Muy buenos días, bienvenidos a este primer capítulo del podcast Neurona Financiera, donde hablamos de finanzas personales, donde hablamos de inversión, donde aprendemos el sutil arte de dominar el dinero y que el dinero no nos domine a nosotros. Mi nombre es Rodrigo Álvarez. Hace unos 5 años años comencé un blog llamado neuronafinanciera.com donde escribo artículos relacionados a finanzas personales y a inversión. Si bien escribir en el blog es algo que me gusta mucho, creo que a veces le falta un poco de contacto con con la gente que lo lee. Por eso estoy comenzando este este podcast que en realidad es un invento. No sé si va a funcionar, no sé si la gente se va a colgar y lo va a escuchar. A mí me gusta porque muestra mi tono de voz. H es una forma más rápida a veces de comunicarse es una forma que en particular yo utilizo mucho. Yo soy un gran usuario de de podcast. Eh, tengo un viaje de unos 25 minutos más o menos desde mi casa hacia la oficina y lo hago dos veces al día. Entonces, escucho muchísimo Podpad y he aprendido muchísimo eh aprendiendo. He aprendido muchísimo escuchando podcast. Me parece que hay gente que no tiene el tiempo de leer y la herramienta del podcast es una herramienta buenísima, así que me embarco en esta aventura, no sé cómo va a salir, no sé si tendrá repercusio. Seguramente tendré que aprender muchas cosas por el camino, que el sonido me quede bien. Eh, de hecho, esta es la segunda vez que lo grabo porque el primero me quedó horrible, con un montón de ruido por todos lados y no lo pude arreglar. Pero bueno, vamos a ello y y comencemos esta esta aventura que por lo general por lo particular y por lo general a mí me tiene muy muy entusiasmado. He tenido la oportunidad de participar en en programas de radio eh en el pasado y es algo que me hace sentir muy cómodo. Es un medio de comunicación que a mí me encanta. Bueno, ojalá lo podamos aprovechar para aumentar nuestro vínculo. Sí, primero que nada, recuerden que en neuronafinanciera.com se pueden suscribir para obtener un correo con todas las novedades, correo periódico que no es ni semanal ni quincelal, sino que cuando hay alguna novedad realmente ahí yo escribo correos. A mí no me gusta que me lleguen muchos correos, entonces por lo tanto no hago no no hago lo mismo, digamos. Envío correos solamente cuando creo que hay algo interesante para para comunicar. Entonces, bueno, acabamos con este nuevo proyecto que es el el podcast. que espero que les guste. Eh, mándenme feedback, díganme si estuvo bien, si estuvo mal, qué le cambiarían, de qué les gustaría hablar. Eh, me encantaría que que podamos generar una comunicación más directa por este medio. Y para comenzar, lo que pensé, digamos, es contar algo que en realidad nunca nunca lo escribí en el blog, que es la historia de cómo llegué yo a meterme en esto de las finanzas personales. La verdad que uno no saben haciendo. Yo no vengo de una familia donde el dinero sea algo del cual habláramos. De hecho, en mi familia el dinero siempre era motivo de discusión, sí eh no nos alcanzaba, entonces siempre había alguna discusión entre mis padres por ese tema. Desde muy chico tuve que salir a a trabajar para ayudarlos y y la verdad eh aprendí de la peor manera. Sí, por eso estoy tan embarcado en esto de de ayudar a los demás con respecto a las finanzas personales. Yo, déjenme contarles, digamos, mi historia. Yo estudié ingeniería, empecé a trabajar eh muy joven me novié y me fui a vivir en pareja con con bueno, con mi pareja, valga la redundancia, y a los 30 años me separé. No es para contar acá los detalles de la separación, pero digamos que fue terrible. Y el resultado es que me quedé sin nada, digamos. Luego de la separación yo opté por abandonar todo lo material y empezar de cero y me quedé con un Fusca y lo puesto. Sí, y la ropa. Em, y empecé de cero. Entonces dije, "Che, alguien le tiene que haber pasado. Esto no puede ser que a Rodrigo sea la primera persona que le pase. Entonces empecé a leer empecé a leer materiales relacionados con con finanzas, con economía doméstica. Encontré esto que se llama las finanzas personales y empecé a aprender, aprender, aprender, aprender. Y la verdad me hizo bien, me ayudó a sanear mi situación financiera, salir de las deudas que tenía ese momento y comenzar a reconstruirme. A tal punto que era típico que en los asados con los amigos siempre me terminaban haciendo alguna pregunta de plata a mí. Pero el el punto de inflexión fue cuando un día eh me di cuenta que quería empezar a a a enseñar esto y de cierta forma empecé a escribir un blog, ¿sí?, que era la la era lo que yo conocía, digamos, el mundo digital para también para aprender. Yo creo que cuando uno enseña terminaba aprendiendo. Empecé a escribir y a medida que escribía eh me iba llegando feedback de la gente, feedback positivo, sí, agradecimientos de gente que les había ayudado. Y un día me llegó un un un pedido para que escribiera un libro, una editorial que se llama Fin de siglo, me pidió que escribiera un libro al respecto. Yo muy inconsciente dije, claro, eh, agarro los todos los post del blog, que son unos cuantos, copio, pego, ya está, tengo el libro. Pero no fue tan así, tuve que reescribirlo todo desde cero. Me llevó muchísimo tiempo y unas cuantas noches sin dormir porque justo ahí había nacido mi hijo. Y así nació Finanzas Ninja, que es un libro que eh todo el mundo me lo va para adelante. Yo creo que si hoy lo tuviera que escribir, lo escribiría muy distinto a lo que fue. No lo pueden encontrar. Si lo van a buscar en librería, es difícil que esté. Está en la editorial fin de siglo. Si alguien lo quiere, yo dejo en las notas del programa, dejo dónde lo pueden dónde lo pueden cómo los pueden contactar para conseguirlo. Sí, espero que la verdad entre nosotros estoy esperando que se venzan los derechos el año que viene para liberarlos y ponerlo gratis en Amazon o para bajar o algo así. Entonces eh me fui metiendo en el tema, como les decía, escribí el libro y a partir del libro empezaron a pasar cosas rarísimas, me empezaron a llamar de medios, medios nacionales, medios internacionales, en programas de radio para que tuviera columnas o mismo en la televisión nacional para tener columnas y es algo que me ha mantenido entretenido como hobby desde entonces y al cual le dedico muchísimo tiempo porque estoy convencido que ayuda, estoy convencido que eh le hace bien a las personas y tengo feedback positivo. Sí. Y bueno, un poco la idea de este podcast es entrar en contacto con más público, así de alguna manera entre todos nos podemos ayudar. Y digo entre todos porque en realidad yo he aprendido un montón de cosas más de los demás, eh de gente que me comparte sus su sus temáticas y las soluciones que le encontraron y y su forma de ver el mundo y eso me ha ayudado muchísimo. En particular, hay un área que es muy difícil encontrar literatura clara que es que son las inversiones. Por lo general, las inversiones nosotros pensamos que están eh están vedadas para el común de los mortales y que solamente es una minoría los que pueden aprender a invertir. Yo pensaba lo mismo, pero una realidad es que cuando uno logra sanear sus finanzas personales, empieza a ver que le sobra dinero y ese no lo quiere colocar para generar rentabilidad. Entonces, Eh, yo no sabía nada de inversiones y hace unos cuantos años surgió un fcomiso, un fidecomiso financiero llamado Pampa, del cual no había nada de información y cuando quise averiguar no encontré tampoco nada. Sí, parecía un misterio. Los corredores de bolsa no me daban pelota, me decían, "Mira, yo por menos de $100,000 no te abro operaciones, literal." Entonces me puse averiguar y me di cuenta que la gente que había probado invertir algo estaba deseosa de ayudar, deseosa de compartir su experiencia. Entonces creé un grupo de MAP, un grupo donde la idea era nuclear gente que fueran igual que yo, que quisiera aprender a invertir o que estuvieran invirtiendo en algo y quisieran un poco más de información, ¿sí? Nuclearnos para alguna manera compartir conocimiento. Y funcionó. Tuvimos una primera reunión en una peluquería en Paso Molino, que fue el local que uno de los miembros del grupo nos nos cedió, Gustavo. Era muy gracioso porque éramos 16 extraños en una peluquería en Pasomolino, sentado en el secador de pelo, en la silla para lavar. etcétera. Compartimos nuestras experiencias y desde ahí ese grupo ha crecido muchísimo. Hoy nuclea unas más de 12 personas. Hacemos reuniones cada tanto. Ahora tuvimos un tiempito sin reuniones, por mi culpa, porque andaba medio complicado como para organizarlas, pero las reuniones siempre van unas 60, 70 personas y lo que hacemos es invitar a alguien que tenga un mecanismo de inversión para que nos cuente de qué se trata. Entonces, eh eh como les decía, he aprendido muchísimo de inversiones, pero pero he aprendido gracias a a al contacto con el público y ojalá es este podcast sea una herramienta para poder seguir aprendiendo más aún y que llegue a gente y esa gente quiera compartir cosas conmigo. Sí, de alguna manera estoy muy centrado en Uruguay, pero mucho de lo que hablamos aquí aplica a otras regiones. De hecho, hay mucho público del blog que es de Argentina, no sé por qué, pero del norte de Argentina llega mucha gente, Salta de Jujuy e lugares preciosos, eh, he tenido la oportunidad de conocerlos y es uno de los lugares más lindos que que he visto en mi vida. Sí. Bueno, entonces este blog, como les decía, va a hablar de finan Este blog, perdón, este podcast es la costumbre, va a hablar de finanzas personales y va a hablar de inversión. Sí, pero ¿qué son las finanzas personales? Podríamos decir que las finanzas personales son un conjunto de técnicas que a mí me permiten administrar mi dinero, pero yo descubrí que no es tan así. Las finanzas personales giran en torno a las personas y no en torno al dinero. Sí, hay una una bloguera muy muy conocida mexicana de blogilana.com que les recomiendo seguirlo que siempre dice los problemas de dinero. no se resuelven con dinero, se resuelven más con mentalidad y con administración. Entonces, yo le decía que las finanzas personales giran en torno a las personas y es que para mí un 80% de las finanzas personales es un tema de actitud, de cómo encaramos, de cómo nos relacionamos con el dinero y un 20% son técnicas, ¿sí? Técnicas de administración que son bien válidas y necesarias, pero quizás no es lo más importante. Lo más importante es lo otro, es cómo nos paramos en la cancha, cómo nosotros nos presentamos ante el ante ante el dinero, si es algo bueno o malo. Miren, yo siempre hago esta misma pregunta cuando hago un doy un taller, pregunto, ¿el dinero es malo o bueno? Y lo interesante es que todo el mundo toma una posición, es malo. Algunos dicen que es bueno, algunos están en duda. Sí. Lo cierto es que el dinero es una cosa, no es ni malo ni bueno, es simplemente una cosa. Es como una heladera. La heladera puede ser muy buena porque te enfría los alimentos, pero puede ser muy mala si te la tiran de un octavo piso y te cae arriba. Cualquier cosa puede ser usada para el bien o para el mal. Y el dinero lo mismo. Pero tenemos esa tendencia a pensar que el dinero nos transforma en malos, que no se puede ser una persona espiritual y al mismo tiempo tener dinero. ¿Sí? Entonces ahí es donde donde debemos trabajar la mentalidad y es un primer punto. Y después sí vienen las técnicas registro de gasto, cómo ahorrar, en qué ahorrar, en qué invertir, qué moneda, etcétera. Y bueno, un poco esa la idea de lo que queremos, de lo que quiero hablar en este en este podcast, a menos que ustedes con sus comentarios me lleven por otro lado. Como les decía, esas técnicas podemos traspolarlas de la actividad. privada o de una empresa. ¿A qué me refiero? Ahí existe la carrera de administración de empresas donde no estudia cómo administrar el dinero. ¿Por qué no usar esas mismas técnicas para una persona o para un núcleo familiar? De hecho, se puede hacer, hay una sutil diferencia y es que usualmente la empresa tiene como objetivo lucrar, ganar dinero. Y y yo creo que ese no debería ser el objetivo de un ser humano, de una familia, no debería ser simplemente juntar capital o tener mucha plata. Hay viene otro gran tema, ¿no?, que es definir cuál es el objetivo de una persona. Yo lo que creo y y estoy convencido y quizás ustedes no estén de acuerdo y está bien que sí lo sea, es que para mí el objetivo de un ser humano es ser feliz, ¿no? Lograr una satisfacción en a lo largo del tiempo, digamos, ¿no? En una satisfacción constante. Gran tema entonces saber qué es aquello que nos hace feliz. Eh, obviamente no podemos enfocarnos igual que una empresa que busca ganar dineros y lo que queremos hacer es enfocarnos en qué nos hace feliz. Ahí viene lo prim Primero, ¿no? Preguntarnos qué nos qué es lo que nos hace feliz y hablaremos de eso en capítulos posteriores porque es algo sumamente importante. Ahora, supónganse que no estamos de acuerdo, ¿no? Y que decimos, "No, en realidad la plata trae la felicidad." Bueno, eso es bastante fácil de de objetar, digamos, porque hay un hay un así como hay un un índice mundial de pobreza, un índice mundial de riqueza, de calidad de vida, hay un índice mundial de felicidad que mide qué tan felices son los países. En ese sentido, Si nosotros partiéramos de la base que el dinero compra la felicidad, sí podríamos decir, "Bueno, entonces el país que tiene más PIB es el país con gente más feliz." Y no es así necesariamente. No son que los países más ricos son los países más felices. Eso. De hecho, Japón es mucho más rico que Uruguay y está allá abajo, digamos, en términos de felicidad. Entonces, el dinero no compra la felicidad, pero no es blanco y negro. Imaginemos una persona que que está pasando necesidad, que tiene hambre, que está en situación de calle y que uno le da dinero para que pueda comprarse comida. En ese momento le estamos generando una satisfacción que yo les aseguro que les va a dar felicidad. Entonces ahí lo que lo lo que se dice dentro de las finanzas es que bueno, el dinero no compra la felicidad, pero dependiendo del estado en que nosotros estamos, dependiendo de digamos nuestra pirámide de necesidad de lo que se llama la pirámide de Maslow, eh ahí es que eh eh cuanto si estamos muy abajo, si tenemos muchas necesidades insatisfechas, a veces el dinero nos permite levantar la cabececita y sí nos va a ayudar. Ahora Ahora, algo que está comprobado es que el exceso de dinero es que muchas veces cuando logramos satisfacer todas nuestras necesidades básicas, más dinero no nos hace más felices y nos olvidamos de eso. Yo no conozco a nadie que tenga dinero que no quiera hacer más dinero. Entonces, nos olvidamos de eso. Nos olvidamos y nos entramos en la rosca de querer ganar más. Y a veces ni siquiera nos preguntamos por qué. No sé si si alguna vez escucharon el cuento de un de un marinero este cuento, lo escuché muchas veces con distintas historias, pero era básicamente un pescador, no un marinero, un pescador que estaba pencando en la playa y un empresario que se va de vacaciones, lo mira, lo mira y le dice, "¿Sabe qué tiene que hacer usted? Usted debería ir al banco y pedir un préstamo. Dado que aquí se pesca muy bien, usted lo que debería hacer es contratar un par de empleados con ese préstamo y comenzar a pescar y vender en en locales cercanos. Eso le va a dar más dinero y le va a permitir a usted poder comprobar los aparatos necesarios para congelar el pescado y eso lo va permitir exportarlo y venderlo en la ciudad y eso va a ser que sus ganancias ganen aún más y usted va a tener una gran organización que va a tener que dirigir con cientos de de empleados. El empresario lo que le hace es todo el business plan para que para que el pescador sea cada vez más rico. Al final terminan en un proyecto en el cual el pescador va a trabajar en la ciudad y no va a vivir en la playa, va a tener muchísimos empleados y va a estar dirigiendo una gran empresa. El pescador se queda pensando cuando le dice, "¿Sabe qué? Yo no quiero hacer eso. ¿Por qué?" ¿Por qué? Le dice el empresario, "Porque si hago eso, al final voy a terminar viniendo a la playa a pescar los fines de semana, que es lo que a mí me gusta, y yo simplemente quisiera hacerlo todos los días." Entonces, un poco la moraleja de ese cuento que lo conté de forma terrible, es mucho más lindo de lo que yo lo he contado, es tengamos eh precaución en qué es lo que hacemos. Tengamos precaución de que lo que hacemos esté alineado realmente con nuestra felicidad. Sí. Sí, les prometo que algún día cuento el cuento bien. Acá lo estoy improvisando, lo leí hace mucho tiempo, pero lo voy a buscar para contárselos bien. Se los se los prometo. Sí. Bueno, entonces de eso es lo que yo quiero hablar en este podcast, de eso es lo que yo quiero comunicar. Eh, en realidad también va a depender mucho del feedback que tenga, qué es lo que ustedes quieren escuchar, de qué les gustaría que charláramos. Mándenme preguntas, ya sea por el formulario de contacto de neurronafinanciera.com, por los comentarios en iTunes, por los comentarios en iBox, donde vaya poner este podcast. Les pido me me den feedback si esto les agrada, si esto no les agrada. Eh, de hecho, si llegaron hasta acá a escuchar, les pido que por favor pongan un comentario. Eh, me gustaría saber qué duración les parece que está bien. Para mí unos 20 minutos es correcto porque yo tengo 20 minutos de auto y los podcast que escucho más o menos son de esa de esa duración. Pero díganme, díganme ustedes. Sí. Eh, muchísimas gracias en todo caso por por haberme escuchado hasta ahora. Los que los que llegaron hasta acá les pido disculpas. Voy a aprender cómo hacer esto. esto mejor. Esta es mi primera vez, eh, espero que vaya mejorando, pero bueno, depende un poco de ustedes, depende del feedback que ustedes me me puedan dar, ¿sí? Así que eh muchas gracias nuevamente y espero de corazón que nos estemos escuchando a futuro. Chao, chao.