Muy buenos días, bienvenidos a este tercer programa del podcast neurona financiera, donde hablamos de dinero, donde hablamos de inversión, donde intentamos dominar el sutil arte del dinero y que el dinero no nos domine a nosotros. Bienvenidos a todos en este 18 de julio, miércoles 18 de julio, donde se jura la primera en en Uruguay, feriado, eh, así que dudo que muchos escuchen hoy el programa, pero de todas formas, como la idea es salir los miércoles, aquí estamos y hoy en un programa superespecial porque hoy vamos a hablar de inversión, pero no vamos a salir de este programa sabiendo en qué invertir, no vamos a nivelar la expectativa, vamos a salir de este programa o espero al menos mi idea teniendo algunos conceptos claros que son fundamentales para poder terminal, cualquier instrumento de inversión que anda en el mercado. Sí, tenemos que tener claro qué es la inversión y en particular qué es la inversión para nosotros. A mí me pasó que yo no sabía nada de inversiones, soy soy bien sincero. Y estoy hablando hace 2 tr años, digamos. No, no voy a hacer el crade, yo toda la vida estuve con esto. Yo hace dos tr años no sabía absolutamente nada de inversiones, era un un Lego en el tema y eh bueno, sí sabía de finanzas personales, ¿no? Que que es muy fuerte. Y lo que me pasó fue que bueno, arranqué eh a a a darme cuenta que necesitaba de alguna forma aprender a invertir porque me empezaba a sobrar plata, o sea, yo tenía un plan financiero que había construido a base de mucho esfuerzo, etcétera, y me empezó a sobrar dinero. Entonces, empecé a ver en qué lo podía invertir. Y bueno, en ese momento no yo no encontré hasta el día de hoy es bastante difícil encontrar información de de qué en cosas invertir. Entonces, lo que hice fue empecé a pispear y un día encontré un artículo en el diario que hablaba de un fidecomiso financiero llamado Pampa. Sí, son esos generadores eólicos que hay por la ruta, bueno, que hay por la ruta, ¿no? Que uno ve cuando anda por la ruta, ¿no?, que hay en el campo que cambiaron la matriz energética en Uruguay, que están excelente. Lo que me pasó fue que, bueno, hm se podía invertir ahí decía que aceptaba inversiones minoristas a partir de 2000, 3,000, una cosa por el estilo, que es más o menos lo que lo que yo tenía para invertir y me puse a averiguar y no encontraba nada de información. Entonces, lo que hice fue llamé por teléfono a a un amigo que me pasó el contacto, un corredor de bolsa con el que él trabajaba y el corredor de bolsa hablé con él y me dijo, "Mira, flaco, por mínimo de $100,000 yo no te abro operaciones porque pierdo plata." ¿Qué pasa? Los corredores de bolsa usualmente cobran por comisión, ¿no? Por la, o sea, cobran un porcentaje por el monto de dinero que uno invierte, no por la ganancia. Así que eh no le servía tener una cuenta de $2,000 cuando con una cuenta de $100,000 le tienen que dedicar más o menos el mismo esfuerzo, cobra muchísimo más plata. Entonces dije Bueno, quizás no tengo vuelta, quizás yo no no no tengo mecanismo para para invertir, no hay herramientas para inversión para minorista en el mercado, pero seguí a veriguando y escribí un post en Neurona Financiera que después se lo voy a dejar en las notas del programa porque fue muy cómico, muy cómico, no, muy peculiar. En realidad lo que pasó fue que es el post más comentado hasta el día de hoy en el blog y los comentarios eran gente aportando información. Yo puse un primer matiz de de información que encontré por ahí en la vuelta y la gente me lo complementaba y yo dije, "Acá hay Hay una ventana acá. Hay un montón de gente que ha hecho algo y tiene muchas ganas de de colaborar, de compartir ese conocimiento. No es un conocimiento secreto, no hay una competencia acá. Entonces, se me ocurrió crear un grupo de Meetap y dije, vamos a ver si juntamos esta gente, esta gente que tiene ganas de colaborar. Y bueno, el grupo de Meap hoy nuclea unas 100 personas. Hacemos reuniones cada uno, o dos meses, por más que ahora tuvimos un parón bastante grande este la mitad, la primera mitad del año, pero hacemos reuniones donde van 60, 70 personas. Es un grupo bien interesante. Y el hecho de juntarme, de conocer a gente que está invirtiendo hoy o que tiene ganas de invertir y que ha probado una u otra cosa, es quizás la herramienta más importante que he tenido para entender este mundo de las inversiones. No solo la teoría, sino realmente conocer gente que por hoy está invirtiendo o que viene invirtiendo hace mucho tiempo en diversas cosas. Así que si no se animaron eh todavía a ir a una reunión, yo les dejo el link del grupo en en las notas del programa. Justo tenemos una hora el 25 que va a ser sobre trading, la idea es siempre hablar de algún mecanismo de inversión, etcétera. Y bueno, los que están lejos y no puedan ir, eh eh ojalá podamos hacer algo en algún día para que se puedan arrimar. Sí. Entonces, así fue que me fui metiendo en el en el mundo de las inversiones y no me ha ido mal, o sea, he aprendido perdiendo en algunos casos en algunas herramientas, pero he ganado, digamos, ¿no? Hoy hoy tengo un saldo muy muy positivo. Una de las cosas que que descubrí con todo Esto es que hay como la idea de que invertir es un conocimiento secreto, sagrado, que solo algunos elegidos tienen y nada que ver. En realidad es mucho más fácil de lo que uno piensa. Sí, realmente es mucho más fácil. No, no, no digo que sea sers sencillo, hay que entender algunas cosas, pero no son cosas para para científicos nucleares, para economistas o o sea, son cosas sumamente sencillas. Miren, déjenme poner un ejemplo. Hace eh quizás un año, capaz que un poquito más, ¿se acuerdan? Cuando en Brasil apareció todo el lío de de Dilma, bueno, hay acciones, si nos vamos a invertir en bolsa, que no es para nada la única forma de de invertir que hay, pero hay acciones de Brasil que operan en Wall Street. Entonces, cuando hay desconfianza en Brasil bajan esas acciones, pero después que se restablece la confianza suben. Pasó en particular que estaba el tema de Dilma, el impeachment, no sé qué, no sé cuánto y las acciones de Itaú bajaron un montón. Itaú cotizando en Wall Street. Sí, Banco Itaú, que es prácticamente O sea, es es refleja bastante cómo está la economía del país, ¿no? Un banco. Entonces, bajó mucho. Yo la jugué, o sea, compré algunas, no mucho, no, tipo, no sé, habré gastado comprado este, creo, para probar, digamos, para jugar estas cosas, $1,000. Pero la cuestión fue que la acción subió después, no me acuerdo los números, pero subió como un 50 60% porque volvió a su valor original. ¿Qué quiero decir con esto? No era ciencia, era leer el diario y entender qué era lo que estaba pasando. Entonces, como esos hay miles de casos de ganadas también, algunas de perdidas, ¿no? Porque uno parte de sus posiciones y hay cosas que uno nunca controla. Pero lo que quiere decir es que invertir realmente no es una cosa tan compleja como nos quieren transmitir, ¿no? ¿Qué pasa? Hay una minoría que se dedica a manejarle dinero a la gente y ellos cobran muy caro por eso y la única forma, digamos, de que ellos cobren muchísimo dinero por eso es transmitiendo que es algo sumamente complejo, ¿no? Usando palabras muy difíciles. Este, y claro, digamos, se da, de hecho, eh, a mí me Me pasó que que cuando yo empecé a escribir artículos sobre inversiones de alguna manera popularizando el concepto para que cualquiera pueda invertir, que es lo que yo quisiera, me llegó a llamar un corredor de bolsa para meterme la pesada, para decirme, "Che, mira que lo que está haciendo no está bueno, etcétera, etcétera." Obviamente lo sigo haciendo, ¿no? Y mis hijos siguen yendo a la escuela y viniendo y no he tenido problema hasta ahora. Entonces, yo quiero transmitir esa idea. Invertir es mucho más fácil de lo que pensamos. No es un conocimiento secreto, no es para grandes genios, eh, se puede, simplemente hay que ver por dónde por dónde arrancar. Y la idea del capítulo de hoy, como yo decía al principio, es setear algunas bases que van a ser muy útiles para analizar cualquier instrumento de inversión que hay que hay en la vuelta. Sí, un detalle eh no menor, ¿por qué yo digo que invertir es necesario? Bueno, hay una realidad en los países latinoamericanos, en particular en Uruguay, ahora en Argentina lo vemos muy marcado y y y en otros países también, no todos, digamos, pero pero hay una realidad que es tenemos inflación. Sí, Uruguay tiene una inflación, un rango meta del siete que es difícil que llegue este año. O sea, ayer justo escuchaba que se estima que llegue al ocho. La inflación básicamente quiere decir que voy a perder valor de mi dinero. O sea, no no es que sube el precio de las cosas. Ora forma de verlo, además de que sube el precio de las cosas, es que lo que yo antes compraba con 100 pesos, dentro de un año, si tengo una inflación de del 10%, voy a poder comprar como si tuviera 90 pesos, el 90% de mi valor de compra, ¿sí? O sea, pierde valor de mi dinero. ¿Cuál es la única forma que yo tengo de proteger eso? Bueno, de alguna manera, entre comillas, invertir, hacer que ese dinero a su vez genere dinero. La forma más fácil y la hablábamos la vez pasada era con unidades indexadas, ¿sí? O sea, hacer que eh eh de alguna manera en vez de tenerlo en peso lo tengo en una moneda que no es afectada por la inflación, pero la otra es invertir, o sea, utilizar instrumentos que hacen que ese dinero eh me genere dinero. Además, si esto le agregamos el concepto de interés compuesto, que básicamente el interés compuesto lo que quiere decir es que eh yo los intereses de mi inversión se reinvierten. O sea, en vez de sacar la plata cuando mi inversión me genera dinero, yo reinvierto ese dinero. En las notas del programa les dejo un artículo que escribí sobre interés compuesto para entenderlo bien. Pero lo interesante de esto es que en el largo plazo el interés compuesto hace que la inmersión sea realmente valga la pena a pesar de que quizás la rentabilidad que me genere esa inversión no sea tan grande. Eh, les dejo en las notas del programa el artículo sobre interés compuesto por que ahí digamos hay hay varios ejemplos al al respecto. ¿Sí? Bueno, entonces yo les decía, ¿qué parámetros tenemos que utilizar nosotros para para determinar una inversión? Bueno, primero que nada, básicamente hay dos tipos de inversiones. La que yo le dedico mi tiempo o la que no le dedico el tiempo. ¿A qué me refiero? Hay un tipo de inversión que es la no atendida, que es, bueno, yo pongo plata en algo y me olvido y después vuelvo a buscarla. Usualmente ese tipo de inversión en el medio tengo un intermediario No sé, por ejemplo, inversión ganadera, yo le doy la plata al tipo que tiene las vacas, invierte pa pá, hace cosas y después cada 6 meses, cada un año, yo cobro una rentabilidad por eso. Pero en realidad yo no tengo que hacer nada, simplemente le doy la plata y espero. Ese tipo de inversión es válida, digamos, pero no es la que genera más rentabilidad. La que genera más rentabilidad es aquella inversión en la que yo meto mi tiempo, además, ¿no? O sea, si fueran mis vacas y yo estuviera yo trabajando las vacas, que es básicamente lo mismo que tener un negocio, es la más complicada porque muchos de nosotros trabajamos y no podemos dedicarle muchísimo tiempo a esto. Yo quiero creer o o al menos en mi forma de ver el mundo, hay una una en el medio que yo le llamo pseudoatendida, que es si bien tengo un intermediario que es el que me opera, yo le digo en qué quisiera operar o yo tomo las decisiones de inversión entre los distintos eh mecanismos que hay en el mercado. Entonces, no hay alguien decidiendo por mí, sino que yo decido y le doy órdenes, ya sea a un proveedor, a un intermediario o a muchos con distintos mecanismos de inversión. Si no tenemos mucho tiempo, si no tenemos mucho tiempo para dedicarle, esa es la mejor opción. Si tenemos mucho tiempo para dedicarle, lo mejor es tomar ese dinero y de alguna manera invertirlo de una forma muchísimo más activa, estando nosotros en el medio. Y ahora después vamos a charlar, digamos, de cuáles son algunos de esos mecanismos. Bien, por otro lado, ¿qué tenemos que tener en cuenta? Y esto es vital para definir cualquier tipo de inversión que vayamos a hacer. Primero, el plazo. Yo voy a poner el dinero. y va a estar un tiempo colocado ese dinero y después me va a devolver una rentabilidad. El plazo podríamos definir el tiempo en el cual yo puedo estar sin el dinero porque está metido en ese mecanismo. Si quieren el ejemplo típico es el plazo fijo, ¿no? Pazo fijo es yo pongo la plata, entonces sé que durante un año, que es cuando el el momento del plazo fijo que yo elegí, el tiempo del plazo fijo que yo elegí, voy a poder recuperar mi dinero. Entonces, yo tengo que saber que el plazo mínimo en el cual yo no puedo obtener el dinero es un año. Y eso muchas veces Entonces define qué tipo de mecanismo voy a ir. No sé, hay inversiones ganaderas que el mínimo es 2 años. Hay otras que puedo salir en cualquier momento, pero bajo las fluctuaciones del mercado. Por ejemplo, yo una acción puedo salir, compro una acción de una empresa, puedo salir en cualquier momento, pero voy a poder salir al precio del mercado, no necesariamente el precio que yo quiera. Entonces, lo primero dijimos que es el plazo. Lo segundo es a veces es muy fácil para nosotros darnos cuenta cuando es bueno entrar en una inversión. A ver, muchas de las inversiones se tratan de compro algo para después venderlo. más caro, ¿no? Para poder ganar por la diferencia. Es muy fácil para el ser humano darse cuenta cuando algo está barato, pero a veces tenemos un un sesgo y no nos damos cuenta de que eh en realidad no vamos a tener claro el momento de la salida o el momento de la salida que nosotros quisiéramos. En realidad no sabemos cuándo va a llegar. Quiero decir algo. Quiero decir, yo sé que esta propiedad está barata y la compro porque sé que en algún momento la voy a poder vender cara, pero ¿cuándo? No tengo ni idea porque quizás dependa de la coyuntura. Entonces, es muy fácil darse cuenta cuando algo está barato. Pero no es fácil darse cuenta cuál es el precio de salida de ese algo. Después, el otro parámetro que tenemos que tener en cuenta es la rentabilidad. ¿Qué quiero decir con esto? ¿Cuánto me va a pagar esa esa inversión? Algunos apuntes con respecto a la rentabilidad. Si no me equivoco, hay hay un índice en la bolsa que se llama el Standar ampur o el Spy 500, si lo buscan por el símbolo, que reúne las 500 empresas más grandes de Estados Unidos. El histórico, si yo mal recuerdo, El histórico desde que arrancó es el 7%. Quiere decir que la economía medido por las 500 empresas más grandes de Estados Unidos ha crecido históricamente, ¿no?, con fluctaciones, pero en promedio un 7% anual. Cualquiera que dé más de un 7% le está ganando al mercado. ¿Sí? ¿Qué quiero decir con esto? Si uno viene mañana y te dice, "Yo te aseguro un 14%, un 20% en el momento que estamos viviendo hoy, 18 de julio de 2018, yo desconfío. porque sé los instrumentos que está en la vuelta y he leído un montón de historias más que interesantes sobre h te aseguraban mucha rentabilidad y después terminaban haciendo una calecita y te robaban la plata. Entonces, a lo que voy con esto es ojo con aquellas empresas en particular del sistema financiero y quiero hacer esa aclaración que te dan más del 10%. Si te dan más del 10%, bueno, hay que mirarlo, entenderlo bien qué es lo que hacen y cómo hacen para conseguirlo. A ver, hay una básica, ¿no? Si alguien te ofrece muchísima rentabilidad. Si yo tengo la gallina de los huevos de oro, no te voy a vender la gallina. Ah, es claro, porque es mía. Entonces, aquellos que vengan con una fórmula mágica, ojo, ojo, no crean en las fórmulas mágicas. Entonces, ahí viene el segundo punto que es la rentabilidad. La rentabilidad cuando no es muy grande en realidad empieza a tomar forma cuando yo puedo dejarlo muchos años eso y jugar con el interés compuesto. Y la otro el otro aspecto bien importante a la hora de definir una inversión es ¿Cuánto dinero necesito para entrar? Lo que me decía a mí el corredor, "Che, mirá que por menos de $100,000 yo no te abro operaciones." Bueno, ¿cuánta plata necesito yo realmente para empezar una inversión? No sé, se viene a la cabeza, por ejemplo, inversión ganadera, que en algún programa hablaremos de eso. Hay algunos que te dejan entrar en $5,000, otros en 10,000, otros en 15,000. Por lo general te da más rentabilidad cuanto más dinero pongas. Eh, pero yo he podido comprar un bono del tesoro usualmente es 10,000 unidades indexadas, unos 40.000 pesos el día de hoy. o letras de regulación monetaria, en realidad no tiene mínimo, o los fondos de inversión que en la vuelta como SUA, etcétera, tampoco tienen mínimo. ¿Sí? Entonces, eh cada uno, cada el monto que yo tenga para entrar, digamos, va a definir cuáles son los mecanismos por los cuales yo puedo puedo invertir. Y después una recomendación, digamos, que hay por ahí es eh intentemos tener un portafolio diversificado, no pongamos todos los huevos en la misma canasta. Si yo pongo todos los huevos en la misma canasta y pasa algo, digamos, con esa canasta ya está, eh voy a perder toda mi inversión. Entonces, está bueno diversificar, está bueno tener eh el dinero en distintos lugares. Ahí he leído algunos referentes de finanzas personales que esto no están de acuerdos con eso y lo que dicen es, bueno, vos en realidad si no diversificás lo que te permite hacer es ponerte hacerte experto de un área y como experto de esa área vas a tener muchísimo más habilidad y vas a poder minimizar mucho más el riesgo que eh que con otras que sí quieres estar metido en 20,000 cosas al mismo tiempo. es válido, digamos, y vale la pena hacer el análisis de eso. ¿Sí? Bien, entonces, resumiendo, cuando yo quiero invertir, necesito saber el plazo con el cual no voy a tener el dinero, cuál va a ser la rentabilidad que me va a pagar esa inversión. Em, necesito saber, digamos, en qué momento se puede salir de esa de esa inversión, cuánto dinero necesito para entrar y una cosa que olvidé, que es bien también importante es la moneda. Yo debería invertir siempre siguiendo un objetivo, capitalizarme para un negocio, para comprar algo, para mi retiro, etcétera. Y muchas veces eso va a implicar la moneda en la cual yo voy a invertir, porque si no especulo. Si yo quisiera invertir para mi retiro, sería aconsejable que invirtiera en unidades indexadas, porque si fuera en dólares y mi retiro fuera en Uruguay, yo especularía que el dólar en ese momento me va a servir, pero en realidad no lo sé. Entonces, yo quisiera de alguna manera poder asegurarlo. Bueno, y esos son los factores que tengo que tener en cuenta. Cualquier inversión que yo quiera hacer, tendría que arla por esos por esos cuatro factores. Y por último, por último, eh algo que vamos a hablar específicamente en algún episodio de este podcast, pero que me parece que es super importante, es quizás la mejor inversión que nosotros podemos hacer es en pequeños negocios. Sí, los pequeños negocios que quizás tengan mucho menos glamour que cualquier otra cosa que estemos acostumbrados, en realidad cuando yo eh los veo a los ojos de de la inversión y de la rentabilidad, me genera muchísimo más rentabilidad. lo que yo de lo que podría pensar o de lo que podría obtener con el sistema financiero, por ejemplo, pequeños negocios quiere de repente quiere decir comprar y vender algo más caro o eh comprar y alquilar algo. Entonces, no descartemos eso y seguramente en algún capítulo vamos a hablar también de los pequeños negocios porque me parece que es algo sumamente interesante y que de alguna manera está medio bastardeado o no lo vemos como como realmente se lo merece. Sí. Así que si les parece seguimos charlando el próximo miércoles en otro episodio de este podcast. Ay, y una cosa que me olvidaba es, me encantaría hacer un episodio contestando preguntas. Ya tengo unas cuantas que me han llegado, pero si ustedes quieren hacer alguna pregunta y les parece que las podemos encarar dentro del podcast o me mandan un mail o eh neuronafinanciera/contacto y pone la pregunta por ahí y la estamos charlando en un episodio solo de preguntas y respuestas de los usuarios. Les mando un abrazo. Muchísimas gracias a todos por el feedback positivo que me han mandado. Eh, nadie me ha dado palo, eso siempre es muy bueno y he recibido mucho feedback positivo e inclusive gente que me ha dado algunos consejos cómo hacer esto mejor aún. Así que muchísimas gracias a todos. y nos estamos escuchando el próximo miércoles. Un abrazo para todos.