Bienvenidos al podcast de Neurona Financiera, donde hablamos de finanzas personales, donde hablamos de inversión, donde descubrimos cómo dominar el sutilarte del dinero y no que el dinero nos domine a nosotros. Buenos días, soy Rodrigo Álvarez, creador de neuronafinanciera.com. Bienvenidos a este capítulo número 8 del 22 de agosto. Esta vez sí, capítulo número ocho, no como el episodio anterior que dije que era el 8. era el siete, me confundí este, así que les pido disculpas por eso. Esta vez sí, número ocho. Quiero agradecerles a todos los que han escuchado los capítulos hasta ahora y en particular todos los que me respondieron la semana pasada sobre la consulta, si si valía la pena trabajar en un curso online. Muchas gracias por todas las respuestas. Hubo varias positivas, así que bueno, me voy a poner a trabajar en eso para poder tenerlo. Una de las cosas que charlaba con con la gente que me escribió es que que lo ideal es hacerlo de que el contenido vaya apareciendo semana semana. Eso está bueno porque me permite a mí comenzar cuanto antes y no esperar a tener todo el contenido del curso. Sí. Así que bueno, voy a les prometo que voy a empezar a trabajar en eso. Hoy inaboramos una nueva sección de del podcast que se llama la secución autobombo y quería básicamente contarles algunos mails que me han llegado, en particular uno. Dice, dice así es Martín dice Rodrigo, ¿cómo estás? Muy bien, muchas gracias. Este finde tuve que hacer bastantes rutas solo y aproveché a escuchar tus podcast. Primero que nada, quiero felicitarte y agradecerte por lo que haces. Está bueno escucharte tema de alguien que lo hace y no alguien que repite fundamentos teóricos. Muchas gracias. Bueno, muchas gracias, eh, Martín, realmente se agradece mucho eh tus palabras. Realmente dan aliento y me ayudan a seguir adelante. Ustedes supieran la cantidad de veces que estoy a punto de tirar todo y estos mensajes siempre me me dan para adelante y me ayudan a seguir. Eh, lo segundo es con respecto a la pregunta del curso online. Estaría bueno que lo hicieras y no veo mal que cobres por él. En su momento averigüé para hacerlo de sinergia, pero no pude para coincidir mis horarios. Voy a empezar a escucharte tod las semanas. Bueno, Martínez, espero que estés escuchando esto. Muchísimas gracias por por el mensaje más que nada. Y bueno, como decían, voy a empezar a trabajar en en ese curso, no más no más pueda. El capítulo de hoy quiero hacer algo distinto. Em ustedes saben que una una forma de estudio es el estudio basado en casos donde básicamente lo que se hace es tomar una realidad y empezar a trabajar sobre esa realidad y bueno, y empezar a teorizar qué se haría, etcétera. Yo quería contarles un caso, un caso y contarles cómo se resolvió ese caso, ¿sí? Que es una persona, es un caso real. De hecho, tiene algunas modificaciones con respecto a la realidad para que ustedes no determinen quién es la persona, por si alguno lo conoce. Es una persona con la cual yo trabajé en un plan financiero personal, llamémoslo Juan. Sí, es un nombre ficticio, pero llamémoslo Juan. Muchos de los datos que le voy a dar son reales y otros no tanto. Sí, Juan es una persona de 32 años. Eh, la historia de Juan es que se casó con una novia muy joven. A los 20 años se novió él y a los 25 se casó con con esa novia. Eh, pero a los 30 se separó, ¿sí? O sea, 10 años de relación, 5 años de novio, 5 años de casados y los 30 se separa sin hijos. Actualmente Juan y su exesposa no tuvieron hijos. E les cuento algunas datos de la realidad de Juan. Juan vive en un apartamento, vive solo hoy por hoy, pero tiene un apartamento en pocitos donde de tres dormitorios, ¿sí? Que es bastante más grande de lo que de lo que necesita. Eh, para que tengan una idea, paga un poco más de 30,000 pes el alquiler por ese por ese apartamento y vive ahí básicamente porque era el apartamento que vivía de de cuando estaba casado y quedó ahí. Sí, la mujer se fue, la exmujer se fue y él quedó viviendo ahí. Juan eh tiene un buen trabajo, tiene un buen empleo, sí gana en la mano aproximadamente 95,000 pesos. Para que se tengan una idea, eso es lo que recibe en mano. Es un tipo que no se preocupa para nada de sus finanzas o era, sí, esto es pasado, está no se preocupa. para nada de sus finanzas. Básicamente todo con tarjeta de crédito. Tiene cuatro tarjetas de créditos y le era indistinta a cuál usaba. Eh, podía usarla, no sé, la de un banco A, banco B, banco C, banco D. A él no le importaba o lo usaba indistintamente. La primera que sacaba de la billetera era la que pasaba. Sí. Y después a fin de mes veía, digamos, como gana bien y en realidad es soltero, etcétera, digamos, como que no no se preocupaba mucho. De hecho, a veces no pagaba el total de la tarjeta, no pagaba lo lo lo que podía y ni siquiera sabía que era lo que había con la con la tarjeta. Pero un día a Juan le pasó algo, fue a pagar la tarjeta y iba a pagar el mínimo, digamos, y se dio cuenta que no le daba la plata, o sea, no le daba la plata ni siquiera para pagar el mínimo y se dio cuenta, digamos, de que de que algo estaba haciendo mal, ¿no? De que no tenía un peso ahorrado. Sí. Eh, básicamente se dio cuenta de que la situación en la que estaba no era una situación en la cual él él se sentía feliz. Sí, sentía que estaba, digamos, viviendo el día a día. y pero no se podía dar grandes gustos, o sea, los que se los daba los pagaba con tarjeta, pero de repente se dio cuenta que ni siquiera tenía plata para la tarjeta. Tuvo que salir a prestado para pagar el mínimo de la tarjeta. Y bueno, y ahí fue donde yo conocí a Juan. Sí, Juan se acercó a mí, me pidió una mano, si yo lo podía ayudar y yo lo que dije es, bueno, mira, vamos a tomar un café primero. Esto depende más de vos que de mí. Entonces, vamos a sentarnos a tomar un café y en función de eso vemos vemos cómo seguimos. Entonces conocí a Juan, charlamos, me contó un poco de su eh de su situación, digamos, de cómo se había separado, qué hacía él, cómo era su rutina, qué se dedicaba, etcétera. Sí, me contó, nos conocimos de cierta forma, yo lo conocí más a él, si se quiere, y le dije, eh, bueno, mira, vamos a hacer una cosa. Yo nos vamos a ver de acá a dos semanas, vamos a sentarnos de nuevos a tomar un café, eh, pero para sentarnos, digamos, vos tenés que traer algo. Vos vas a tener que hacer un registro de tus gastos. Yo quiero que vos todos los gastos de hoy hasta dentro de dos semanas, que es el periodo en el que nos vamos a volver a ver. Yo quiero que vos en el formato que quieras menotes los gastos. Entonces, lo que hicimos fue definir algunas categorías que parecían importantes. Sí. E no muchas porque tenían que tienen que construir el hábito, Juan, de de de alguna manera registrar sus gastos, pero le pedí que se definen algunas categorías y después le hice otra pregunta. Mira, de acá dos semanas me gustaría que vos me trajeras también escrito en un papel, cuáles son las cosas que realmente te hacen felices y ahí me quedó. mirando, Juan, no vos de qué de qué me estás hablando yo acá vengo para que soluciones eh para que me ayudes a solucionar mi problema de plata y no para que para para para que digamos vos me me hagas de psicólogo. Yo digo, "No, yo necesito saber cuáles son las cosas que a vos mente feliz por las cosas en las cuales vos girás." Bueno, está se fue Juan, no muy convencido, eh, nos volvimos a encontrar en dos semanas y ahí empezaron un poco las sorpresas, ¿no? Primero, con respecto a la a la a la felicidad, este Eh, yo lo lo la línea que le di a Juan le dije, "Che, mira, una forma fácil de hacer esto es, ¿qué era lo que te hacía feliz cuando eras chico? ¿Qué querías hacer cuando fueras grande? ¿Qué era ese juego que jugabas cuando eras pequeño? Que después de estar horas jugando y no te dabas cuenta que estabas ahí, te tenían que sacar de la oreja a tus padres para ir a comer. Y eso nos fue dando un poco la pauta, ¿no? Y y Juan descubrimos que Juan er una persona s sociable que disfrutaba mucho conocer gente. Él disfrutaba muchísimo charlar con con personas, con ser gente, sí, el ámbito social para él era era muy importante. Y después nos dimos cuenta de de de que Juan también era una persona que le gustaba mucho este la libertad. En realidad él no se daba cuenta que era la libertad, ¿no? Él él decía que que siempre había querido, por ejemplo, recorrer Uruguay en moto. Él no tenía moto ni libreta de moto, ni sabía andar en moto, pero era una cosa que siempre quiso hacer o que siempre le gustaba viajar y que en ese momento no podía hacerlo porque no le daba no le daba el dinero. Pero viajar era algo que también lo lo llenaba, ¿no? Lo hacía sentir completo. Y en realidad esas cosas están bastante relacionadas con la libertad, ¿no? Esa esa sensación de, bueno, soy libre, voy por el mundo, voy por la ruta, sintiendo el viento en la cara, como que la libertad era algo que para él era importante y los momentos en los cual él se sentía pleno estaban relacionados con con la libertad. Entonces, fuimos atando alguna una pistita para dónde deberían apuntar los objetivos de de Juan. Después Juan empezó a hacer el el registro de gastos, ¿no? Y bueno, justo cayó que en esas dos semanas tuvo que pagar el alquiler, ¿no? Y descubrimos que el alquiler era bastante importante, era prácticamente un 30%, un poco más de de de lo que digamos de sus ingresos, ¿no? Y y en realidad él no necesitaba un apartamento tan grande, digamos que lo tenía por costumbre. Sí, quedó ahí, quedó fue el que quedó él. Entonces, quizás podía plantear cambiarse algo más chico y y de hecho algo que le pasaba era por ser un apartamento más grande, como que le quitaba esa libertad que para él era tan importante porque tiene cierto costo mastenimiento, empezaba a juntar cosas, no tenía muchas cosas. Juan eh tuve oportunidad después de ir a su casa y primero esa gente que junta cosas de no me compré este par de skieses porque una vez fui a Bariloche, pero nunca más volví a esquiar y están los pares de skies ahí, bueno, una cosa por el estilo. Después descubrimos eh también en esta en este registro de gastos y a lo largo del tiempo lo continuó, que a Juan se le iba mucho dinero, pero muchísimo dinero en la noche. A él le encantaba salir, jueves, viernes, sábado salía. Sí, muchas veces con objetivo levante o muchas veces por salir. Ese era el hábito del salir, ¿no? Tenía un hábito construido y gastaba, para que se hagan una idea, al mes después hicimos la cuenta, estaba gastando cerca de 17,000 peso en la noche, ¿no? En entradas, aboliches, en tragos, que la botella, este, comer afuera con los amigos, con con la chica de turno, digamos, porque no tenía novia. Bueno, está gastando 17,000 pes, ¿no? Sumen. 37 + 17 más el nivel de consumo que que tenía un nivel importante, de hecho. una de las cosas que vimos que pagaba muchísimo dinero a la tarjeta de crédito, había más de 100,000 pesos fácil de deuda en esa tarjeta. Y eso, tomar conciencia de eso hizo que Juan abriera un poco los ojos, dijera, "Caramba, estoy más mal de lo que yo pensaba." Pero en realidad estábamos en el primer paso, ¿no? Que era hacer un análisis de la situación, ver dónde estábamos parados. Entonces, a partir de ahí empezamos a trabajar con Juan, ¿no? El primer paso fue el tema de endeudamiento. El tema de endeudamiento era un un tema muy complicado para él. Entonces, lo que hicimos fue listar todas las deudas. Sí, si usamos el el método bola de nieve, hicimos una lista con todas las deudas que tenía Juan, que en este caso particular eran las tarjetas de crédito, y empezamos a trabajar para liquidar las deudas. Sí, el método Bola de Nieve, si quieren dejo en las notas el programa un artículo donde lo explico, pero básicamente lo que se hacen es listar las deudas de menor a mayor para ir liquidando las deudas antes posible. Siempre pagar el mínimo de todas las tarjetas y empezar a liquidarlas de a una hasta que no no queda ninguna. Sí, después que hicimos eso, digamos, que logramos eh liquidar las deudas, el siguiente camino fue quedarse con una tarjeta sola, ¿no? No necesitaba cuatro tarjetas. Entonces, primero fue eso, trabajar en el endeudamiento. A la par, a la par, una de las cosas que hicimos fue, "Che, realmente necesitas vivir en esta casa de tres dormitorios cuando sos vos solo y ocasionalmente algún fin de semana te acompaña eh alguien del sexo opuesto." Entonces, lo que hicimos fue m llegar a la conclusión de que no, digamos de que de que la casa grande en realidad también le traía mucho el pasado de cuando vivía en pareja. Sí. Entonces, lo que hicieron fue eh buscar una casa más chica con con en realidad una con dos dormitorios que ya baja bastante los costos. Dos dormitorios por por las dudas, digamos, porque en realidad con uno alcanzaba, eh, pero bueno, se bajó bastante ahí. Recuerden que la alquiler era de 30,000, digamos, y se logró bajar algo a 20. Y e otra de las cosas que que que tuvimos que hacer, digamos, por esa mudanza que hubo fue que claro, en esa casa había un montón de cosas y cuando digo cosas me refiero a cosas que que había acumulado durante tanto tiempo Juan. Entonces ahí hubo dos líneas, una fue Mercadolibbre, ¿no? Cualquier cosa de que de que de que no generaba un vínculo sentimental fuerte con Juan y estaba ahí al pedo, Mercadolibbre vendió un montón de cosas y esas cosas ayudaron a saldar las deudas que había. Y por otro lado había cosas que no se podía vender y lo que no se podía vender se regalaba, ¿no? Grupo de Facebook, si lo venís a buscar es tuyo, sacame esto de arriba y regaló todo lo que pudo. Y y sería raro, pero yo que lo veía de afuera, yo veía que Juan a medida que iba regalando las cosas se iba sintiendo cada vez más liviano y más feliz, ¿no? Porque recuerdan que una de las cosas que que me parecía que que Juan tenía que centrarse su felicidad justamente era la libertad y cuanto menos cosas que tenés más libre te sentís, ¿no? Entonces eh yo lo yo creo veía afuera, veía cuanto más liviano estaba, mejor estaba, ¿no? mejoramos su actitud, etcétera. Bien, después estaba el tema de la noche, ¿no? Y y ahí yo le dije, "Bueno, mira, yo te voy a dar una recomendación, eh, tomal o dejala, pero a mí me parece que en el largo plazo te puede ayudar." Entonces yo le recomendé a Juan de que se anotara un club, ¿sí? Por varias razones. Ah, primero por salud, que empezara a hacer deporte porque porque no no no hacía nada él. Entonces, se anotó en un club, empezó a hacer Crawfit, que era lo que le gustaba, y empezó a conocer gente Y bueno, primero conocía gente, empezó a salir con esa gente, pero el ritmo de esa gente, esos nuevos amigos que se hizo era distinto al ritmo de de amigos anteriores, digamos, que chupaban como Lima Nueva. Acá no, acá Juan, digamos, tenían amigos, amigas que eran que eran deportistas. Entonces, el ritmo primero no salían tanto porque estaban cansados, digamos, porque salían del box de Crawfit, digamos, un baño estaban muertos, no daba como para estar hasta las 6 de la mañana en en bailando, entonces salían bastante menos. Eh, y era un ambiente distinto, ¿no? Este, iban a comer, comían comida más sana, también más barata, eh, eso hizo que la aflojara la noche, pero también hizo que conociera a gente, ¿no? Y por ahí empezó a a ese camino, ¿no? Eh, centrado un poco en en aquella esa libertad que es lo que le hacía feliz. Con el tiempo lo que pasó fue que, bueno, Juan logró saldar sus deudas y empezó a generar un fondo de ahorro, pero con un objetivo claro, viajar a Europa. Él siempre había tenido el sueño de viajar a Europa y nunca lo había podido hacer y ahora empezaba a tener eh dinero como para eso. Entonces, pues es una una cuenta en el caso particular en dólares, ahorraba en dólares para poder viajar a Europa. Sí. Y una cosa bien interesante que pasó es que, bueno, él tenía como fecha para viajar a Europa e eh este año, digamos, porque esto esto ya pasó, tenía como que en el 2018 se iba el verano europeo, o sea, en este momento. Y en esto de de su nuevo grupo de amigos de Croffit, etcétera, eh conoció una chica y se no vió y Y bueno, y ahora tienen planificado, no están viviendo juntos, pero tienen planificado y este viaje a Europa lo van a hacer juntos. Si, así que se cumplieron todos los objetivos que tenía. Por un lado, esa necesidad de conocer y estar con gente se cumplió y por otro lado, ahora se va a Europa a disfrutar y se va en compañía. Así que creo que que es una historia que que salió bien y todo empezó por una crisis. Todo empezó porque en algún momento Juan se vio sobrepasado y no sabía cómo resolver el problema. Sí. Y quería traer este caso a colación, pedí las autoriz ones y hubo algunos cambios ahí para para no decir quién era exactamente la la persona, eh, pero me parece que nos puede aportar mucho conocer esta estas clases de historia, así que cada tanto voy a contar algunos casos de gente con la que he trabajado que me parece que no nos pueden aportar muchísimo. Entonces, vamos a ir eh terminando por hoy nuev mi agradecimiento por haberme escuchado hasta ahora. Em recuerden, si quieren enviar alguna pregunta, neurrunafinanciera.com/contacto y ahí me pueden mandar cualquier pregunta que quieran y cuando junto unas cuantas que me parezca que sean interesantes para para todos, hago una un episodio donde hablamos solamente de preguntas. Sí. E el esta semana e el artículo que escribí ayer sobre era sobre sobre inversión en particular sobre una emisión de de la diaria del diario de la diaria Uruguay que está haciendo una emisión y que me parece interesante que le demos análisis y la analicé en el blog, así que pueden entrar a neuronafinanciera.com y en los últimos artículos lo lo van a ver. Este capítulo me quedó un poquito más más corto. Que bueno, porque me venía me venía pasando los 20 minutos, que era lo que yo me había determinado. Espero que les haya aportado tanto como a mí. Yo creo que las historias son buenísimas y nos enseñan muchos. Así que sin más, muchas gracias por sus cinco estrellas en iTunes, por los comentarios y me gusta iBox, por los comentarios en el blog, por escuchar en Spotify y bueno, nos vemos en el próximo miércoles con otro episodio que nos ayude como siempre a desarrollar esa neurona financiera que tenemos un poquito dormida y que tenemos que despertar. Así que Y nos vemos el próximo miércoles y muchas gracias.