Bienvenidos al podcast de Neurona Financiera, donde hablamos de finanzas personales, donde hablamos de inversión, donde descubrimos cómo dominar el sutilte del dinero y que el dinero no nos domine a nosotros. Muy buenos días para todos. Mi nombre es Rodrigo Álvarez, creador de neuronasfinanciera.com. Nos encontramos en este capítulo número 10, episodio número 10 del podcast de Neurona Financiera. Todo unito, llegamos a los dos dígitos. Hoy es eh 5 de septiembre, se nos acaba el año, ya estamos casi casi casi ahí. Antes de arrancar quiero agradecer, yo soy uno de los convencidos de que tenemos que ser agradecidos y quiero quiero agradecer en particular a todos aquellos que que trabajan en el rubro médico y de sanidad. Por distintas razones estos días los he visitado mucho y he estado molestando mucho a la gente que trabaja en ese medio. Así que que agradecerles por todo lo que hacen, por nosotros, aquellos que que nos enfermamos. Hoy un tema que me parece superinesante, del cual vengo hablando mucho últimamente justo por el tema de República FAP, que es el plan de retiro, cómo construir un plan de retiro. Pero antes de eso, a pedido de de Jimena, que me dijo que estaba bueno, vamos a volver a la sección autobombo. En este caso, eh un comentario que me llegó de José Luis que dice algo así que quisiera leerlos porque me parece que está Bueno, y ayuda a a que el proyecto crezca. Dice, "Buenimo el resumen, Rodrigo. Muchas gracias por tomarte el tiempo de hacerlo. Hoy a todos nos viene bien un poco de optimización. José Luis está hablando de que estoy empezando a mandar un el jueves un resumen con todo lo que lo que hablamos en la semana y alguna cosita más como qué estoy leyendo o artículos que valgan la pena. Te felicito por el podcast, una gran idea. Lo escucho siempre cuando salgo a correr y me viene al pelo porque me concentro mucho más en lo que me vas compartiendo. A mí me pasa lo mismo. Yo cuando corro, ahora no estoy corriendo, pero cuando corría eh siempre escuchaba pod y también me ayudaba mucho a correr más porque en vez de pensar en que estaba cansado, eh simplemente estaba escuchando a alguien que me estaba enseñando algo o que estaba compartiendo algo. Hace días que quería escribirte para felicitarte y darte para adelante con esta gran idea que tuviste, pero no pude hasta hoy que recibí tu resumen y me lo recordó. Bueno, muchísimas gracias. Gracias a tu blog, el que sigo desde hace tiempo, pero sin expresarme, empecé a usar Z cuentas. Ya había probado varios software y app más y en todo abandonaba los registros y con los piques que nos pasaste pudo generar un flujo y unos hábitos de registro muy parecido a los tuyos que de a poco van empezando a brindarme información valiosa que a mediano plazo espero me sirva no solo para tomar mejores decisiones, sino también para poder alcanzar al fin un sistema de ahorro sistemático que me permita no solo tener un colchón, que aún no lo logro tener, sino también un pequeño fondo para empezar a invertir rumbo al retiro. Solo para que sepas, hoy tengo 44 años, una esposa y un hijo. Dale para adelante con el curso porque puede interesarme. Te mando un abrazo grande. No le aflojes por lo que lo que hacés nos ayuda a muchos. Gracias. Eh, muchísimas gracias, José Luis, por este comentario. Yo creo que alguna vez le contesté alguno que me mandaba mail que que muchas veces tenía ganas de de alargar todo y son comentarios como estos los que me me ayudan a seguir para adelante metiéndole al al proyecto. Así que bueno, muchas gracias y por ahí decís, ¿no?, eh justo lo que vamos a hablar el el día de hoy, que es invertir algo con objetivo del retiro. Sí. Y yo vengo hablando bastante de retiro estos días porque porque República FAM está cediendo alguno de los espacios que tiene en los medios para hablar de temas no tan duros como los que suelen hablar ellos, sino temas más blandos y y vengo hablando bastante del retiro, que es justamente lo que a ellos les interesa, ¿no? Entonces, hoy quería hablar un poco eh entre nosotros y con un poco más de tiempo sobre este tema que es que es tan importante, ¿no?, que es el retiro y la realidad es probable que va a llegar el momento en que todos nosotros nos queramos retirar. Sí. Capaz que no, como el artículo que que escribí la semana pasada donde había un médico que tenía 87 años y seguía laburando y estaba feliz con eso. Pero en la mayoría de los casos, ya sea por necesidad o porque queremos, vamos a querer dejar de trabajar. Sí. Y y bueno, tenemos que estar preparados para ese momento. Entonces ustedes podrán decir, "Okay, pero yo aporto un sistema previsional, ya sea el BPS, sea la caja profesionales, sea una FAP, sea la caja militar, yo estoy aportando. En realidad debería estar cubierto. Bueno, a mí eso me me da un poquito de miedo. Primero, a ver, acá hay dos sistemas distintos, están las cajas previsionales y están las AFAP. Sí, son bien distintos. ¿Por qué? Porque la caja previsional básicamente es un sistema solidario, ¿no? En el cual yo coloco dinero y con ese dinero básicamente se le paga a los que están jubilados el día de hoy, ¿no? O sea, yo trabajador estoy manteniendo al los jubilados de hoy y cuando yo sea jubilado los trabajadores me van a mantener a mí. Eh, la mayoría de las cajas son deficitarias, ¿sí? La mayoría de las cajas necesitan que el Estado ponga dinero arriba para para que funcione. Es un poco distinto el régimen de una FAB o de una FP, como se llama en otros países. Eh, lo que se hace en una en una FAP o una FP es en realidad uno pone dinero, ese dinero se invierte, esa inversión va generando rentabilidad. Sí, esa inversión lo que va haciendo es crecer de alguna forma y producto el interés compuesto va creciendo aún más. La idea es que el momento que yo me voy a jubilar, cuando llega a mi edad de jubilación, ese dinero que yo coloqué se lo dan a, en el caso de Uruguay, al Banco de Seguro del Estado en otros países o en otras instituciones, para que a mí me den una renta vitalicia a partir de la cantidad de dinero. Entonces, está directamente relacionado lo que yo aporté y el tiempo que estuvo el dinero ahí colocado con lo que yo voy a cobrar, a diferencia de el el BPS, ¿no? Una caja profesional normal que depende exclusivamente de esa relación que hay y los cálculos son distintos para calcular cuánto es la jubilación, se toman en cuenta los mejores años, los últimos 30, etcétera, ¿ya? Entonces, tener claro cuál es cuál es la diferencia. La realidad es que todo esto depende de un sistema político. Sí. Y y para que tengan una idea, les comparto, les dejo en las notas del programa un artículo que salió en el país esta semana o la semana pasada que tiene una cita que decía, "En este periodo 78 países aumentaron la tasa de aportes personales y patronales en su programa de reparto. 55 aumentaron la edad de retiro y 61 ajustaron la fórmula de los beneficios o redujeron directamente sus beneficios para disminuir los costos fiscales. ¿Qué es lo que quiere decir esto? Miren que la mayoría de los países están haciendo cambios y es muy probable que los cambios también lleguen aquí a Uruguay y también nos afecten a nosotros. O sea, no partemos los que tenemos 40 años no podemos partir de la base de que las condiciones que vamos a tener cuando nos jubilemos las mismas de hoy, seguramente vayan a cambiar. ¿Por qué? Bueno, porque cada vez hay h la gente tiene menos hijos, cada vez vivimos más años, entonces sería natural que se fueran corriendo las fechas y en vez de ser los 60, quizás en los 65, quizás los 70. Sí, en el artículo de que les dejo en las notas hay habla de varios ejemplos. Sí. La cuestión la cuestión es que como todo esto en realidad no depende de mí, depende de un sistema político, de la economía del país, etcétera, yo con Considero que que la FAP o por la jubilación que yo voy a tener es mi plan A, pero eso no me quita que yo tengo que tener un plan B, que quizás el plan B lo que sea sea complementar el plan A, o sea, mejorar mi plan A. Y a eso yo le llamo un plan de retiro, ¿sí? Entonces, hoy vamos a echarlar algunas opciones con respecto a eso. ¿Qué es lo primero que tenemos que tener en cuenta? Que un plan de retiro es algo bastante complicado de construir, pero principalmente porque nos cuesta mucho visualizarnos a nosotros del futuro. Sí. Eh, los los neurocientíficos hacen un experimento en el cual te ponen unos electrodos en la cabeza y con un tomógrafo van viendo qué colores eh qué qué zonas de tu cerebro trabajan a medida que te van tirando ciertos ciertos conceptos. Y lo que descubrieron es que cuando nos piden a nosotros que pensemos en el nosotros del futuro, o sea, en yo dentro de 20, 30 años, se prenden las mismas zonas del cerebro que cuando me piden que piens en un extraño. O sea, lo que quiere decir esto que para mí Mi yo del futuro es similar a un extraño. Entonces, claro, la pregunta que yo puedo hacer es, ¿por qué me voy a sacrificar yo por un extraño? O al menos esa es la pregunta que nuestro cerebro ve, ¿no? O sea, nuestro cerebro no está eh armado para que yo piense en el en el yo del futuro, está pensado para que viva la hora, ¿no? Eh, pensemos que nuestro cerebro tiene una parte que es el cerebro límbico que es la misma desde nuestro estado primigenio como animales. Entonces, claro, ¿qué vamos a pensar nosotros dentro de 30 40 años? Lo importante es sobrevivir al día de hoy. Entonces, no es muy complicado. Sin embargo, Tenemos que usar la razón, tenemos que imponernos ante ante esa sensación de no pensemos en esto y planificar. Y ahí hay dos dos líneas, ¿no? Una financiera, dinero, y otra si quieren general, pero que termina repercutiendo también en la financiera. ¿Qué me refiero a la general? La general es el estado en el cual nosotros vamos a llegar a nuestra vejez. Sí. El estado de nuestra cabeza y de nuestro cuerpo. El de nuestro cuerpo es fácil verlo. Eh, digamos, es el estado de salud que si estamos bien nos va a repercutir financieramente. también. Pero, ¿qué es lo que deberíamos buscar? Deberíamos buscar eh durante nuestra juventud o no tando nuestra juventud, pero hacer deporte, hacer personas activas, comer de forma sana, hacernos estudios regulares, de forma tal de poder llegar lo mejor posible a a la a la madurez. Pero creo que más importante que eso, lo que tenemos que hacer es buscar tener actividad, ¿no? Actividad para nuestra cabeza, actividad de forma tal que nosotros hagamos que que no perder digamos, la rosca esa que de repente tenemos en la actividad cuando estamos trabajando, ¿no?, de de que estamos ocupados, ¿no? No sé si han visto algún caso de gente que se jubila y se arruina porque deja la actividad de su cerebro, que es un músculo, de alguna manera empieza a perder esa capacidad de raciocio que tenía, ¿no? Entonces, me parece que rodearse de afectos, de amigos y de actividades es sumamente importante para llegar de la mejor manera posible. Sí. Eh, acá si quieren les hago una una recomendación, eh, Si si ustedes conocen a alguien mayor, ¿no? Alguien alguien veterano. Si son veteranos, genial, pero los que los que no sean veteranos, si ustedes conocen a alguien mayor, intenten entablar una relación con esa persona. Yo tengo grandes amigos de 80, 90 años y lo que aprendo de ellos no tiene nombre. Sí, realmente lo que he aprendido de estas personas es increíble por las cosas que han vivido, ¿no? Claro, ellos tengo la suerte de que están muy bien y y se acuerdan y y y y y son sus brillantes. No, pero pero tenemos que buscar esa gente realmente no no huyamos de eso porque me parece que hay muchísimo valor ahí. Bueno, eh fuera de esta recomendación que nada tiene que ver con con las finanzas, vamos a pasar, sí, a ver cómo puedo planificar yo mi retiro desde un punto de vista financiero. Dijimos, el es el plan B, ¿no? El plan A es la caja la cual yo aporto, pero tenemos un plan B. Y hay una primera definición, ¿sí? Que quizás sea sea bastante complicada tomar este en este momento en este momento de la historia que es dónde me voy a retirar yo. ¿Por qué? ¿Por qué digo esto? Es bastante poco común aquí en Uruguay, pero en Europa o en Estados Unidos es bastante común que la gente que se retira se vaya a vivir a otro lugar donde el clima sea mucho más sano. No sé, tengo unos amigos que viven en Alicante y es impresionante la cantidad de ingleses que se jubilan en Alicante o tengo amigos que viven en Mallorca y lo mismo, ¿no? Eh, que que tiene un montón de alemanes amigos que que se amigos jubilar a a a Mallorca, a Palma. En Estados Unidos creo que es común que se vayan del norte hacia el sur porque el clima es más benévolo, ¿no? Eh, pero nosotros aquí en en Uruguay o en Latinoamérica no lo pensamos, ¿no? Sin embargo, es una cosa bien bien interesante porque hoy hoy en el contexto que vivimos hoy, eh la verdad es que rinde mucho más el dinero en Europa que que aquí en Uruguay. Y hay portales que se dedican a hablar de cuánto dinero uno necesitaría para retirarse en ciudades. hermosas como Barcelona, por ejemplo, y sorprendería, ¿no? Sorprendería saber que en realidad eh capaz que el costo de vida inclusive es es más barato. Sí, pero bueno, pero me estoy un poco yendo un poco de tema, digamos, a lo que quiero ir es que si yo defino que me voy a retirar en Uruguay, al menos yo debería saber que que mis financieramente ese ese fondo que yo voy a guardar para el retiro debería estar al menos en unidades indexadas. Siempre tendemos a pensarlo en dólares, pero en realidad yo de acabada 20 años años, no tengo ni idea qué va a pasar con el dólar. Sin embargo, yo sé que si está en unidades indexadas, sé que lo que voy a poder comprar va a ser lo mismo, ¿no? Entonces, tendría sentido si estoy en Uruguay, pensar que mi fondo de retiro debería estar en unidades indexadas. Si lo hago en dólares, como siempre peculio, puede salir bien o puede salir mal, ¿no? Lo segundo que yo debería hacer, que también es bastante complicado, es tratar de estimar el nivel de gasto, al menos el mínimo que yo voy a necesitar en mi jubilación. A ver, no al lujo detalle, pero más o menos yo Sé que en mi jubilación, si todo sale bien, digamos, vamos a ser mi esposa y yo. Los Uices ya deberían haber volado del nido. Espero, si no voy a tener hijos de 30 años viviendo conmigo. E yo sé que eh no voy a tener que pagar alquiler porque soy propietario o que voy a tener que pagar alquiler o que ya no voy a tener que pagar la hipoteca. Sé que voy a tener un costo de salud, lo puedo estimar, lo puedo tirar un poquito para arriba, sé más o menos por si fuera hoy, digamos, cuánto dinero debería gastar en comida. Sen los gustos que me quiero dar, cuánto saldrían, si me quiero ir un mes a Europa todos los años, por ejemplo, y eso me dan una pauta de cuánto dinero yo voy a necesitar. Claro, es una aproximación y y me van a faltar cosas. Claro, si yo llevo un registro de gastos, lo puedo hacer bastante más certero que si no. Sí, yo que tengo un registro de gastos hace unos cuantos años, en realidad podría hacerlo lo suficientemente certero para saber eh si fuera hoy que me jubilara cuánto cuánto gastaría, ¿no? Y lo puedo llevar unidades indexadas para estivar lo mismo a futuro. Después Hm. Otra de las preguntas que que podríamos llegar a hacernos es, bueno, ¿qué quiero hacer yo en ese momento? Porque eso también va a marcar un poco el tipo de gastos que voy a hacer. Tengo un amigo, por ejemplo, que se llama Gonzalo, que Gonzalo es oriundo de Artigas y se vino a Montevideo a estudiar y después se quedó trabajando acá. Que Gonzalo ya la tiene clarísima que el día que se jubile se va a ir a vivir Artigas. Lo tiene super claro. ¿Y por qué? Porque sabe que en Artigas e tiene sus afectos, tiene su familia, sabe que va a gastar menos, tiene las cuentas y sabe que en Artigas le le va a funcionar, digamos, ¿no? Pero bueno, vale la pena preguntarnos eso, ¿no? Yo me quiero jubilar y me quiero vivir a Punta del Este, a Piriápolis, al medio del campo, ¿no? A minas. Bueno, la cuestión es que haciendo ese ejercicio yo puedo tener claro más o menos el gap entre mi plan A, que es la jubilación tradicional, y el dinero que yo voy a necesitar para cumplir o para vivir como yo quiero. Y después la cuestión es ver cómo podemos cubrir ese gap, cómo podemos cubrir esa diferencia, ¿no? Algunos algunas ideas que que podemos charlar. Eh, existen productos financieros que se llaman seguros de retiro o seguros de vida y retiro. El banco de seguros tiene uno y hay empresas privadas que también tienen otro. Básicamente uno paga cierta cantidad de dinero de forma mensual o anual y eh cuanto uno cuanto antes comience uno, antes se va a digamos es menos lo que tiene que pagar, digamos, mensualmente al menos y cuando llega a cierta edad ponerle, por ejemplo, los 60 años Vos puedes elegir entre una renta vitalicia o que te den cierta cantidad de monto en la mano y además es un seguro de vida que uno lo puede poner a sus familiares, digamos, como como destinatarios del mismo, ¿no? Entonces, esto es una una primera alternativa. Claro, ¿qué pasa? Una cosa es arrancada a los 30 y otra cosa arrancada a los 50. Si arrancase a los 50 es mucha la plata que tenés que poner porque yo el interés compuesto, digamos, el banco no le da para mover ese dinero. Una segunda opción es un emprendimiento que que bien interesante que se llama NUDAP prop, que básicamente lo que hacen es conectar compradores y vendedores de lo que se llama una nuda propiedad. Le dejo un artículo en las notas del programa para que quieran saber qué es, pero básicamente es yo si tengo una propiedad, soy dueño de una propiedad, puedo vender esa propiedad, pero quedarme yo con el derecho de usufructo. Entonces, yo tengo una casa, eh, y de repente quiero mejorar mi jubilación y lo que hago es vendo la casa, pero la vendo muy bien, va a ser menos que el valor de mercado, pero la condición es que la casa va a ser mía. O sea, O sea, yo voy a poder vivir en la casa hasta el momento que me jubile, eh, perdón, hasta el momento que me muera. Cuando me muera, la casa pasa para los para quien compró la la nueva propiedad. Es algo que está en el Registro Civil, etcétera. Sí. Eh, le dejo le dejo un link en las notas del programa, pero también es una muy buena forma de mejorar mi mi jubilación y es algo que yo lo recomiendo bastante. Sí. Otra alternativa es decir, "Bueno, ¿para qué quiero esta casa de cuatro dormitorios? Si en realidad somos mi esposa y yo, perfectamente yo podría alquilar la casa que tengo actualmente y mudarme a algo más chico que me va a salir. más barato y con esa diferencia cubrir de nuevo el gap que tengo entre el cómo quiero vivir y el cómo estoy viviendo con mi jubilación. La otra alternativa es eh de alguna manera eh transformarme en un inversor durante la actividad, ir construyendo mi fondo propio. Básicamente es como tener el seguro de retiro, pero el que estoy invirtiendo soy yo, no va a ser el banco o la empresa, digamos, que maneja el seguro, ¿no? Yo puedo ir cumpliendo teniendo un portafolio financiero. No sé, la típica compro acciones, compro LTF, LTF estándar ampur, el Spy 500, que tiene un histórico de 7% anual y eh todos los meses voy poniendo algo de plata y eso va a ir creciendo mes a mes. Sí, es una una alternativa. O podría comprar propiedades en actividad y alquilarlas después, ¿no? El resumen de todo esto es buscar tener lo que se llama ingresos pasivos, ¿no? O sea, algo que meta dinero en mi bolsillo y que mi tiempo no esté asociado a eso. Puede ser un negocio, puede ser inversiones financieras, pueden ser ganado. Bueno, hemos hablado un montón de esas de de de esos métodos, pero es interesante esos métodos de inversión activa para tener justamente dinero para cubrir esa diferencia. Sí, yo conozco gente, por ejemplo, que me ha dicho eh que está en actividad y la vez pasada me comentaba, me decía, "No, yo lo que tengo son unos bonos y lo uso para pagarme las vacaciones y es válido, ¿no? Pero bueno, pensemos que en vez de que sea para pagar las vacaciones, que eventualmente puede ser para para ese seguro de retiro, para descubrir esa diferencia. A veces no lo vamos a tener. Sí. Y ahí quizás algo que podemos explorar es el transformar un hobby que tenemos hoy en un trabajo, ¿no? Si quieren, no sé, por poner un ejemplo, eh yo conozco a alguien que que su hobby era la carpintería, pero trabajaba de otra cosa. Eventualmente hacía algún laburito de carpintero los fines de semana, pero era un hobby, digamos. Tenía las máquinas, pero se las había comprado como para sacarse el estrés y y en el momento que se jubiló, oh caramba, los números no le dieron y transformó ese hobby en un trabajo. Seguía haciendo lo que le gustaba, pero además lo vendía y pasó a tener un ingreso por eso. Sí, puede ser una actividad como la carpintería o puede ser algo como educar, ¿no? Si yo sé mucho en actividad, eh trabajé en cierto rubro, en cierta área, quizás sea una buena oportunidad decir, bueno, yo voy a enseñar esto y transformarme en docente de eso. Entonces, mi hobby, algo que me apasione y que me gusta también. Voy a estar trabajando y recibiendo dinero hoy. Ojo con algo, ¿no? Si si están jubilados, digamos, y esto lo quieren hacer en ley, eh, es es complicado porque en realidad no puede estar jubilado y recibiendo ingresos por tu trabajo. Ah, ahí hay que buscar la vuelta para para poder hacerlo. Sí. Pero bueno, la cuestión al final es pensemos hoy en nuestro retiro. Sí, intentemos pensar porque si nosotros planificamos, si nosotros comenzamos lo antes posible a tomar acción para nuestro retiro. Va a ser mucho más fácil en el momento y va a ser mucho menos traumático. Sí, intentemos asegurar hoy el bienestar del nosotros del mañana, por más que lo veamos como como aú extraños. Así que muchas gracias por escucharme hasta acá. Esto es todo por hoy. Nos vemos el miércoles que viene. Recuerden que en neuronafinanciera.com/contacto me pueden mandar preguntas, críticas, sugerencias, todo lo que se les ocurra me lo pueden mandar por ahí. Y muchísimas gracias por las cinco estrellas en iTunes. El otro día me fijé tenía 20 29, que para mí es divino, eh, que que me pongan cinco estrellas en iTunes, lo que hace es que aparezca más arriba y más gente descubra esto. Y a mí eso me sirve muchísimo para para hacer eh para de alguna manera hacer que más gente eh conozca hoy lo que son las finanzas personales. Sí, muchísimas gracias también por los comentarios, los me gusta en ibox. Para los que escuchan en Spotify, eh, también muchísimas gracias. Estrá formando en el en el en el medio por excelencia Spotify. Eh, gente de otros países que me ha descubierto por Spotify y me ha mandado mail. Muchísimas gracias por Eso. Y bueno, nos vemos en un próximo episodio y como siempre recuerden que todo esto simplemente es para desarrollar esa neurona financiera que tenemos dentro y está un poquito dormida.