Bienvenidos al podcast de Neurona Financiera, donde hablamos de finanzas personales, donde hablamos de inversión, donde descubrimos cómo dominar el sutilar del dinero y no que el dinero nos domine a nosotros. Hola, muy buenos días. Soy Rodrigo Álvarez, creador de neuronafinanciera.com. Estamos aquí en este Capítulo número 13 del 26 de septiembre, miércoles 26 de septiembre y hoy un episodio del podcast totalmente distinto a los episodios que hemos visto hasta ahora. ¿Por qué? Porque voy a tocar un tema mm de alguna manera que no es de finanzas personales. A ver si me explico. Para mí las finanzas personales es es una cara de del desarrollo personal, pero que en realidad mucho digamos la el desarrollo personal tiene un montón de aristas distintos y y muchas de estas caras se cruzan. ¿A qué me refiero con esto? Cosas como aprender a crear un hábito, saber cuándo tenemos que actuar, qué es lo que nos imposibilita la acción. Son herramientas que me ayudan en mis finanzas personales, me me ayudan a generar las conductas financieramente sanas, pero también me ayudan en un montón de aspectos de mi vida, independiente de las finanzas. En realidad está todo relacionado. Cualquier que me siga hace tiempo sabe que yo relaciono mucho las finanzas personales con con la vida entera, ¿no? Con lo que hacemos en el diario vivir. Entonces, eh hoy quería tocar un tema que que quizás sea más va del lado más de las finanzas de perdón, va más del lado del desarrollo personal y está muy relacionado con con la acción. Cuando digo la acción me refiero con con el hacer, ¿no? Si quieren, yo lo que les quiero dar hoy es son algunas herramientas para que reinterpretemos el o el enfoque con respecto al concepto de actuar, de hacer. Sí, yo le doy una importancia enorme a la acción. De hecho, el el evento Genexus de esta de esta semana hablaba de este tema que yo lo comentaba la semana anterior, se llama el claim del eventos de power of doing, el poder de hacer, no creo que hacer es la clave. Muchas veces la inacción nos frena y eso es lo que quería hablar. Y y quizás todo esto comienza con una preocupación por mi parte, una preocupación que quiero trasladarles. una preocupación social. Sí. Eh, les cuento a qué me refiero. Durante la historia de la humanidad, los seres humanos han buscado héroes, han buscado ídolos, han buscado referentes que nos muestren el norte, hacia dónde ir, ¿no? El yo quiero ser. Eh, los psicólogos dicen que esto es muy importante, especialmente en la adolescencia, porque según los los ídolos que nosotros tengamos en nuestra adolescencia son características de personalidad que vamos a adquirir que nos van a acompañar el resto de nuestra vida. Y creo que ha habido en los últimos años, quizás se haya acelerado, pero ha habido un cambio con respecto a quiénes son nuestros ídolos, nuestros ejemplos a seguir. Eh, en una época eran los artistas eh musicales, sí, yo recuerdo mi adolescencia, bandas como Nirvana, ¿no? Carcovin, otros tenían quizás quizás otros, pero bueno, el ejemplo eran los cantantes. Después con el tiempo eso fue mudando de alguna manera. Y cambió otro tipo de personajes que son los los deportistas, ¿no? En particular en esta parte del mundo, los futbolistas. Tú le preguntas a un niño hoy por hoy, ¿quién quiere ser? Y quiere ser Suárez, quiere ser Messi? ¿Quiere ser Godín? ¿Quiere ser Cristiano Ronaldo, es un ejemplo, ¿no? De deportistas. Eh, algo que me preocupa en realidad más a mí es que hoy por hoy están apareciendo unos nuevos personajes que son los youtubers, los influencers, ¿no? Jóvenes que hacen videos y lo suben a YouTube diciendo cosas que no tienen contenido ninguno, pero que tienen cientos de miles de visualizaciones que mueven masas, que generan que se hable de ellos muchísimos. Y realmente esto me preocupa. Sí, me preocupa que los ejemplos a seguir de la sociedad sean figuras públicas, músicos, jugadores de fútbol. Me preocupa que sean youtubers, más que nada me preocupa que sean youtubers, ¿no? Que que que que mi hijo me diga en algún momento que quiere ser como uno de estos youtubers. Es algo que me me genera pánico con respeto a a todos los youtubers. También no me gustaría que me dijera quiere ser como un jugador de fútbol, eh, no por el fútbol en sí. ¿Por qué? Porque a mí me parece que no son los ejemplos correctos que tenemos que que perseguir. ¿Cuáles son los ejemplos correctos? Bueno, déjenme contarles una historia. ¿Saben quién es eh Ignacio chería? Ignacio Chevarría es un español o era un español de 39 años. que en la el abogado en la crisis española estaba en paro y se fue a vivir a Inglaterra. Sí. Consiguió un trabajo en HCBC trabajando creo que en el departamento antilavado. Eh, un día eh Ignacio estaba con sus amigos en bicicleta, le gusta a Agnesi le gustaba mucho hacer deporte, en particular skate. Eh, iba por el sur del Tammesis cuando vio en el puente de que una persona le estaba pegando y estaba golpeando a otra. Eh, luego se dio cuenta que en realidad no lo estaba golpeando, sino que lo que tenía un cuchillo y estaba señalando a a una persona y cuando terminó se abalanzó sobre otras personas que estaban en el puente, ¿no? Tames y junio lleno de de turistas pleno verano, eh, bueno, no pleno verano, no, plena, plena primavera. Eh, él lo que hizo Ignacio fue abalanzarse sobre esta persona con el skate, eh, y logró detener lo suficiente tiempo como para que pudieran escapar otras personas que estaban en el puente. Mientras lo hacía, vinieron por detrás Eh, y lo lo asesinaron de una puñalada. Eh, lo que hizo Ignacio fue tener un ataque terrorista, el ataque terrorista del 3 de junio de 2017 en el puente de Londres. Sí. Él le salvó la vida a muchísimas personas y lo hizo eh sin pensar, ¿no? O sea, lo que hizo Ignacio fue poner el bien común muy por delante del bien propio, ¿no? Hizo el más grande sacrificio que se puede hacer en la vida, que es la vida misma. Ignacio fue reconocido de forma póstuma con una condecoración de la re una condecoración que se da a los civiles que hicieron actos heroicos. Yo me enteré esta historia a partir de Pablo Regent, que es el el tecano de la Yem, eh, que escribió un artículo en el observador donde decía, "Che, todo bien con los héroes que tenemos nosotros en la sociedad, pero no deberíamos ayudar como gobierno, o como sociedad a construir héroes que no sean futbolistas o que no sean youtubers o músicos, sino héroes que hayan hecho algo que haya contribuido a la sociedad. No quiero entrar a una discusión Si si los músicos hacen cosas que contribuyen al al bien común, etcétera, que que es o el fútbol, pero pero tiene sentido lo que dice Pablo, ¿no? Tiene sentido lo que dice es, ¿qué tal si nosotros ayudamos a a construir esto? Yo quiero continuar un poco con el análisis de Pablo y y una pregunta que me hago es, ¿por qué nosotros, por qué la sociedad toma como héroes hoy por hoy a a cierta clase de personas? ¿Qué es lo que lo que los define? Y yo soy un convencido de que en realidad estamos Estamos eligiendo como como héroes de la sociedad a aquellos que tienen resultados positivos, ¿no? De alguna manera, yo creo que hoy por hoy estamos poniendo adelante de todo aquellos que nos dan o que tienen grandes resultados y al final del día lo que se hace es poner los resultados sobre las acciones. Sí, creo que que que ahí está la la clave. Creo que nosotros somos resultadistas. Creo que Eh, todos estos personajes que que son héroes de la sociedad o ganan mucho dinero o salieron campeones de algo o sus temas están en el top 10 o tienen millones de likes, ¿no? Esos resultados es los que estamos midiendo. Y yo creo que deberíamos ponernos más foco en las acciones que en los resultados. Y esta charla lo que quiere es darles algunas herramientas como para que repensemos y hagamos un cambio de enfoque justamente con respecto a eso, con respecto a la acción. Sí, con respecto a placer. Sí. H a mí me parece que que que el hecho de que nosotros nos enfoquemos en los resultados y aquellos que tengan resultados sean los eh los héroes de la sociedad, básicamente tiene otra contrapartida, tiene la otra cara de la moneda, que es que le tenemos muchísimo miedo al fracaso. El fracaso está mal visto, ¿no? El fracaso eh tiene mala prensa. Eh, está bien que tengamos la frase en la DN que haces equivocas, ¿no? Lo tenemos ahí racionalizado, pero pero es muy difícil aplicarlo. Laú una manera no está bien visto aquel que se equivoca mucho, no es un perdedor. ¿Qué podemos hacer al al respecto? No es es la pregunta que uno que uno se hace, eh, porque si lo racionalizamos justamente sabemos que hacer es sinónimo de equivocarse. Bueno, esto me llevó a mí a a estudiar, a ir al mundo antiguo, a ver qué opinaban los filósofos occidentales de esto en un principio. Y llegué a a la cultura griega y descubrí que la cultura griega tiene un concepto que que le llaman Andreya. Y déjenme explicarle lo que es. Eh, básicamente los griegos decían que que en la batalla, cuando uno iba a pelear en esas batallas eh multitudinales, había cientos de miles de personas, bueno, cientos no, pero miles de personas contra miles de personas, ¿no? Eh, y uno que tenía un escudo, una espada corta, una armadura de cuero y no mucho más. Y y los tenía clarísimo algo, digamos, salir vivo de ahí no dependía de mi habilidad como guerrero, dependía más de la fortuna que de otra cosa. Entonces, como eran conscientes que dependía de la fortuna, no no le daban valor al que ganaba la pelea, le daban valor al que se animaba a ir. Y eso es un valor justamente que que ellos le llamaban Andrea, que podríamos traducirlo como eh eh le doy valor al que hace lo que tiene que hacer, no al que obtiene buenos resultados, sino al que hace lo que tiene que hacer. Lo importante era hacer, no tener buenos resultados positivos. Lo importante era animarse a hacer. Sí, yo creo que este valor, esto que se llama Andreya, de una u otra forma lo hemos perdido. La sociedad el día de hoy no valora tanto el que hacer, el hacer, sino lo que valora es el resultado positivo. Y hacer es la clave. Hacer es la herramienta. Sí, hacer es lo que nos permite a nosotros avanzar. Entonces, yo creo que que tenemos que agregarle un factor más, ¿no?, que que nos está complicando hoy por hoy la acción, que es que estamos inmersos en un mundo en el cual tenemos exceso de información y no hay nada peor para la acción que tener demasiadas opciones o demasiada información que nos ayude a tomar la acción. Si quieren el ejemplo típico de esto es, voy a un restaurant cuando la carta tiene demasiadas cosas, no sé qué hacer, ¿no? El exceso de información de alguna manera me anula la acción. Voy a comprar algo dentro de la reviews y no termino comprando nada porque me mareo con tantas reviews que que leo. No sé si les ha pasado alguna vez, ¿no? Todo esto nos lleva a una pasividad. Todo esto de que nos enfocamos en los resultados, tenemos miedo al fracaso y además hay tanta información que nos congela, nos lleva una pasividad. Entonces, ¿qué podemos hacer? No, si yo los convenzo de mi teoría, si yo los convenzo, yo los quiero convencer de que la clave es la acción, la clave es hacer, pero entonces estamos unidos en un mundo donde la acción no es tan importante. ¿Cómo cómo cómo podemos pasar a un estado de acción? ¿Cómo podemos ser hacedores? Bueno, quiero contarles de hoy seis reflexiones con respecto a la acción, al hacer, que me parece que logran cambiar nuestro enfoque y nos van a ayudar muchísimo a hacer más. ¿Sí? Entonces, si quieren, el el primer punto que les quiero contar es que hacer es muchísimo más barato que planificar. Hacer es mucho más barato que planificar. ¿A qué me refiero? Déjenme narrarles esto con una historia. Los hermanos Wright todo el mundo los conoce, ¿no? Los que inventaron los aviones, etcétera. Los padres de la aviación moderna. Eh, nos narramos una historia con respecto a los hermanos W, en la cual ellos tuvieron la idea brillante de construir un avión, empezaron a construirlo, lo construyeron, lo patentaron y y y se convirtieron en en la leyenda que son el día de hoy. Lo cierto que en la época de los hermanos Wright había varias empresas que estaban intentando desarrollar el avión, no eran ni lejos los únicos. ¿Cuál es la diferencia? Los hermanos Wright eran los más pobres. ¿Cómo eran los más pobres los hermanos R? ¿Saben lo que hacían? Hacían un avión, lo probaban, se equivocaban. Le cambiaban algo, ¿sí? Le agregaban una la más grande, le ponían un flat y probaban de nuevo. Se caían, lo probaban de nuevo. Así hasta que al final terminaron haciendo el avión. ¿Qué hacía la competencia de los hermanos R, que usualmente eran organizaciones con muchísimo más dinero, cuando fracasaban volvían al diseño, volvían a la mesa de diseño y comenzaban a rediseñar el avión, intentaban entender qué era lo que estaba pasando. Los hermanos R no probaban, no, porque hicieron cuenta que hacer fue mucho más barato que planificar en ese sentido. Esto nosotros lo conoc os bastante porque aquellos que estamos en el mundo de los de los emprendedores, hemos leído un libro llamado Lin Startup de Eric Rise, un poco padre de de toda esta metodología Lin, en el cual Eric lo que dice es debemos equivocarnos los lo antes posible, fracasemos lo antes posible, que va a ser lo más barato que nos puede pasar en un proyecto. Esto es lo que suen las metodologías ágiles, ¿no? Estamos bastante familiarizados hoy por hoy con eso, los que estamos en el área de de desarrollo de software. Eh, Yo una vez estaba trabajando con con alguien eh que quería emprender, ¿no? Y quería poner una una heladería y me decía, "No, porque quiero pon una heladería, entonces lo que tengo que hacer es eh primero conseguir un proveedor, invertir en ese proveedor que me haga tantos helados, después con todos esos helados conseguir un local, comprar la heladera, no sé qué, no sé cuánto y me contó todo su plan de negocio, ¿no? Cuando terminó yo le digo, "Che, ¿y qué pasa si el helado no es rico y no se vende?" Y me quedé mirando, ¿no? Como eso no puede pasar. Entonces, mi sugerencia es, "¿Por qué no lo haces link? ¿Por qué primero no Conseguís helados, los metés en una heladerita, te vas a una placita y intentas vendérselo a los niños a ver cómo te va. Valida primero el negocio antes de meterte. Y eso es, no es equivocate lo antes posible. Si no vendés tu helado, listo, tirá la idea y comenz otra, ¿no? Pero fíjense que en ese sentido el hacer es mucho más barato que la planificación. Un segundo punto que quería charlar hoy es que el hacer nos crea posibilidades. ¿A qué me refiero con esto? Hoy por hoy nosotros estamos situados en un momento de la realidad. Estamos situados en un punto y visualizamos el futuro en función del lugar donde estamos. Si nosotros estuviéramos en otro punto, el futuro que veríamos sería totalmente distinto. ¿Qué quiero decir con con todo esto? Quiero decir que hacer nos cambia de lugar y al cambiarnos de lugar aparecen un montón de posibilidades que antes no estaban. Sí. Eh, vamos a poner algún ejemplo de esto. Yo soy una empresa, una empresa este que vendo un producto eh, y me va a decir cierta forma. El día de mañana tomo la decisión de vender un producto nuevo y eso me abre un montón de posibilidades que hoy por hoy son posibilidades que ni siquiera las las tengo presentes, que es imposible tenerlas presentes, ¿no? El hacer me crea un montón de posibilidades que antes no estaban, por eso es tan importante. Sí, la única forma de cambiar la realidad en la cual vivimos es haciendo cosas. Déjenme contarles otro punto, ¿no? Eh, muchas veces no hacer se transforma en una larga agonía. A que a que me O con esto, todos hemos oído hablar de la zona de confort, ¿no? Hacer, estamos acostumbrados a hacer algo. Cuando nos movemos, cuando nos salimos de la zona de confort, eh sentimos como un baldazo de agua fría que nos cae arriba para posicionarnos en un nuevo lugar hasta que ese lugar se transforma nuestra nueva zona de confort. Y es algo como una terapia shock, ¿no? Es algo que que nos pasa en en un momento, lo sufrimos, pero después volvemos donde estábamos antes. ¿Cuál es el tema cuando no tomo la acción, cuando no salgo de esa zona de confort? Bueno, que muchas veces la zona de confort en la que estoy termina siendo una agonía, ¿no? Imagínense una empresa que realmente está teniendo buenos resultados, pero no hace nada y los resultados son cada vez más eh decrecientes y lo que termina pasando con el tiempo que se termina fundiendo. Sí, digamos que como como la curva de de crecimiento era relativamente chica, fue una agonía muy larga. No la sufrieron tanto, pero sí la sufrieron mucho tiempo. Entonces, el sufri ento al final fue mayor. Entonces, no hacer nos genera una larga agonía, pero la acción, digamos, nos genera como una terapia de shock, un baldazo de agua fría que nos cambia el enfoque en ese momento dado. ¿Sí? Entonces, la acción de alguna manera evita esa esa esa larga enfermedad cuando estamos en una situación no deseada. Otro punto importante, número cuatro, muchas veces pensamos que eh para hacer algo debemos estar motivados y eso es una falacia. Eso es un error. Usualmente es todo lo contrario. Usualmente si la motivación sigue la acción y no es al revés. Nunca les pasó que que hay algo que tienen que encarar y no pueden y no pueden y no pueden y en el momento que comienzan a hacerlo después no pueden parar. Bueno, y eso es porque la acción nos despierta la pasión y la motivación. A mí me pasa muchas veces cuando escribo, no tengo ganas de escribir, no tengo ganas de escribir, pero cuando empiezo a escribir después de las 300 palabras, no puedo parar. Sí. O me pasa cuando me pongo a programar. Después que empiezo a programar me cuesta muchísimo, bueno, me cuesta arrancar, pero después que arranco eh, no puedo, estoy supermotivado con eso, me me encanta hacerlo. Sí. Entonces, no esperemos la motivación para la para actuar, sino que apretemos los dientes, comencemos a actuar y eso nos va a motivar. ¿Sí? Bien. Quinto punto de estas seis que yo les quería contar, eh, hacer muchas veces legal gana al plan perfecto. ¿Qué quiero decir con esto? Muchos de esos que han tenido grandes resultados y que son ejemplos de la de la sociedad, pero que son nacedores, no me refiero principalmente empresarios, ¿no? Grandes empresarios. Cuando uno le pregunta, "Che, bueno, ¿cómo llegaste hasta acá? Tu plan era construir esta empresa, no sé qué, no sé cuánto", te dicen, "No, yo lo que quería era hacer lo que estoy haciendo porque es lo que me gusta, ¿no? Eh, si uno le pregunta a Warren Buffett, creo que en su bibliografía dice, "Yo nunca pensé crear Hway mi mi mi portafolio, mi mi manejador de inversiones, sino que yo lo que quería hacer era hacer mucha guita, ¿no? Yo lo he hablado con un montón de empresarios aquí a nivel local que tienen grandes empresas y cuando les pregunto, "Che, eh, vos pensabas esto", ¿no? Yo estaba haciendo lo que sentía que tenía que hacer, lo que yo creía que era lo más aconsejable para para el negocio. Sí, estaba haciendo lo que me gustaba, ¿no? Entonces, muchas veces aquellos que han tenido gran éxito no tienen una fórmula, no hicieron un gran plan, sino que empezaron a hacer pasito a pasito, después fueron haciendo sobre la marcha. Sí. no existe el plan perfecto. Tengamos eso super presente. Por último, el último punto de estas reflexiones sobre la acción es que hacer nos enseña muchísima humildad. ¿A qué me refiero con esto? Eh, mira, los adolescentes, los adolescentes usualmente carecen de humildad, ¿no? Tienen esa etapa en la cual ellos se lo saben todas. Papá, mamá, no, esto no es así, esto es asá, ¿no? Esa falta de humildad que tienen los adolescentes es producto de la falta de experiencia, porque ellos la teoría de cómo hacer las cosas la tienen y tienen plena confianza en que lo pueden hacer, pero en la realidad es que el hacer la acción, el actuar es lo único que nos enseña realmente sobre esos factores. Es lo único que nos da eh eh las herramientas prácticas y eso, el equivocarnos cuando hacemos es lo que nos enseña humildad, es lo que nos enseña a entender que la teoría no es todo y que la práctica es sumamente importante. Entonces, la humildad parte del hacer. Aquellos que no son humildes, aquellos que no son humildes, usualmente sepan que la segunda lectura es que lo que le falta es acción, digamos, lo que le falta es haber hecho cosas y lo que tienen es teoría de cómo se haría. ¿Sí? Estos eran los seis puntos que yo les quería dejar hoy. Entonces, ¿no? Que hacer es más barato que planificar, que hacer crea un montón de posibilidades, no hacer es una larga agonía, que la motivación sigue la acción, que hacer le gana al plan perfecto y que Ancer nos enseñe humildad. Okay, pero ustedes me podrán decir después de todo esto, Okay, Rodrigo, pero sabes qué, yo necesito el el resultado, necesito llegar al objetivo y es una realidad. El ser humano se mueve por objetivos. Nuestro cerebro límbico está seteado para moverse por objetivos. Cuando nosotros eh salíamos de la cueva, nuestro objetivo era conseguir comida para para no morirnos, ¿no? Nuestro cerebro más básico eh genera dopamina cuando alcanzamos ese objetivo. Sí. Entonces, eh está bien. Necesitamos tener objetivos. Ahora, yo creo que la clave es que nuestro objetivo no tiene que ser el resultado, sino que nuestro objetivo tiene que ser el sistema. ¿Sí? ¿A qué me refiero con esto? Imaginen algo que es quieren tener un resultado. Quiero vender más, quiero bajar de peso, quiero ahorrar más, quiero manejar un sistema de gestión de tiempo, lo que sea. Sí, nuestro foco no debería ser el resultado, sino cumplir el sistema. ¿Sí? Por ejemplo, si alguien quiere adelgazar El foco no debería ser eh necesito bajar 20 kg, sino que el foco debería ser necesito hacer una dieta eh sana o necesito hacer ejercicio. Yo quiero levantar 150 kg de peso muerto, mi foco no debería ser eh eh levantar 150 kg, sino ir al gimnasio tres veces por semana o cuatro veces por semana o seguir mi rutina de ejercicio o alimentarme bien. Si yo quiero vender más, mi foco no debería ser eh eh la venta en sí, el número, sino la cantidad de llamadas que yo hago para poder vender. Sí. Entonces, el resultado y la satisfacción viene de el sistema, de cuando yo logro cumplir mi sistema, logro tener un sistema y logré cumplirlo. Entonces, tener sistemas para las cosas, ¿sí? O sea, ser metódico con respecto a cosas es sumamente importante y es lo que nos va a hacer llegar a los objetivos. Sí, esto era lo que yo quería compartirles el día de hoy, ¿no? Mi preocupación con respecto a quiénes son los ídolos de la sociedad, porque son personas que no están enfocadas en y qué podemos hacer nosotros como individuos para ser personas de acción, ¿sí? Ser hacedores, ¿sí? Entonces, bueno, espero que que este podcast diferentes les haya gustado. Se me fue un poquito más largo de lo que de lo que yo esperaba. Les pido les pido disculpas. Eh, díganme, denme un feedback si les gustó, si no le gustó, eh si si quieren que siga metiendo podcast como este o o no. Eh, eso depende más de de ustedes que mí. Recuerden, neuronafinanciera.com/ contacto para para mandarme el feedback y muchísimas gracias a todos como siempre por sus cinco estrellas en iTunes, por los comentarios y me gustan en ibox, por los comentarios en el blog, recuerden que perdí un montón de comentarios que es una pena por ese lado o por escuchar en Spotify. Nos vemos el próximo miércoles miércoles y ahí sí volvemos con algún tema de finanzas personales. Se lo prometo, no no no volamos más. Hasta el próximo miércoles.