Podcast de neurona financiera, episodio número 14. Bienvenidos al podcast de Neurona Financiera, donde hablamos de finanzas personales, donde hablamos de inversión, donde aprendemos a dominar el sutil arte del dinero y no que el dinero nos domine a nosotros. Bienvenidos a este episodio del 3 de octubre del 2018. Día superespecial para mí porque es el día del cumpleaños de mi hijo Maxi, que está cumpliendo 5 años y ha estado enfermito un tiempo y bueno, estamos muy contentos en familia de que de que de que esté mejorando, así que no está escuchando esto, pero si algún día lo llega a escuchar, eh muy feliz cumpleaños para Max. Bueno, quiero comenzar este episodio agradeciendo a todos aquellos que fueron al evento Genexus y que me golpearon el hombro y me dijeron, "Rodrigo, eh, yo te sigo en neurona financiera." Así que todos aquellos, muchísimas gracias. Como siempre, este capítulo está patrocinado y en este caso particular le quiero agradecer a la gente de Nudaprop. Si no saben qué es Nudaprop, entren a nudaprop.com. Es un sitio web, es un emprendimiento, es un servicio donde es un marketplace donde podemos ver eh propiedades en modalidad nuda proc. Si no saben Lo que es es una cosa buenísima, al menos a mí me encanta, que es que puedo comprar una propiedad, pero no su derecho, su fructo. Entonces, me permite a mí eh invertir en una propiedad mucho más barata, pero que voy a poder tenerla dentro de unos cuantos años y le permite a alguien que, por ejemplo, se esté jubilando o que esté jubilado y no le alcance la plata tener un ingreso adicional o tener un monto de dinero específico. Si no saben lo que es nudapro.com. Hoy un capítulo donde vamos a charlar de un caso y este es un caso que Creo que da mucho para para reflexionar. Como siempre, vamos a cambiar algunas cosas para que no no quede muy evidente quién es el dueño del del caso, quién es el protagonista de esta historia. Así que llamémoslo en principio Juan. Siempre se llaman Juan, no de los casos ahora que pienso. Juan es un amigo. Sí. Y les quiero contar su su historia porque me parece que nos deja muchísima enseñanza. Juan es una persona de 35 años. Cuando yo lo conocí a Juan ya hace unos cuantos años, él era casado, tenía un una una hija. Después, más adelante se divorció Juan e se casó de nuevo y y rearmó un poco su familia. Y lo interesante, lo que yo les quiero contar hoy está más ligado con la historia de Juan. Si yo tuviera que definir a Juan desde que lo conozco, diría que es un buscavidas. Es alguien que cuando yo lo conocí estaba estudiando portugués como como lengua, le gustaba mucho el portugués y se especializó mucho. Era alguien que sabía mucho de electrónica, pero no porque hubiera estudiado sin No, porque le le gustaba jugar con con cosas electrónicas. Era el típico que le pedís ayuda cuando tenés que instalar la radio del auto hacer algo de eso. También le gustaba mucho la mecánica y siempre estaban metiendo fierro. Una persona que sabía mucho de muchas cosas. De hecho, en un momento eh puso un bar, recuerdo eh no le fue muy bien con el bar, pero aprendió toda la dinámica del bar, eh manejó stock, los clientes, etcétera, etcétera, ¿no? Mismo. Él eh si bien no cocinaba, estaba siempre la vuelta en en el bar atendiendo el bar. era bueno, preparaba cosas relacionadas con con con Brasil por un poco por el idioma, pero bueno, no quiero dar mucho dato porque se van a dar cuenta quién es y la idea que no que no se no no lo descubran si es que lo conocen. En un momento Juan comenzó a trabajar en una industria, sí, digamos que es una fábrica, no era una fábrica, pero supongamos que es una fábrica que a efectos prácticos nos va a servir. E comenzó trabajando como cajero, el mostrador cobrando. Algo que tiene el trabajo de cajero. es que que no aporta valor en realidad. ¿Qué quiero decir con esto? Eh, ustedes han visto en los supermercados actualmente que están siendo reemplazados los cajeros por máquinas. Cuando nuestro trabajo es se puede reemplazar por una máquina, quiere decir que en realidad no está aportando un valor particular, que lo que hacemos no es específicamente eh no no aportamos un valor distinto, ya que puede ser cambiado por una máquina, por un autómata como tal, entonces corre riesgo. La cosa es que que mi amigo Juan eh se destacó y logró salir de ese puesto y comenzó a trabajar en la administración. Si tener una formación particular de administración, como yo les decía, la definición de es un buscavida, ¿no? Alguien que está que soluciona problemas. Eh, de alguna manera encontró en ese nuevo lugar en donde estaba, en esa nueva posición, en ese nuevo lugar en administración que había un un montón de necesidades por parte de la gente que estaba ahí, necesidades que se podían resolver con software, con programas de tecnología. Y si bien no era su palo, como yo les decía, como era un buscavidas, se puso a investigar y empezó a hacer algunos programas que podían ayudar a la gente de administración, algunos reportes específicos sobre datos, eh cosas que iban a buscar información a a ciertos repositorios que manejaba la propia organización y y y bueno, de alguna manera empezó a solucionarle problemas a sus pares, empezó a solucionarle problemas a sus superiores y estaba todo el mundo muy contento con el trabajo que él venía haciendo. Pero como siempre hay otra otra mirada del asunto. La cuestión es que la compañía en la cual trabajaba tenía un área de infraestructura y un área de sistemas y en un momento empezaron a ver que había cosas raras, que había muchos pedidos de información en términos de programas que venían de de una sucursal cuando se fueron a fiscar o Caramba, en estas máquinas hay software que nosotros no auditamos, que nosotros no hicimos. Quizás ya haya problemas de seguridad o quizás eh aquello que nosotros dijimos, "Che, mira, no, esto no se puede hacer." Vino un pibe y lo hizo. La cuestión es que empezó a generar un montón de ruido y cayó mal en la gerencia de la organización por todos lados, ¿no? Porque un pibe pibe, ¿no? Porque estamos hablando de alguien de 35 años, pero un chico nuevo en un área de administración empezó a hacer software que la propia área de software decía que no se podía hacer o que no estaba o que demoraba mucho, etcétera. Y el loco le hacía rapidísimo y todo sin haber estudiado, ¿no? Sin a huevo, leyendo en internet, probando, etcétera, etcétera. La cuestión es que, como yo le decía, cayó mal. Entonces, primero lo sacaron de ese puesto y lo devolvieron al mostrador, cosa que no lo hizo nada feliz a Juan. Y al tiempo por H o por B, Juan se va de la organización, o mejor dicho, lo van, digamos, no lo terminan echando. Eh, había un descontento importante por parte de la gerencia y lo cierto que a todos aquellos que le había solucionado los problemas en su momento, a sus compañeros, a sus superiores, básicamente miraron para otro lado. ¿Qué es lo importante de todo esto? Bueno, Juan se quedó sin trabajo, ¿no? Pero pero vamos a a ver lo rescatable. Y lo rescatable para mí es que por un lado Juan logró encontrar su norte, logró encontrar aquello que en lo que era muy bueno y aquello en lo que él se sentía contento. Capaz que en principio Juan solo no se dio cuenta, pero nosotros que lo vemos de afuera y que se los cuento como una historia, quizás es más fácil darse cuenta. Juan vibraba por la tecnología. Todo lo que era tecnología le iba mucho mejor. Por otro lado, una persona super curiosa y que le gustaba aprender y creo que lo que define, lo dije hace un ratito que se me escapó, Juan al final del día es un solucionador de problemas. Lo que hacía muy bien era solucionarle problemas a la gente. Claro, lo hizo en el lugar equivocado. ¿no? Y en este momento Juan estaba en la calle. ¿Qué podemos hacer al respecto? Bueno, en este momento entro yo en escena y charlo con Juan, ¿no? Me lo encuentro, me cuenta su historia y yo le di una sugerencia y y acá un un disclaimer. Eh, yo trabajo en una empresa que se llama Genexus, como que ya lo he comentado varias veces. Yo le le recomendé que hiciera un curso de Genexus. ¿Por qué? Podría haber sido curso de cualquier otra tecnología. ¿Por qué yo estoy metido en este mundo y sé que hay una demanda de desarrolladores Gerexus en el mercado. La gente necesita buenos desarrolladores Genexus y yo tenía fe que lo podía hacer bien y le dije hacer el curso de Genexus. Podría haber sido un curso de programación, curso de diseño web o cualquier cosa así, no es relevante en particular, eh, no, al menos para para la historia, pero en este caso particular era un curso de Genexus. Él lo hizo, sé que le fue muy bien, lo pagó el curso, pagó su certificación, sé que le fue muy bien, pero no saben cuál es la realidad. Después salió al mercado a empezar a buscar trabajo, ¿no? Con su título abajo. del brazo. Soy analista, pero lo cierto era que no tenía experiencia en esto del software. La experiencia que tenía no era muy comprobable porque de alguna forma lo rajaron por eso. Por otro lado, no tenía un currículum Vitaje, sí, no tenía un no podía venir y decir, "Yo trabajé acá, yo trabajé acá." Después tenía 35, 36 años en este momento. Y si voy a contratar un desarrollador junior, o sea, alguien con poca experiencia, voy a buscar alguien que esté en entorno de los 20 algo. No voy a buscar alguien que esté en el entorno de los 36 años. Ya debería ser sinior a esa edad. Lo cierto es que pateó, pateó y pateó buscando trabajo y no consiguió. A pesar de haber una necesidad en el mercado de gente con habilidades como la que él tenía, el hecho de que no tuviera un currículum, no tuviera una carrera universitaria de programación o un curso de programación, solo el curso de Genexus y el hecho de que tuviera 36 años, hijos, etcétera, le jugaba en contra. iba todas las entrevistas de trabajo y no conseguía trabajo ninguno. Justamente por eso. Ahí es donde yo me me donde me llama, ¿no? Juan me dice, "Che, vos me dijiste que quisiera esto, pero la verdad al pedo porque no estoy consiguiendo trabajo. Me dicen que no por por la edad, me dicen que no porque no tengo experiencia, me dicen que no y ni siquiera me dicen por qué." Entonces yo le di una sugerencia y le digo, "Mira, Juan, yo te recomiendo que que aproveches esta licencia que tenés del producto y hagas cosas. Aprovechá y hacé. Hacé para aprender y hacer para demostrar. Entonces, Juan, que era un solucionador de problemas o yo lo defino como un solucionador de problemas, empezó a buscar situaciones que podía resolver por medio del software, primero para él, después para los demás, después inventaba problemas para buscar una solución y probaba nuevas tecn ías. ¿Qué pasa si esto lo hago para un teléfono móvil? ¿Qué pasa si esto lo hago en web? ¿Dónde puedo publicar esto? Y con cada una de las cosas que que se metía iba aprendiendo. Y ustedes dirán, "Bueno, pero sigue sin trabajo." Y es cierto, es cierto. Pero saben qué, un día Juan fue una una entrevista y dijo, "Me llamo Juan, tengo 36 años, no tengo una carrera universitaria, pero hice esto y empezó a mostrar cosas que había hecho. Y saben qué, ese manager con el que habló le dio una oportunidad. Le dio una oportunidad no por el papel, no por el currículum, sino porque él demostró cosas que había hecho y demostró que sabía, porque el hacer es lo que nos termina enseñando, digamos, ¿no? Uno es todo teoría hasta que comienza a hacer cosas y consiguió un trabajo en y en ese trabajo está el día de hoy, ya ha pasado unos años y saben cuál es el rol que tiene el El rol es solucionador de problemas, esto que hablábamos al principio. ¿Por qué? Porque ahí estaba su norte y eso lo que él hacía bien. Hoy está trabajando en una empresa de las más importantes de plaza en su rubro, la más importante de plaza en su rubro y es el solucionador de problemas. Es una piedra angular para toda esa organización. Cuando tienen un problema, buscan hablar con él porque saben que él de una u otra forma va a solucionar el problema. Y lo más interesante es que al día de hoy, el otro día justo me lo encontré y sigu siendo el mismo de antes que le generó esa curiosidad y sigue probando cuánta cosa puede y haciendo cosas para aprender. Lo engancho esto con el episodio de la semana pasada donde hablábamos de que hacer era el camino, ¿no? Hacer es la respuesta a todas las preguntas. Bueno, él hizo y le pudo sacar el jugo a todas esas acciones justamente porque había generado experiencia. Yo soy de los que cree, digamos, que y tengo mis discusiones con las áreas de recursos humanos al respecto, que es muchísimo más importante la experiencia que nosotros podemos generar haciendo cosas con calle que eh lo que podemos aprender de forma académica. La academia está bien e no voy en contra de eso, pero yo le tengo mucho más fe a la calle. Hay una base académica que sí tenemos que tener porque nos cimenta muchas cosas para para después. Ojo, ¿no? Esto lo digo yo, que que me faltan dos exámenes para recibirme ingeniero y y no los doy porque le perdí el el valor a hacerlo porque hoy me estoy dedicando a otra cosa. tómenlo, digamos, este como algo totalmente eh subjetivo de de mi parte, pero yo realmente le tengo mucho más fe a la calle, le tengo mucho más fe a eh hacer cosas que al currículum y a Juan le fue muy bien por eso. ¿Por qué me parece que esta historia es sumamente relevante? Porque a mí me llegan muchísimas consultas de gente eh tiende a ver tienden a verse a sí mismo como personas que están en una situación desfavorable porque a los 20 años años no eligieron estudiar una carrera universitaria y hoy por hoy tienen que sufrir eso. Yo y y la experiencia y y estoy convencido de que en realidad hacer cosas vale mucho más. Entonces, aquellos que estén en una situación desfavorable porque cuando tenían 18, 20 años no pudieron ir a la universidad o no pudieron elegir, tómense el tiempo para estudiar algo y hagan sobre ese algo porque después con ese algo que con lo que ustedes hagan, con la experiencia de lo que van a generar y con ese portafolio de productos les van a abrir las puertas. Al menos yo soy convencido de eso. Yo tengo un amigo, por ejemplo, diseñador que nunca estudió diseño, pero él lo que va abajo del brazo es que un portafolio de cosas que ha diseñado y ese portafolio de cosas que ha diseñado es lo que hace que lo contraten. ¿Sí? Eh, y así podemos imaginar un montón de cosas. Entonces, si quieren como para concluir, a mí me parece de toda esta historia y lo que yo les quiero dejar como como detalles importante es que debemos buscar nuestro norte. Debemos entender en qué somos buenos. Mi amigo Juan se encontró a sí mismo solucionando problemas, que era un buen solucionador de problemas. A veces eso es muy difícil de hacer. De hecho, en el curso que estoy preparando tengo un capítulo entero que habla de cómo encontrar cuál es nuestro norte. Una ayuda que podemos tener ahí es recordar cuál eran aquellas cosas que hacíamos nosotros de niño. Si a qué jugábamos de niño. Si quieren les pongo un ejemplo. A mí de niño me gustaba jugar mucho construyendo cosas. Yo tomaba bloquecitos mader de la carpintería de mi padre y terminaba construyendo ciudades enteras. Después no jugaba con las ciudades, después las las desarmaba y las guardaba. Qué pauta me da esto. La primera lectura de es, ah, tenía que haber sido arquitecto, pero no. En realidad yo disfrutaba con la creación de cosas. Yo soy un creador, claro, pero no soy un artista. No tengo el don para crear música, para pintarme. Entonces, ¿qué hago? Yo creo contenido, creo cosas que aporten valor y eso a mí me hace sentir superb. Por eso yo lo lo realizo mucho con mi centro. Lo hago en mi trabajo. trabajo en la oficina, lo hago cuando hago cosas de finanzas personales. Sí. Entonces, yo creo mucho que encontré mi norte en crear y me ha ayudado mucho recordar que era lo que yo jugaba de niño. Sí, hay otros juegos que hacía que también está relacionado con aquellas cosas que me gustan. Y la segunda, la otra lectura, digamos, la otra conclusión es lo importante que es hacer cosas. Se dan cuenta que mi amigo Juan, que como les decía, no se llama Juan en realidad, eh pudo demostrar, pudo aprender y pudo demostrar lo que sabía. gracias a lo que había hecho. Hacer nunca está de más. Hacer cualquier cosa que nosotros hagamos nunca está perdido. Siempre es siempre nos aporta algo, siempre nos aporta conocimiento y ese conocimiento tarde o temprano eh nos va a servir. Si no, miren la charla famosa de Steve Shop donde cuenta, digamos, cómo entró cómo en la universidad entrabas a las charlas de de tipografía y ahí fue donde aprendí un montón de cosas que pues fueron fundamentales para la creación de de la MAC. Sí. Entonces, hagamos Sí, hagamos cosas. En este caso, caso. Eh, aquellos que sientan que está en una situación desfavorable, cámbienlo, hagan cosas y generen músculo sobre algo, no prueben, no busquen una ganancia inmediata, sino el aprender. Me parece que ahí está la clave. Y después poder mostrar con hechos, después parar en un mundo donde todo el mundo habla. Sí, parémos delante de de las personas y mostremos lo que nosotros hicimos. Porque hablar es muy fácil, cualquiera puede hablar, pero mostrar con hechos realmente es es eh es muy difícil. Acá un poco me uno a las palabras de lo que decía Nicolás Jodal en el evento de Genipo la semana pasada que justamente hablaba de eso, ¿no? Decía, "Muchos pueden hablar, pero solamente pocos pueden mostrar con hechos lo que lo que hacen." Sí, de les dejo en la nota de programa si quieren una eh un link a su conferencia que que está muy buena y que y que la recomiendo, ¿no? Y bueno, eso es lo que yo quería contarles el día de hoy. Sí, esto era lo que yo quería transmitir hoy. Eh, creo que es una historia, la historia de Juan, que nos enseña muchísimo y de la cual podemos aprender un montón. Espero que que que la hayan disfrut contado tanto tanto como yo contarla, que seguro la conté horrible y hay muchas cosas más que que que me perdí por el camino. Sí. Em, antes de de terminar contarles que vengo con bastante atraso con respecto a los correos electrónicos que me mandan con dudas por el formulario de contacto neurronafinanciera.com/contacto. Eh, disculpen, la semana pasada fue bastante complicada, es mi semana más complicada del año usualmente, así que les por el texto del evento, así que les pido les pido disculpas, me estoy poniendo al día, hay muchas preguntas que no me da para responder. y estoy empezando a las tiro, digamos, para un episodio del podcast de preguntas y respuestas. Em, ya les digo, me la semana pasada sí muchísimas, muchas más de las que puedo puedo procesar, así que tengo que ver cómo hago esto porque porque me está me está me está pasando el agua. Este, sugerencias bienvenidas. E bueno, muchas gracias a todos los que me están escuchando. Spotify se está volviendo en la principal fuente de de de escuchas, o sea, la principal fuente donde ustedes pueden escuchar esto. Si me están escuchando por Spotify les pido un favor y es que me agreguen a sus bibliotecas. Si hay un corazoncito por ahí, lo agregan, eso hace que el podcast tenga más relevancia y llegue aún a más gente. Eh, los que me sigan escuchando por podcast, muchísimas podcast de Apple, muchas gracias por sus cinco estrellas. Los que me están escuchando por ibox también, muchísimas gracias. Y bueno, nos vemos el próximo miércoles con un nuevo episodio del podcast de Neurona Financiera. Muchas gracias y hasta la semana próxima.