Neurona Financiera, episodio 18. Bienvenidos al podcast de Neurona Financiera, donde hablamos de finanzas personales, donde hablamos de inversión, donde intentamos dominar el sutil arte dinero y no que el dinero nos domine a nosotros. Hoy 31 de octubre, Halloween. Bueno, Halloween por allá, porque les cuento que yo no estoy en este momento en Uruguay. En realidad, la semana pasada les comenté si adivinaban de dónde iba a transmitir. Algunos adivinaron, pero porque ya sabían. En este momento transmitiendo directamente desde Dubai. Sí, estoy en Dubai. Ustedes se estarán preguntando, Rodrigo, ¿qué estarás haciendo en Dubai? Bueno, en realidad vine por mi trabajo, estoy capacitando una una empresa, un equipo comercial aquí. Eh, y bueno, primera vez que estoy en Emediatos Árabes. Eh, podría hablar todo el programa de lo que es Emiratos Árabes porque no se hacen ni idea lo que es esto. Eh, realmente es una cultura fascinante la cultura árabe. Bueno, en en términos de cultura hay tanto tanto tanto para aprender, eh, pero bueno, podría hablar todo el día, pero no estamos, lamentablemente para hablar de de que ustedes. Si quieren me dicen y y hago un podcast especial sobre mis experiencias en en viajes. Alguna vez lo pensé, pero esto es para hablar exclusivamente de eh finanzas personales y no de viajes. Así que si quieren me llaman y les cuento lo que es esto porque es una cosa realmente que que vale que vale mucho la pena. Hoy un capítulo dedicado a mis amigos árabes que no saben lo bien que me han tratado. La verdad que eh una de las cosas que tiene la cultura árabe es la amabilidad y la atención que tienen con con los otros. La forma de verdad que la forma en que me han tratado, miren que viajo hace 15, 20 años y y la la tensión que tienen para conmigo es es increíble. Así que dedicado a mi amigo Diub, que que es un amigoso como dice por acá, que es un crack. Bueno, el capítulo de hoy, ¿de qué vamos a hablar hoy? El capítulo es algo que que muchas veces mucha gente me pregunta, que es me dicen, "Che, Rodrigo, ¿cómo hacés para hacer tantas cosas al mismo tiempo?" No al mismo tiempo, sino en términos generales, ¿cómo hago tantas cosas? Que el trabajo, las responsabilidades del trabajo, las responsabilidades familiares, neurona financiera y otras tantas cosas que hago por ahí. Eh, Y si ustedes dirán, "Bos, pero ¿qué tiene esto que ver con finanzas personales?" Bueno, todo tiene que ver. Todo tiene que ver. Aquella frase de el tiempo es dinero. Sí, acá aplica muchísimo. En realidad, si yo desperdicio tiempo, estoy desperdiciando la posibilidad de hacer algo que esté alineado con mis objetivos, con mi norte. Entonces, hay que aprovechar el máximo el tiempo. No es lo mismo trabajar 8 horas sentado en una oficina, pero sin foco, procastinando. Ya saben el concepto ese de procastinar, que es cuando en realidad saltas de una cosita la otra y al al final del día no hiciste nada. No es lo mismo que hacer lo que realmente tenés que hacer. Es mucho más redituable. Puedes hacer mucho más, puedes hacer mucho mejor, puedes ganar muchísimo más dinero si hacés lo que tenés que hacer. Entonces, la idea hoy es contarle mi técnica o mi estrategia para para hacerlo. Sí, sí, sé que no está directamente relacionado con con las finanzas, pero como les decía, para mí esto es una de las habilidades más importantes que tenemos que tener. En particular, si si alguno de ustedes tiene proyectos paralelos Es muy complicado manejar el trabajo las 8 horas con el proyecto paralelo. Parece hay que enfocarse mucho o inclusive en sus trabajos. Si en sus trabajos eh ustedes eh tienen un sueldo variable, dependen de resultados, tienen que esforzarse por tener los mejores resultados y ahí el manejo del tiempo es es vital. Sí. Así que bueno, mi idea hoy era contarles, espero no se me haya muy para largo, cómo cómo hago yo. Y como les decía, yo considero que esto es sumamente sumamente importante. Sí. Eh, si quieres lo podemos entablar en en algo que se llame la productividad personal. Ah, y yo de nuevo lo considero tan importante como las finanzas personales. Para mí el tiempo, piense que hay una cosa, una relación entre el tiempo y el dinero, es un recurso escaso. Bueno, si quieren es más fácil tener mucho dinero que tener tiempo porque el tiempo todos tenemos la misma cantidad de tiempo. ¿Sí? Entonces tenemos que aprender a administrarlo. Y otra cosa que nadie nos enseña nunca es administrar el tiempo, pero nadie, digamos, no no lo vas a ver en ninguna administración de tiempo. Lo hacemos por sentido común. Tengamos presente que hoy todo compite por llamar nuestra atención y ganar nuestro nuestro nuestra eh nuestra atención, valga la redundancia, ¿no? Todo compite por nosotros, porque nosotros, miremos, estamos conectados 24 horas, tenemos redes sociales que nos tiran notificaciones, tenemos mails que nos llegan y nos sacan de donde estamos o vemos televisión y cuando vemos televisión en los reclames miramos el celular, todo está por nuestra atención. Hay un universo de de de cosas ahí afuera que compiten porque nosotros los miremos. ¿Sí? Entonces, yo les voy a contar cómo hago yo para resistir alguna de esas cosas. Tengan presente que yo soy un obsesivo en muchos aspectos, así como soy obsesivo con las finanzas, soy también obsesivo con esto del manejo del tiempo. Eh, así como considero que todavía tengo mucho para mejorar en las finanzas, también considero que tengo mucho para mejorar con esto del tiempo. Así que yo les voy a contar mi método, uno que yo aplico que a mí me funciona, pero quizás a ustedes no le funcione, porque esto depende de cada uno, de la forma que tenga uno de trabajar. Sí, sepan que yo llegué en algún momento a medir eh cada instante lo que estaba haciendo por medio de una una aplicación que se llama toggle. Eh, lo que hacía era apretaba un botón que me iba grabando la cantidad de lo el tiempo que que invertía en cada cosa para saber en qué se me iba el tiempo, porque no me daba cuenta como un registro de gastos, pero un registro de gasto de tiempo. Sí, sí, como les decía, soy un poco obsesivo con estas cosas. Entonces, bueno, déjenme contarles entonces qué es lo que lo que hago yo. Eh, paréntesis, eh, para grabar esto tuve que apagar el aire acondicionado de de del apartamento donde estoy y vieron, estoy en estoy en Medio Oriente. Acá hace un calor de morirse. Me estoy calcinando, eh, así que no va a ser muy rápido, muy lento, muy largo el podcast porque seguramente muera muera por el camino. Si si me quedo callado es que morí deshidratado. Bueno, Vamos entonces con técnicas técnicas que que me sirven a mí como para para esto, para manejar mi mi tiempo. Espero que les sea de utilidad, pero de nuevo, disclaimer, usted tienen que armar su propia metodología. No todas las metodologías la que me sirve a mí les sirve a ustedes. Pueden leer 1000 libros de estos. Sí, yo arranqué con esto con un libro que se llama Kittin Sind Dang de Tim Allen, si no me equivoco. No, sí, creo que es Tim Allen GTD. No, no me acuerdo el el Es un método GTD, no me acuerdo. en español, ¿cómo se llama? Pero no no es muy feliz la traducción. Entonces, eh yo empecé con ese sistema. Cada uno deberá definir su propio sistema, pero les cuento básicamente cuál es el concepto. El concepto es nosotros tenemos cosas para hacer, cosas que llaman nuestra atención. Esas cosas deberían estar en una única bandeja de entrada. Cuando digo bandeja de entrada, en este libro de GTD dice, "Pueden ser una cartelera con postit que digan las tareas que vos tenés que hacer o puedes transformar tu correo electrónico. con esa bandeja de entrada. Algunos de los mail que te llegan son acciones y otros no. Ahí hay una y hay un método, digamos, como para organizarse ahí que no lo voy a traer en detalles porque eso sí es bastante bastante largo. Si bien que otro día hacemos un capítulo eh específicamente sobre sobre get down, pero la idea es no tener n puntos de entrada, sino cada cosa que tengo que hacer tenerla en una única bandeja de entrada. Yo, por ejemplo, cuando me acuerdo de algo, me mando un mail a mí mismo diciendo, "Tenés que hacer esto, tenés que hacer otro." Entonces, mi bandeja de entrada es lo que yo mido cuando cuando arranco a a laburar, ¿no? cuando arranca, como vamos a ver ahora, pero la idea es que la bandeja de entrada sea única, no tener cuatro o cinco. Yo tengo una única bandeja de entrada. Todos los mail, sean neuronas financiera, sea de otros proyectos, sea de Genexu, me llegan a una única bandeja de entrada, yo los organizo a partir de ahí. Ah, eso es lo lo lo lo primero para no estar haciendo saltando de un lado para otro. Lo segundo es algo que que que se llama time blocking. Sí, esto lo descubrí en una charla de de Mangarelli y de Microsoft. Y después hice un cursito sobre el tema porque me pareció superinesante. Eh, básicamente, ¿cuál es la idea? La idea es, okay, decí mañana yo voy a e tengo que hacer tal cosa, entonces me voy a reservar de 9 a 11 de la mañana solo para hacer esto. Usualmente una tarea creativa, ¿sí? Una, o sea, que cuando digo creativo es que tengo que crear algo, sea un documento, sea un informe, sea un programa, sea coser, sea lo que sea, me reservo 2 horas para hacerlo. Y esas 2 horas en realidad dicen que lo recomendable es no más de 90 minutos, no dedicarle más de 90 minutos a algo porque este perdés el foco, digamos. Hay un ciclo, no sé cuánto, no me acuerdo ahora el nombre, pero eh que que dice que más de 90 minutos eh no podemos dedicarle la misma atención a algo, pero la idea es reservarse ese tiempo. Cuando me reservo ese tiempo, ¿qué implica? Cierro el mail, pongo el teléfono en modo avión, no estoy. Para lo único que estoy es para esa tarea que que tenga que hacer. ¿Por qué? Si a vos te te estás haciendo algo creativo y o no creativo y algo llama tu atención, vos tenés que cambiar en tu cerebro el contexto a lo nuevo que estás haciendo, que de repente es una notificación que te llegó. Sí, imagínense, están los programadores, estoy programando, no estoy siguiendo un bucle, pi, estoy haciendo un debug, o sea, estoy mirando por dónde va la línea de código, por dónde está yendo y de repente pin, notificación en el celular, foto del grupo de los amigotes, la miras, jajaja, qué lindo meme. En ese momento el contexto que estaba en tu cerebro desapareció. Sí, digamos que pasó de la rama al disco duro. Te pusiste a mirar el meme, otro contexto entró, un contexto más chiquito, dejaste de mirarlo y tenés que levantar de nuevo el contexto que estaba antes para llevarlo a tu cerebro. Ese cambio de foco Lo que implica es que pierdas tiempo porque tenés que de nuevo levantar el contexto. De hecho, hay una una técnica muy conocida que se llama Pomodoro, que es parecida a esto del time blocking, que lo que dice es, yo voy a pomodoro por por los relojitos esos de la cocina, ¿vieron? Para para para cocinar. Lo que dice es vos lo que tenés que hacer es eh setearte Pomodoro, levantar una bandera y decirle a todo el mundo a la oficina, "No me molesten, estoy en Pomodoro." Quiere decir que voy a estar un tiempo haciendo algo muy concentrado. Sí. Auriculares. música que no que no moleste, que no te no te pida la música, digamos, que tengas que que pensar en ella y y eh y dedícate a eso. Ah. E entonces el time blocking, básicamente parecido al Pomodero, lo que dice es, "Yo me reservo en la agenda esos bloques y son sagrados y nada me debería distraer. Entonces yo organizo mi vida en time blocking. Está bien, tengo que leer los mail, tengo un time blocking, que es leer los mails o lo hago entre bloques. Yo, en mi caso particular, yo lo hago entre bloques, no tengo el mail. abierto todo el tiempo. Eh, lo otro que que siempre recomiendo es entre bloque y bloque, que no sean más de 90 minutos cada bloque y dar un paseito, caminar 5, 10 minutos, respirar. Sí, respirar. El tema de respirar es es otro gran tema que da para para un podcast en sí mismo, pero respirar profundo cada tanto nos ayuda muchísimo a reducir la cantidad de estrés. De hecho, está demostrado que la gente cuando está delante de la computadora respira menos. Lo leí el otro día en un libro que estoy leyendo, respira menos. Entonces, hacerlo más consciente la respiración y hacer respiraciones profundas nos ayuda mucho en ese sentido. Lo otro es que usualmente, usualmente las tareas creativas para la mayoría de la gente, no para todos, yo tengo muchos amigos que que no son así, es mejor hacerlas en la mañana. Por ejemplo, yo conozco gente que dice, "Yo en la mañana nunca agendo reuniones porque es mi mejor momento. Eso es el momento en que soy más creativo. Entonces, no debería en este momento en particular agendarme reuniones que de alguna manera lo que hacen es hacerme perder mi capacidad creativa. Así que las reuniones siempre después del almuerzo como mucho. Lo otro que se recomienda es nunca, jamás, never arrancar el día con el celular en la mano leyendo los mail o las redes sociales, porque eso arruina nuestra creatividad, nos mete dentro del ciclo, dentro del bucle. Entonces, puede esperar. Si es urgente, siempre digo lo mismo, si Si es urgente, te van a llamar, va a sonar el teléfono. Sí, si es algo urgente te van a llamar. Si no, es un mensaje que te enviaron. Y el mensaje es, como dice mi gran amigo Fe Wagner, es un mecanismo de comunicación asincrónico. Vos no sabes si la otra persona lo va a leer. Ah, entonces tengamos eso presente. Cuidemos nuestra mañana. Y lo digo que para la mayoría de las personas, yo tengo un montón de amigos, en particular compañeros de trabajo, eh, no sé, pienso en Maida, pienso en Mastro, grandes compañeros. que son gente super nocturna, que que su ciclo de creatividad se da en la madrugada y no se da en la en la mañana y que a veces llegan a laburar a las 5 de la tarde y estamos todos acostumbrados a eso porque sabemos que ahí es cuando ellos están más despiertos. Ya. Entonces, tengamos eso presente. Las mañanas son sagradas, no las gastemos con tareas administrativas como leer mails, usémoslo para cosas creativas. Lo otro es que deberíamos cuidar mucho aquellos que trabajamos con el correo electrónico. que es nuestra principal herramienta, ese correo electrónico, es la forma que tenemos más de comunicar. Sí. Eh, deberíamos cuidar nuestro correo electrónico. ¿Y a qué me refiero con cuidar? Muchas veces, muchas veces invertimos un montón de tiempo en borrar mails que nos llegan que nosotros no queremos, no spam. A ver, nos anotamos algo porque en ese momento estábamos interesados, pero después nuestro interés desapareció sobre ese algo. Entonces, me sigue llegando ese, no sé, yo por si algo En su momento me interesé por, no sé, la arquería, no sé, arco y flecha. Me anoté a un boletín de arquería, pero después se me fue el interés y me sigue llegando el boletín de arquería. ¿Para qué quiero shot yo si ahora no me interesa la arquería, no? Eh, fue es un ejemplo, de hecho es un ejemplo real, pero fue antes de que existieran los boletines, como unas revistas de arquería que se las regalé un amigo que es arquero, no arquero de fútbol, arquero de arco y flecha. Pero bueno, entonces, ¿qué deberíamos hacer con esto? Nuestro inbox es aquellos que trabajamos con el correo electrónico. Entonces, cada vez que nos llega un mail y decimos, "Che, vale la pena tener este correo en el que me lleguen estas cosas, si no si no pin me desuscribo, desaparece." Sí, también yo juego con un montón de reglas en los correos electrónicos. También lo lo saqué una en la charla de Eduardo Mangarel. Después si si quieren se las pongo en las notas del programa. Eh, una charla que ve en un evento de Genexus. Eh, Eduardo, una cosa que hace es el le pone un label a los mail, algo que sea muy fácil de identificar, cuando el mail es para vos o cuando estás en copia. Entonces, vos sabes si es para vos o estás o estás en copia de ese mail, lo ves en el inbox. ¿Sí? Eh, entonces, ¿qué hace? ¿Qué haces? Bueno, cuando tenés muchos mail, mirá aquellos mail que son para vos y no los que estás en copia. Si tenés poco tiempo, teoriz aquellos que son para vos. Si estás en copia, en teoría, no es algo para que directamente dirigido a ti. Ya hay 1000 reglas con con el inbox que lo podemos charlar también algún otro día. No sé si es para ahí sí para para el podcast, pero si quieren algún día con mucho gusto les cuento. Y después lo otro el otro factor es las redes sociales. E las redes sociales es todo un tema eh es un tema porque las redes sociales generan endorfinas, ¿no? O sea, nos generan placer las redes sociales, en particular cuando llega la notificación que tenemos una necesidad urgente de entrar para ver qué está pasando. E qué recomendarles ahí. Bueno, Yo lo que hice me me es eh yo necesito a veces necesito las redes sociales por por neurona financiera, o sea, no podía no tener una página de Facebook. Pensé muchas veces en borrarla porque eh a veces llamaba demasiado mi atención, entonces pensé borrarla, pero la necesito porque tengo la página financiera y ahí comunico cosas, entonces no la puedo borrar. Entonces lo que hice fue desinstalé algunas redes sociales del teléfono, o sea, el teléfono Facebook, por ejemplo, no no la tengo. E y después lo otro que hice fue el iPhone tiene una una opción Yo uso un iPhone que te permite limitarlas, entonces limito la cantidad de tiempo por día. Entonces cuando llego al límite pin no más. Entonces lo tengo bastante limitado y sé que es poco el tiempo que le dedico a las redes sociales. Sí, sé que es poco. A veces cuando viajo, digamos, y eso que quiero estar más más conectado con con la familia, mandar fotos y cosas por el estilo, eh quizás lo lo uso un poco más, pero cuando estoy allá hm no lo lo limito. Este es un tema de las redes sociales también da para para largo, pero si quieren el voto online es eh tengamos Cuidado, tengamos cuidado porque las redes sociales pueden robar muchísimo nuestro tiempo, además de producirnos un montón de de cosas porque estamos viendo contenido de los demás o de lo que demás quiere mostrar, etcétera. Así es todo tema. Pero bueno, básicamente eso es lo que quería contarles el día de hoy. Sí, quería contarles cómo hago yo para para hacer tantas cosas. A mí me funciona. A mí me funciona. Creo que estoy emitiendo también unas cuantas cosas que hago como la definición de prioridades o cosas que el hijo no no hacer. Hay un montón un montón de cosas que el hijo no hacer y eso es parte de esto, ¿no? Tenes que priorizar porque de nuevo el tiempo es un recurso limitado y siempre vamos a tener cosas para hacer. Sí. E quizás otro otra cosa que omití es eh hago un esfuerzo bastante grande, no siempre me sale, pero cuando estoy en casa con con la familia eh abandonar la conectividad, sí, estar desconectado. Eh me cuesta un montón en particular por mi trabajo y los cambios de horario, ¿no? Porque de repente yo estoy, no sé, son las eh 8 de la noche o 9 de la noche en en Uruguay, pero de repente yo trabajo con gente de otros países que enos países es plena jornada laboral. Entonces eso a veces me me cuesta un poco porque de repente me llaman porque necesitan algo o me mandan un mensaje y y ellos necesitan la la respuesta. Sí, pero bueno, si es urgente me van a llamar, ¿no? Busco busco a eso, pero lo intento. Intento que el tiempo de la familia, o sea, sea sagrado porque sé que no va a volver. Sé que mis hijos tienen 5 y un años a ahora y no van a volver a tener 5 años y un año. Entonces, tengo que aprovechar ese momento ahora mismo. Sí. Entonces intento y hago una fuerza muy grande. Lamentablemente no siempre me sale, pero hago una esfuerzo muy grande por hacerlo consciente y y no dejar que que el teléfono otras cosas llamen mi atención cuando estoy con ellos. Cuando estoy con ellos, el foco debería ser ellos. El otro día veía este un amigo que estaba jugando con su hijo y todo lo estaba filmando y lo estaba subiendo a las redes sociales y yo pensaba, "Vos jugo, no pienses en en las redes sociales en este momento, no pienses en filmarlo para para subirlo. Pero bueno, reflexiones, reflexiones que que no van que no van a caso. Disculpen, me pongo filosófico. Bueno, eh es todo por hoy. Eh espero que este capítulo, que es bien distinto a los otros, no no les moleste y les haya aportado algo. Siempre la idea es aportar algo, me parece que que ayuda. Les prometo que volvemos a hablar de plata la la semana que viene. Y e saludos desde acá, desde desde Dubai. Espero poder resalir. Eh, así que nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos el próximo miércoles en otro episodio de esta cosa, de este experimento que se llama Neurona Financiera. Como siempre, muchísimas gracias por sus eh cinco estrellas en iTunes, por agregar a su biblioteca en Spotify y por escuchar en iBox o en la página, por los comentarios y por estar, por escuchar y por todo lo demás. Así que muchísimas gracias, nos vemos el próximo miércoles y si se aburren recuerden neuronafinanciera.com, un montón de cosas. para leer. Así que un abrazo para todos y nos vemos el próximo miércoles.