Neurona Financiera, episodio 19. Bienvenidos al podcast de Neurona Financiera, donde hablamos de finanzas personales, donde hablamos de inversión, donde intentamos dominar el sutil arte del dinero y no que el dinero nos domine a nosotros. Miércoles 7 de noviembre del 2018 en episodio 19. Estamos por llegar a los 20 de este de este cosa de esto invento que es el podcast de Neuronas Financiera. Como verán, volví de de como saben los que hayan escuchado el capítulo pasado, estuve en Dubai la semana pasada volví este sábado, el sábado volví después de unas 26 horas de viaje destruido totalmente. Cuando uno tiene hijos, además viaja, vuelve destruido, pero no no hay consideración alguna y así que uno se las tiene que que que bancar y y con mucho disfrute se hace de tener a los gurises saltándote arriba después porque porque te extrañaron. La verdad que como les decía, lo de Dubai fue una gran experiencia ahora ya pasada. Algunos problemitas de conectividad eh bastante complicados ahí, pero pero nada nada grave que no se pudiera subsonar y eh por suerte volví. Eh ahora les cuento también que así como volví, que la semana que viene voy a estar en México y sé que hay mucha gente que me escucha de desde desde México. Así que si la semana próxima alguien quiere juntarse a a tomar un café o o algo, voy a estar toda la semana en Ciudad de México, por ahí por la zona de Polanco en el DF, así que me me avisan y nos juntamos a tomar un café o algo por el estilo. Sí, encantado de de charlar con con ustedes. Sé que en Dubai no había nadie que escuchara el podcast, pero pero en México sí sé que lo hay porque lo veo en las estadísticas. Así que me avisen y nos juntamos. Y bueno, y después la otra semana, el 22, si no me equivoco, eh voy a estar en salto, como ven, esto salta de de lo internacional a lo local. Voy a estar dando una charla de finanzas personales en salto de la mano de la gente de República Fab, de la mano de la gente Social LAB. No tengo mucha data todavía, pero después más adelante en el episodio de la semana que viene les paso algunos algunos detalles. Eh, hablando de eso, aquellos que que que tengan más experiencia que yo, capaz que tenía ganas de de ya que estoy por ahí un jueves, quedarme en las en las termas. ¿Algún hotel o algo que me recomienden por ahí por por las termas por salto? Avisen. Este, se cero nunca. estar más en mis 39 años de vida. Así que cualquier recomendación es es bienvenida. Bien, vamos a arrancar que esto ha sido preámbulo y todavía no no comenzamos y el tiempo vuela. Eh, el episodio de hoy me me lo vengo reflexionando así de tiempo. ¿Saben que yo empecé a viajar? Empecé a ir al al exterior por primera vez en el 2003 por trabajo, me refiero, ¿no? Bueno, de hecho, eh han sido contadas las veces que he viajado que no ha estado relacionado con con el trabajo. Mi primer viaje fue en 2003 a Brasil, a San Pablo en su momento, por periodo de un mes y desde entonces no he parado de viajar, no ha habido año que no haya tenido algún viaje y eso me hace reflexionar, reflexionar sobre qué tenemos la tendencia a quedarnos viviendo en el lugar donde donde nacemos, al menos en este lado del mundo, tenemos esa tendencia, pero en realidad las barreras, los límites, hoy por hoy por hoy se vienen borrando cada vez más. De hecho, La semana pasada en Dubay a mí me llamaba la atención porque prácticamente la mitad de la población son extranjeros que están viviendo en Dubai, que están trabajando. Es lo mismo en Arabia Saudita, más de la mitad de la población de gente que dejó su país, sus costumbres, su vida y se mudó a otro lugar. Y quería charlar un poquito de eso, ¿no? De ese concepto de de de migración en particular, de desmistificarlo un poco y y bajarlo y conversar, conversar, digamos, no tengo e no tengo la la certeza absoluta de este tema. Nunca he tenido que que migrar definitivamente. Sé que mucha gente sí. Entonces quería charlar un poco el tema más que nada, ¿saben para quién? Más que nada para preses jóvenes que que están viviendo en un país y dicen, "Acá para mí no hay oportunidades, me quiero ir al otro lado." Y quería desmistificar un poco ese concepto y básicamente tirar el tema arriba de la mesa para que charlemos, que está muy relacionado con con las finanzas, porque en realidad muchas veces tomamos la determinación de irnos a vivir a otro lado pensando en plata, digamos, ¿no? No, y creo que que hay mucho más que que tener en cuenta, digamos. Creo que que lo primero lo primero cuando decidimos irnos a vivir a otro país, lo primero que tenemos que tener claro es que no es fácil, no es color de rosa, no no es e aquello que nos contaron. ¿Por qué digo aquello que nos contaron? Porque es es bastante normal cuando alguien se va a vivir a otro país, eh, que uno habla con esa persona y en en el en esa conversación te cuentan como que todo del otro lado es es color de rosa y mucha gente toma las decisiones de de irse en función de eso y después cuando llega al otro lado de repente no no es tan así. Creo que el año pasado leía un artículo eh en el país que hablaba de que de que bueno, hay muchos dominicanos hoy por hoy que han venido a vivir Uruguay y que venían en realidad porque otros dominicanos les decían que acá era un mundo de oportunidades, que allí a mí me va rebién en en Uruguay. y después se venían y terminaban trabajando en un supermercado cobrando dos mangos porque no había tanta oportunidad como los otros les decían. Entonces, tengamos en cuenta eso, ¿no? Tengamos en cuenta, tengamos ojo con los comentarios que que nos hacen de afuera. Sí. E creo que que la decisión de irse a vivir a otro país no es una decisión que puede ser meramente económica. No podemos tomarla simplemente con números. No podemos tomarla el trabajo en el otro lugar va a ser mejor, entonces voy a recibir más dinero. y voy a quizás gastar menos, entonces balanza comercial me da positiva, me voy a vivir al otro lado. Creo que no podemos tomar la decisión tan a la ligera. Creo que hay muchas cosas que tenemos que ver en ese en ese sentido. ¿Cuál es? Bueno, a ver, primero que nada creo que que nos tira mucho el el relacionamiento que tenemos nosotros con la familia, con los amigos o con las costumbres de un país. Si si yo soy muy de la familia y y estoy muy ligado a mi familia y necesito ese contacto a diario semanal. Eh, creo que que el irse es algo bastante complicado, que que es algo que no le podemos poner precio, no le podemos poner valor. Lo mismo soy muy de las amistades y lo mismo si tengo muy arraigadas las costumbres locales. Si yo soy de los que disfruto de la Rambla, el tomar mate las sábado del domingo, eh ir a ver los partidos de fútbol al centenario o esas cosas que son bien bien típicas uruguayas, seguramente ir a vivir a otro lado lo sufra. Eso quiere decir que no lo puedo hacer. No, no quiere decir seguramente intente adaptar mis contumbres locales a a las costumbres del nuevo lugar, eh, pero la realidad es que lo voy a sufrir y hay gente que no lo logra superar, ¿no? Ahora les voy a contar algún caso de eso. Y después lo otro que me parece que es sumamente importante es conozco muchos jóvenes que sin preparación alguna deciden irse a vivir a otro país, típicamente España, porque el idioma es español, simplemente por el hecho de que van a encontrar más oportunidades. Pero la realidad es que si no tienen una formación, si no están preparados, el laburo que van a conseguir allá es un laburo medio pelo por el cual le van a pagar medio pelo. Claro, capaz que ese medio pelo le va para vivir en ese lugar, pero nunca va a asumar la cabeza, o sea, va a quedar ahí para siempre. Lo que quiero decir con esto es que, de nuevo, la forma de ganar más dinero acá y en todo el mundo es aportando más valor. Si yo estoy preparado, bueno, quizás me paguen mejor en otro lugar. Ahora, si yo no tengo la preparación, si yo no estoy formado, si no hay algo en lo cual yo me especialice, va a ser lo mismo. Sí, quizás te paguen más, o sea, más fácil conseguir trabajo, pero en realidad es por no querer especializarnos en algo y querer aportar más valor. Por eso me parece que es reimportante que nosotros nos posicionemos en eso, en querer aportar más valor a las personas y para eso no queda otra que que estudiar. Déjenme contarles en ese sentido algunas historias que tengo de gente que ha decidido irse a vivir a otros lados y le ha ido bien o les ha ido mal. Por ejemplo, Tengo un amigo que hace unos cuantos años se fue a vivir a España, perdón, perdón, a Italia, se fue a vivir a Italia y decidió no vivir directamente en en la Ura, se fue al norte de España en particular, no vivir directamente en Milán, que es la gran ciudad que está al norte de Italia. Sí, estoy diciendo España y es Italia, sino que decidió vivir en un pueblito cerca de un lago. Imaginemos que es el lago que ahí cerca del del norte de Italia, cerca de una autopista, una autoestrada que llama cuatro que que une, digamos, Venecia con con Milán. El lugar debe ser el lugar más lindo del mundo. Yo creo que nunca había un lugar tan hermoso, una casa en la ladera de una montaña, un alquiler económico, una autopista que le llevaba al centro de Milán, donde él tenía que trabajar, eh una autopista en la cual se podía ir a 150 km/h sin ningún problema, un costo de vida económico simplemente porque optaron por un estilo bastante minimalista. En vez de comprar el auto nuevo, comprar el autusado, ¿no? A es a esas cosas me refiero. Y un pueblito que quedaba cerca de los Alpes, una cosa realmente hermosa, hermosa. Eh, la viste, una casa muy linda que habían rentado, de la cual desde la ventana se veía el lago. La verdad que un lugar que si uno cierra los ojos y sueña con un lugar para vivir es ese. Pero mi amigo que se fue a vivir allá casado, dos hijas, su familia, su esposa le tiraba mucho, ¿no? Le tiraba mucho la familia y extrañaba, extrañaba Uruguay. Y ese pueblito de Italia tenía un problema en particular y era que cosa que pasa mucho en los pueblitos de de Italia, ni siquiera hablan italiano, hablan un dialecto. Ellos pueden hablar italiano, pero entre ellos hablan en un dialecto porque ellos en realidad no eran Italia hace 200 años, eran una mezcla de de lo que hoy es Austria. Entonces, ni siquiera hablaban español y digo, perdón, italiano, ¿no? Entonces, mis amigos que aprendieron italiano que si bien no era su su lengua nativa, podían hablar y hacerse entender bastante bien, empezaron a encontrarse un vacío dentro del pueblo, no lograban armar una comunidad. Eh, y eso digamos entró entró a menguar. En caso particular, este, el que trabajaba, el que había conseguido un trabajo porque porque el trabajo porque podía aportar valor justamente no dependía de un título, sino del cargo del del valor que podía aportar, no dependía de un cargo, logró conseguir un empleo en Milán. Entonces iba a Milán todo el los días. Claro, Milán quedaba a 100, 150 km, tenía que ir todos los días en en en la autopista, si bien era poco tiempo, él no estaban todo el día y la que quedaba era su esposa con las dos niñas y intentaba vincularse con los vecinos, pero prácticamente no había extranjeros viviendo ahí, todos eran locales. En unas vacaciones se vino para la esposa, se vino para Uruguay con las nenas porque le tiraba mucho la familia y le costó mucho volver a Italia. Si le costó mucho. porque se dio cuenta de que en realidad el el valor lo que más valoraba era estar con con su familia, con sus costumbres y en el otro lado se sentía sumamente hostil. Entonces quería traer esta historia de colación porque me parece que eh habla un poco de lo difícil que es la historia sigue, digamos, y mi amigo hoy está viviendo en otro lugar de Europa eh justamente porque no nunca se pudo terminar de adaptar a a la a la sociedad, al a sus amigos e de de de ese de ese de ese pu por más que después pudo construirse una relación con gente uruguayo que estaban por ahí en la vuelta, pero se terminó yendo a otro país. Sí. Entonces, tengamos claro eso. Otra historia que les quería contar totalmente distinta es otro amigo que tengo también viviendo en España, pero hice un click y dijo, "Yo me vengo a vivir España, entonces no me voy a notar al club de los uruguayos, no me voy a juntar con uruguayos, yo quiero ser un nativo más español." Entonces logró cortar todo el lazo que tenía con Uruguay. No le tira tanto la familia, no le tiran tanto los amigos y se fue para allá. empezó un borrón y cuenta nueva y no toma mate y no hace nada, digamos, de lo que hacemos los uruguayos. Hincha el Barça, le importa poco cómo le va la selección uruguaya, digamos que se vendió, pero al transformarse en un español de cierta forma eh no no no lo sufre. Sus hijas son españolas, no sienten para nada enlazo con con Uruguay, eh, y es también una forma de hacerlo. Sí, claro. Quería traer estas estas historias, pues son dos historias antagónicas de gente que se que se fue a Europa y me parece que va Vría la vale la pena comentarlos. Hoy estamos viviendo un proceso de de de migración enorme, ¿no? En particular lo que está pasando en Venezuela, en que muchos países de la región está lleno de venezolanos que están literalmente escapando de Venezuela. Tengo muchísimos amigos venezolanos, eh, profesionales super bien capacitados, que están trabajando acá en Uruguay y y me da miedo, me da miedo que se empiece a ver como cierto, de hecho ya ha habido voces de gente que empieza a poner alarma por esto, ¿no? Y en realidad, en realidad para mí es lo mejor que nos ha pasado mucho tiempo, o sea, que que empiece a venir gente afuera hace que crezca la población en Uruguay, que es algo que necesitamos desesperadamente, porque cuanto más población en Uruguay, va a haber más mercado y mejor va a crecer el el país. Así que a mí me encanta que esté lleno de venezolanos, está trayendo mucho conocimiento, están trayendo mucha experiencia, nos están haciendo crecer como país. ¿Qué pasa? Aquel que no está capacitado, ¿no? Aquel que que que no tuvo la suerte de poder enfocarse en aportar valor, se siente amenazado. Y tenemos que tener ojo con esa gente que se siente amenazada porque No sé qué puede llegar a hacer el día de mañana. Así que yo yo por mi parte estoy muy contento de que de que esté viniendo tanta gente de Venezuela acá. Tengo grandes amigos venezolanos. Yo bueno, en por mi trabajo hubo un año que viví prácticamente todo el año en Venezuela, entonces tengo un lazo muy fuerte con con los venezolanos con sus costumbres. Me encanta comer este arepas, me encanta comer cachapas y todas esas cosas, pero me pone me pone me pone s super contento. Claro, los venezolanos que están allá tienen que tomar la decisión de irse por necesidad porque realmente no se puede vivir por el por la inflación. y por cómo está el país. Entonces creo que que no siempre podemos tomar la decisión. A veces la decisión nos tomada a nosotros. No es el caso de la mayoría de los que se van de Uruguay, que los que están acá y se van se van para allá, es porque quizás tenga una percepción distinta de lo que es. Pero sepan que no es fácil. Sí, sepan que no es fácil. De todas formas, de todas formas y y cuando pensé este podcast, este episodio, originalmente yo no venía pensando en esto de la migración cuando está haciendo mi tormenta de ideas para para armar el podcast salió. Yo quería hablar en particular de otro e de otra característica, digamos, que son lo que se llaman los nómades digitales. No, no me queda mucho tiempo, así que porque me me esplayé demasiado hablando del del emigrar. Los nomadas digitales son e bueno, yo no sabía lo que eran los nomas digitales y cuando di la charla del TEDEx, al tiempito me llega un mail de un muchacho que me contó su historia y me dice, "Pa, mira, me gustó tu charla. Yo eh trabajaba como diseñador gráfico, era jefe de diseño gráfico de una de las agencias de publicidad más grandes de Uruguay. y no me gustaba el trabajo, era demasiada presión, no estaba haciendo lo que me gustaba, me sentía totalmente apretado. Entonces, tomé una decisión, renuncié, de alguna manera, bajé mis gastos al mínimo y hoy te estoy escribiendo desde Punta del Diablo y mis únicos gastos son el hostel en el cual estoy viviendo, mi computadora, la conexión a internet que tengo y el contrato del celular. Después no tengo más nada. Bueno, no sé, tendría mutualista, ¿no? Pero no me lo no me lo comentó los servicios de salud que tenía. Eh, y no sé si voy a estar acá mucho mult di Diablo, me voy por otro lado porque el trabajo que estoy haciendo, estoy trabajando de forma freelance, se me permite hacer desde cualquier parte del mundo, simplemente tengo que hacerlo. Este concepto, eso es algo que se llama un nómade digital, ¿sí? Es una persona que básicamente eh hace un trabajo digital, ¿sí? Usa medios como internet para poder hacerlo y puede vivir en cualquier lado, como yo con este podcast que en realidad lo hago, lo estoy haciendo, no sé, de en en tres semanas lo voy a hacer de tres continentes distintos. Entonces, claro, en este caso no es mi trabajo, pero a qué voy nómade digital. Alguien que trabaja hace genera algo de internet y lo hace para afuera. Es es algo a seguir eh para para muchos. Bueno, está bueno planteárselo, está bueno preguntarse, yo en realidad quiero comprar una casa, conseguirme un trabajo de 8 horas o o en realidad quiero bajar mis gastos al mínimo y vivir de esta forma conociendo diversas culturas. No digo que sea para todo el mundo, pero hay gente que lo está haciendo. Endo, y está bueno preguntarnos si se puede o si es algo que queremos hacer nosotros en nuestro camino. Creo que es sumamente válido. No es una opción que los niños o los adolescentes estén viendo hoy por hoy, pero ¿por qué no? Porque es totalmente válido. Se puede. Miren, yo conozco un caso, eh, les dejo el link en la en las notas del del programa que me escribió también contándome su historia. Se llama Gabriela Simer, que Gabriela Simer es una enóloga e o somelier o bueno, no tengo claro si es enólogo somelier, le dejo el link de las notas del programa. Básicamente ella y su pareja son digitales, trabajan de forma rebota y están en varias partes del mundo. A veces están acá en Montevideo dando cursos sobre vino, a veces están en otro lado, por ejemplo, ahora están en Inglaterra. Les dejo el link en las notas del programa para que puedan seguir el laburo que hace en particular, si les gusta el vino, les va a encantar y y es alguien de Uruguay que lo logró, que está viviendo de esa forma. Entonces, tengamos presente que se puede, cuesta, hay que cambiar la cabeza, hay que cambiar el chip y hacer las cosas totalmente distintas. Eh, en particular aquellos que trabajamos en un mundo de informática, programadores, freelancer, etcétera, me parece que es algo sumamente atractivo para poder hacer, pero claro, tenemos que setearnos del principio y a mí lo que me queda la duda ahí es qué pasa después que tenés hijos. Porque cuando no tenés hijos es un vio laapepa, digamos, puede hacerlo a cualquier lado, pero ya con hijos no sé qué tan sano puede ser para los guristes estar moviéndolos cada cada tres meses de lugar a vivir a otro lado, en particular con su educación, no lo sé, me genera un montón de de dudas ahí. Eh, tampoco soy experto en la materia, pero bueno, es la la duda que a mí me surge. Por último, por último, porque ya se me está yendo el tiempo. Fíjate que quería hablar de nómad digital y termin hablando de de de migrar. Pero e otra de las cosas que podemos plantearnos con esto es, bueno, saben, yo me quiero vivir en otro país, pero sabes cuándo cuando me retire, porque la jubilación me va a rendir muchísimo más en otro país, ¿no? Típico Uruguay, estamos pasando por un momento en el cual Uruguay está caro. Entonces, yo diría, bueno, no sé, yo voy a cobrar tanto de jubilación, ¿en qué país con esa jubilación yo podría vivir bien? De hecho, yo les dejo, si quieren el link en las notas del programa, hay un sitio que se llama Investopedia, que dos por sube algún artículo que se llama cuánto se necesita para vivir en y te pone algún país del del mundo, ¿no? Por ejemplo, eh le dejo un link que dice que en Tailandia, playas, imagínense qué lindo, se puede vivir con ,000 por mes, ¿no? Acá en Uruguay está complicado vivir con ,000 por mes, bien, ¿eh? Entonces, uno se lo podría plantear, me quiero jubilar y vivir a Tailandia, ¿por qué no? Ahí depende a qué edad nos jubilemos, cómo nos jubilemos, etcétera, pero vale la pena hacernos la pregunta. Claro, ahí que tenemos el el el problema del del tipo de cambio. Yo me acuerdo cuando era chico, una amiga mí madre que era Argentina, se había jubilado y vivía acá en Uruguay y andaba fenómeno. Pero claro, estaba parado en la época de la convertibilidad, el 1 a un, cuando eso se fue, se hizo pelota el 1 a un, ella seguía cobrando y no le daba para vivir acá en Uruguay. Entonces, tenemos que tener también un poquito de cuidado ahí con con la moneda, ¿no? Bueno, eso era más o menos lo que yo quería contarles el día de hoy. Quedó medio entreverado, pero si tuviera que hacer una conclusión de esta es, no podemos tomar una decisión de migrar o irnos a vivir a otro país solamente por carácter financiero. Como todo, tenemos que ver todo el conjunto. Tenemos que pensarlo en un montón de cosas. Tenemos que pensar qué es lo que nosotros nos hace feliz, cuál es nuestro norte. Si nos faltara la familia, ¿qué tan importante sería para nosotros? ¿Qué tan eh qué tanto podría sobrevivir yo si si me acostumbrara a vivir con con desconocido si tuviera que armarme desde cero? Entonces, pensemos todo eso, ¿sí? Y sobre todo, no transmitamos la idea a la gente joven de que en otros lados es fácil porque realmente no lo es. O sea, yo he visto en en primer mundo, gente que la pasa muy mal porque no es fácil. Y ahí la clave como siempre es la formación, no solo actitud, que es super importante la actitud, pero también la formación. ¿Qué tanto valor yo puedo aportar? ¿Qué tanto sé? ¿Qué tanto conocimiento tengo? ¿Sí? Entonces, tengamos presente eso. Eduquemos en eso a las generaciones más jóvenes, que está bien irse a vivir a otro país si es lo que quieren, pero que no es fácil. Y que estemos preparados, preparémonos. Ahora, estamos preparados para otro país, seguramente también estemos preparados para el nuestro. No lo sé, depende lo que uno haga. Entonces, tengamos eso. presente. Bueno, muchas gracias como siempre por haberme escuchado hasta acá. Estos son todos mis mis delibrios y mis reflexiones con con Shedlck. Nos vemos la semana que viene, esta vez en mi caso particular desde México. Recuerden que si alguien por allá que me pegue el grito. Y como siempre, muchísimas gracias por las cinco estrellas en iTunes, muchas gracias por los comentarios en iBox, muchas gracias por agregar a sus bibliotecas en Spotify, que eso hace ayuda a que sea más conocido el el podcast y eso me viene a mí s s super bien. por los comentarios en el blog, por todo lo que sean. Cuéntenle, ¿saben qué? Hoy cuéntenles un amigo del podcast, si tienen ganas les dicen, "No sabes lo que escuché de mañana, un poco que hablaba de migrar que era medio golazo, pero hay otros que están mejores. Cuéntenle lo que ustedes quieran y como siempre nos vemos el próximo miércoles en un nuevo capítulo, en un nuevo episodio, en una nueva de esta cosa extraña que se llama el podcast de neurona financiera. Hasta el próximo miércoles.