Neurona Financiera, episodio número 20. Bienvenidos al podcast de Neurona Financiera, donde hablamos de finanzas personales, donde hablamos de inversión, donde intentamos dominar el sutil arte dinero y no que el dinero nos domine a nosotros. Bienvenidos al episodio número 20 de este podcast. Sí, llegamos a los 20, cosa que parecía increíble cuando cuando arrancamos hace 20 semanas clavadito, que que bueno que era un experimento esto y por suerte el feedback ha sido sumamente positivo, así que estoy recontra contento. Muchas gracias a todos los que los que están ahí, los que escuchan, los que se enganchan y van para atrás y escuchan todos los capítulos, los que están de mentes y me dicen que se escucharon todos los capítulos en un día porque encontraron uno y fueron para atrás. Así que a todos muchísimas Gracias. Esto lo construimos entre todos y hoy en particular un día super especial porque lo que vamos a hacer es contestar preguntas de los usuarios. Ustedes saben que me pueden mandar preguntas en neuronafinanciera.com/contacto. Me mandan preguntas, yo las voy acumulando y eh hacemos un cada tanto un episodio del podcast contestando todas esas esas preguntas que que surgen. Pero antes, porque a veces me olvido, déjenme presentarme. Mi nombre es Rodrigo Álvarez, soy el creador de neuronfinanciera.com, un sitio web donde hablamos de todo este tema de de dinero. Soy autor del libro eh Finanzas Ninja. Todos los que me estn preguntando sobre el libro, a ver, eh lo pueden conseguir en la editorial. El libro ya tiene 4 años y y pico. Hace bastante tiempo que no se ve por por las librerías, excepto que lo pidan. Entonces, lo piden a fin de ciclo, que es la editorial, y se lo llevan. Eh, así entre nosotros no digan nada. Se vence los derechos en el año que viene en julio, agosto y la idea ahí es liberarlo. Modificarlo un poquito y liberarlo, pero no digan nada a la gente de la editorial. Ah, les pido les pido por favor. Bueno, les cuento eh que estoy en México en este momento. Ustedes estarán pensando, ¿cómo viaja este botija? La semana anterior estuvo en Dubai, una semana en Montevideo y otra semana en México. La verdad que me agarró una tirada de viajes larga que me me está partiendo al medio. Fíjense, tengo 10 horas de diferencia con Dubai, que era lo que estaba acostumbrado hace unos días. Pero vamos arriba, no pasa nada. Espero que sea el último viaje del del año, ¿eh? Les quería recordar que la semana que viene, la semana que viene salto derecho de Ciudad de México y voy a estar en salto en particular. Ya tengo los datos, voy a estar el 22 del 11, o sea, el 22 de la semana que viene, que es el jueves a las 7 de la tarde en Palacio Córdoba. La dirección es Uruguay 202. Eh, voy a estar charlando un poco sobre finanzas personales, sobre los desafíos que uno se encuentra en su vida con respecto a las finanzas y algunas técnicas que nos pueden ayudar a ar los problemas que nos que nos vamos encontrando. Va a ser nada una conversación más que una charla. Eso está organizado por la gente de Social Lab y voy invitado por por República FAP. Va a estar muy bueno, como les decía, me encanta ir al interior. Eh, estoy abierto a propuestas. Eh, si estoy, yo no tengo problema en ir. Así que bueno, los que estén por ahí por la vuelta, eh, nos vemos la semana que viene en en Salto. La verdad que super contento con con ir. Hace un tiempito que que no voy. Tengo una historia redivtida la última vez que fui a salto, pero en otro momento se las cuento. Eh, y y sobre todo quiero agradecer, yo le comentaba la semana pasada que tenía muchas ganas de ya que estaba en salto quedarme por ahí el fin de semana. Quiero agradecer a a un amigo, un gran amigo que que me lo hice gracias a a Neurona Financiera, que es Nicolás Rodríguez. Nicolás Rodríguez es uno de esos e emprendedores eh por por naturaleza. Es una persona de la cual yo he aprendido muchísimo, un loco joven, pero a pesar de de de esa juventud tiene muchísimo para para enseñar. La verdad que es un un libro abierto, una excelente persona y entre sus tantas facetas tantas caras, una de las que tiene es eh su pasión es los viajes y trabaja para para una agencia que se llama viajofeliz.com. Sabe muchísimo del interior de otros países y me estuve tirando unos piques excelentes. La verdad que se tomó un tiempo enorme por pasarme muy buenos piques de cosas para hacer por ahí en salto, donde hospedarme, etcétera. Así que, Nico, muchísimas gracias y todos aquellos que que quieran eh eh armar o hablar con alguna agencia de confianza que que les va a dar para adelante y les va a ayudar. Eh, les paso los datos de de Nicolás. Ahora sí, ya lista la la intro y todo lo que lo que había para decir, que nos llevó más tiempo de lo esperado, como siempre. Vamos a las preguntas. Me parece que se perfila que el capítulo de hoy va a ser un capítulo largo, así que disculpen desde ya. Primera pregunta de Emiliano. Emiliano nos dice, "Hola, Rodrigo, me llamo Emiliano, tengo 31 años y trabajo en una empresa de desarrollo de software. Somos dos, Emiliano. que somos mucho más de dos, parece. Actualmente ahorro dinero en dólares. Es lo único que sé hacer para previsión de futuro, pero me gustaría aprender más. La verdad que no sé cómo seguir. Estoy escuchando el podcast por Spotify y cada vez tengo más dudas. Eso quiere decir que lo estamos haciendo muy mal. Me gustaría si podrías decirme por dónde seguir. Mi objetivo a largo plazo es poder comprarme alguna propiedad para poder dejar de alquilar, pero actualmente lo único que hago es ahorrar dinero de mi sueldo bobamente sin saber si está bien o mal. Bueno, Emiliano, a ver, primero ahorrar nunca está mal. Ahorrar siempre está bien. La moneda en la que ahorrás en realidad debería estar asociada con tu objetivo. Si tu objetivo va a ser eh comprar algo que va a estar en pesos o en unidades indexadas, debería ser esa moneda. Si es en dólares, debería ser en dólares. Si haces lo contrario, estás especulando, estás esperando que el dólar le gane al peso a la unidad indexada. E tenés razón, Emiliano, en algo que vos decís. A veces yo hablo de un montón de de temas, pero pero falta como trazar el camino, ¿no? El otro día eh alguien me me escribió por Kedí, un viejo amigo de la de la facultad y me decía lo mismo, me decía, "Está lleno de de contenido, pero me falta como como el camino." Sí. Este, un saludo a a Rodrigo, que es Rodrigo Álvarez, otro Rodrigo Álvarez, compañero de de de facultad, que me comentaba eso. Y tienen razón, estoy trabajando en eso, estoy trabajando como como tener un un camino claro, digamos, de cero hasta terminar invirtiendo pasando por por el medio, digamos, ¿no? Eh, les pido que me den tiempo, digamos, pero estoy trabajando en eso. Así que te te voy a tener algo algo Emiliano que te va a poder ayudar, pero pero dame dame dame un tiempito, no es campaña expectativa, es falta de tiempo, digamos, como para poder hacerlo. Muy bien, gracias Emiliano, por tu pregunta y espero después de este capítulo no salgas más confundido todavía. Vamos con Cristian. Cristian nos dice, "Hola, Rodrigo, ¿cómo estás?" Excelente. Mi nombre es Cristian y soy de Buenos Aires. Hace unos días descubrí en Spotify tu podcast y ahora que me puse al día, aprovecho para escribirte, consultarte algunas cosas de las cuales no estoy seguro. de entender totalmente, pero quizás me puedas ayudar. Bueno, vamos a intentarlo. Siempre te escucho hablar de que en Uruguay cuentan con las unidades indexadas y que quisiera saber si en Argentina las UVA unidades de valor adquisitivo sería lo homónimo, dado que muchos bancos están ofreciendo plazos fijos en UVA y e lo estaba considerando a modo de ahorro para empezar a generar un fondo de emergencia. Además, ya sé que consideras que es especulación y lo es, pero como sabrás en Argentina el Banco Central está conteniendo el valor del dólar emitiendo bonos con tasas altísimas, por lo cual por el momento logró controlar su valor. Pero esto de la famosa bicicleta financiera me hace dudar que cuando se cumpla el plazo de las letras no se vuelva a disparar el valor del dólar. Sin ningún compromiso quisiera saber tu opinión en este tema. Eh, también sé que consideras que es mejor ahorrar en moneda local y no en dólares si empezas a usar ese dinero en tu país, pero la verdad es que carecemos de una moneda estable y auténtica porque su valor se regenta por la cantidad de reservas de otra moneda que hay en el país y no por un bien propio producido internamente. Nada. Hace poco me empezó a interesar esto de la macroeconomía, mucho más las finanzas personales. Te felicito por tu podcast, lo haces bien a mucha gente y sobre todo en nuestro país, donde necesitamos inteligencia financiera para sobrevivir. Mucha suerte y seguí metiéndole para adelante. Wow, qué excelente pregunta que me haces, Cristian. Confieso, tuve que ir a estudiar, digamos, porque no sabía lo de la lo de la UA. A ver, Cristian, en Argentina no existe algo como la unidad indexada. La unidad indexada Básicamente siguen los precios al consumidor, el IPC. Y en Argentina, hasta donde yo sé, no hay. ¿Qué es la UBA? Bueno, me fui investigar, digamos, y la UA lo que es es la milésima parte de el índice de la construcción, ¿sí? El ICC. ¿Qué es el índice a la de la construcción? Básicamente lo que está diciendo es eh eh la uva lo que acompaña es cuánto cuesta construir una propiedad. Entonces, lo que vos deberías fijarte es si lo que aumenta el índice de la construcción es mayor o menor que la inflación. Si te fijas en el sitio del INDEC, si quieres dejo en las en las notas del programa dejo el link a al informe. Dice que el índice de la construcción en el en septiembre, digamos, en el año el año móvil, o sea, de septiembre de este año a septiembre del 2017 fue de 36%. Entonces, la UVA solamente por tener uvas, eh suena raro esto de la UA UA no es V cortada porque es unidad de valor adquisitivo, ¿no? No la UA de de comer. Eh, la solamente por tenerla tenés lo que estás ganando es un 36%. ¿Sí? Entonces, dado que la inflación anda por ahí, parecería que es una buena herramienta para contar la inflación. A ver, es verdad lo que yo digo que uno debería ahorrar en en la moneda en la cual eh digamos va a consumir, pero en realidad uno no, en tu caso no consumís en pesos argentinos, conocés un peso argentino más la inflación. Por eso la unidad indexada hasta buenísima, ustedes no la tienen. Entonces, lo que hay que ver es si la UA, que está parado arriba, el índice de la construcción le gana a la inflación. Te cuento que en Uruguay le gana el índice de la construcción, el ICC, eh, si no me equivoco, el año pasado estuvo en el entorno del 12%, eh, y la inflación en en el ocho, o sea, le ganó como cuatro puntos, que estaba está bastante bien. Sí. Entonces, ese eso es lo que te tienes que fijar y eso está en la en la en la página del index. Ahí lo que tienes que ver es si le crees al indec, ¿no? Nosotros acá con el Instituto Nacional de Estadística, nosotros en Uruguay le creemos, o sea, sabemos que lo que nos dice el INDEC eh no no está o al menos no está influenciado políticamente, ¿está? Entonces, eso es lo que te tienes que fijar y no está mal, digamos, ahorrar en en otras monedas. En real, lo ideal sería la diversificación en particular porque no tenés la moneda en la cual vos consumís, que es una moneda de pesos argentinos más inflación, que es lo que en Uruguay tenemos con la unidad indexada. ¿Sí? Entonces, me encantó la pregunta, me hizo me hizo estudiar bastante. Muchas gracias, Cristian. Espero haberte aclarado y si no cualquier cosa me escribes, eh, o me escribes directo por el formulario de contacto y y seguimos charlando. Así que Cristian, muchísimas gracias. Ahora pasamos a la pregunta de Julián. Julián nos dice, "Hola, Rodrigo. Encontré tu podcast en Spotify y me son de mucha ayuda." Bueno, me alegro que así sea. Es la idea, Julián. Soy de Argentina, capital. Mudaba a Bariloche hace 10 años. Qué lindo. Me dedico a programación y administración de servidores y escuché en un podcast que tuviste algunos problemas, así que cuando quieras un consejo, aquí estoy. Bueno, muchísimas gracias, Julián. En realidad era un pedo de los servicios que usaba. No, no, no, no creo que me puedas ayudar, pero muchísimas gracias. Si necesito algo, seguro estoy contactando, así que muchísimas gracias. Mi principal problema es el círculo vicioso que se me genera con las tarjetas de crédito. No logro tener nunca efectivo porque se me va pagando las tarjetas y luego costeo el mes a pura tarjeta. Por suerte, nunca pago el mínimo, pero igual es algo que me molesta. Mi intención, con la ayuda de tus audios es romper ese círculo, romper las tarjetas y solo quedarme con alguna una para comprar online e donde no queda otra. Por otro lado, quería saber tu opinión sobre el seguro de vida, retiro, ahorro. Me ofrecen un tentador en os de binaria, pero no sé si vale la pena y si tiene alguna letra chica y no conviene. Muchas gracias por tus aportes a la comunidad y a la sociedad. Por favor, Julián, un gusto para mí. Qué lindo vivir en Baril. No conozco Bariloche. Estuve estuve en el sur en Puerto en Puertoón allá en en Chile, pero no no no al lado de Loche es es un pendiente. Organizate, Julián, una charla o algo y me voy para para Mariloche. Estaría estaría bueno. Bueno, vamos a lo importante. El tema de la tarjeta de crédito es complicadísimo porque vos ahora lo que estás es en lo que en una carrera, ¿no? Eh, algo estilo la carrera en la rata, ¿no? No puedes salir, digamos. Entonces, la forma de salir básicamente es esperar empezar a generar un colchoncito de dinero de forma tal de que puedas tener ese colchón para no clavarte con la tarjeta el próximo mes. O sea, esto es un un trabajo de eh de de alguna manera de hormiga, ¿no? O sea, lo que tenés que hacer primero es minimizar la cantidad de tarjetas, quédate con con una y usa esa tarjeta y las demás anda eliminándolas de de a poco. Sí, seguro consumís menos, digamos, por los límites que tiene la propia tarjeta. Y luego la idea sería que intentes no consumir todo con tarjeta, sino que que vaya de repente con la tarjeta de débito, que vaya sobre la cuenta bancaria y no la tarjeta de crédito. Sí, recordemos que la tarjeta de débito va sobre la cuenta, la tarjeta de crédito es dinero que le prestas al banco y luego se lo tienes que devolver y el banco juega con que vos te no se lo devuelvas todo para cobrarte los intereses. Pero gradual, digamos, ¿no? Si haces un plan, si sos programador, digamos, a Excel, lo tenés que hacer muy bien. Eh eh te tienen que gustar las matemáticas. Si haces un plancito mes a mes de cuánto puedes ahorrar para ir generando un fondo, vas a ver que lo puedes lograr. ¿Sí? Así que vamos arriba, Julián. Cualquier cosa de nuevo hablamos este por por fuera. E Con respecto a la otra pregunta, no conozco el seguro que te ofrece la gente de OSDE. Yo creo que lo comenté en el episodio de Seguro Retiro. Yo tengo un seguro de estos, lo hice antes de saber nada y después lo que me di cuenta que eventualmente invirtiendo yo podría haber tenido eh más rentabilidad, pero en su momento no lo sabía. En su momento no lo sabía. Recién hoy, unos cuantos años después de de que comencé creo que tengo el conocimiento como para poder invertir y ganarle esa rentabilidad y aplicar el interés compuesto. Claro. Eh, yo lo hago, pero de repente si el mercado se mueve, marcho, ¿no? Este, lo que tiene el seguro es que el seguro te asegura, valga la redundancia, que vas a tener cierta ganancia, que se va a reinvertir, etcétera, y vas a llegar a cierto monto, ¿no? Entonces, en realidad no me parece una mala una mala cosa los seguros, además son seguro de vida por lo general, entonces como son de vida, también tenés cierta tranquilidad con respecto a tus seres queridos. No sé si sos casado o tenés hijos, pero eso te da como mucha tranquilidad. Sí. Así que, Julián, muchísimas gracias, eh Sana envidia, si es que existe por estar allá viviendo en Bariloche. Mándame una foto o algo así. Así lo miro. Vamos a la siguiente pregunta que es de Nicolás. Nicolás nos dice, "Rodrigo, un gusto." Lo mismo digo, Nicolás. Llegué a tu blog hace unos días por un amigo. Estuve leyendo de todo un poco y ahora acabo de escuchar tu conferencia en Tedex. Bueno, qué bueno. Eh, primero que nada, agradezco el trabajo que hacés. Comparto la falta de de carencia de conocimiento financiero de las personas y hacerles tomar conciencia de eso. Eso es muy bueno. Sí, totalmente de acuerdo contigo. Aprovecho para presentarme. Soy Nicolás, tengo 24 años, estudiante avanzado de Ciencias Económicas y desde los 22 que leí mi primer libro de Educación Financiera Robert Kiyosaki. Claro. Y desde entonces mi cabeza cambió. Al día de hoy llevo leído unos cuatro libros de Robert Kiosaki, he jugado cashflow. También he leído sobre temas relacionados, pero con otros autores. Sí, hay una una apreciación. Cashflow es un juego eh que inventa Robert Kiyosaki. Robert Kiosaki tiene el libro Padre rico, padre pobre. Creo que hablamos en algún que tiene un una cosa buenísima, te abre la cabeza, el libro te abre la cabeza, después no tenga mucha cosa práctica que puedas aplicar, pero pero te hablen en pira a la cabeza. Todo el mundo que conozca que ha leído los libros de Kiyosaki pasa eso, se le genera ese ese esa sensación de de apertura de cabeza de wow, ¿no? Es como como como esa iluminación de de que en realidad podés escapar a la a la carrera de la de la rata o que estamos en la carrera de la rata. Y el cashflow es un juego justamente en el cual uno va eh es uno tiene, digamos, cierto rol, cierta cantidad de dinero, cierta ganancia, ciertos gastos y tienen que jugar con eso. La verdad que es un juego re redivtido. Yo lo jugué en algún momento y es es s super divertido. Aquellos que puedan se los se los recomiendo. Bueno, eh nos decía Nicolás, "Comparto totalmente tu filosofía y la entiendo perfectamente. Lo único para agregar, considero que eh lo que te da el dinero no es el activo propiamente dicho, sino lo que sabés sobre ese activo. La historia y el presente demuestra que hasta invirtiendo en oro se puede perder dinero. En este momento estoy leyendo y estudiando sobre mercados financieros. Pues muy bien, Nicolás, me me alegro mucho. Sí, de acuerdo de acuerdo contigo. Hay algunos autores también que dicen que la inversión en realidad no tiene riesgo, porque si vos sabés que estás invirtiendo y tenés el control, nunca vas a tener riesgo. Por otro lado, aportando a tu filosofía sobre el tiempo, te recomiendo un libro muy bueno que te dejará pensando un rato. Se llama El vendedor de tiempo del español Fernando Trías de vez. Es cortito, 80 páginas aproximadamente y lo encontrás en PDF, en Google sin problemas. Perfecto. Muchas gracias por la recomendación. Eh, lo voy a lo voy a buscar, lo voy a bajar, lo voy a leer y cualquier cosa lo reseñamos por aquí. Eh, Nicolás no tenía una una pregunta, pero me parece que por esta recomendación lo puse en la lista porque valía la pena. Muchísimas gracias, Nicolás. Vamos a la siguiente pregunta y madre mía, cómo estamos con el tiempo que es de Gabriela. Gabriela nos dice, "Hola, Rodrigo, ¿cómo estás?" Pero super bien. Un poco cliché, pero primero que nada quiero felicitarte por Neurona Financiera. Bueno, muchas gracias. Hace un par de meses la Lo descubrí a través de Infonegocios. Creo que te hicieron una entrevista. Sí, la entrevista de Infonegocios terrible. La creo que la peor nota que me han hecho en la vida. No sé cómo cómo llegaste porque eh no no me pusieron mucho cariño, la verdad. Eh, pero bueno, un saludo a la gente de Infonegocios que no me escucha. Eh, y me leí tus artículos en una semana. Estás loc, son como 500 artículos. Eh, reentusiasmada. Me parece que faltaba un sitio como el tuyo con alguien con los pies sobre la tierra y dando consejos bien prácticos y lo mejor supercaros. Es un espacio que se precisa sábado. Muchas gracias por la iniciativa. Por favor, Gabriela, un placer. Quería pedirte su tu opinión sobre las obligaciones negociables de CONAProle. Tengo $,000 invertidos ahí y he pasado muchos nervios estos meses con el conflicto sindical y los rumores que la empresa puede venderse. No sé si esto afectará mi inversión. Realmente estoy pensando retirarme en diciembre, que es cuando puedo salirme, pero me cuesta la decisión porque las encuentro reprácticas y además no tengo que pagar comisión. Para mí valen la pena. Te pido tu opinión. Y si tal vez tienes al ¿Alguna otra opción para invertir con montos bajos? Entre 12 y ,000. Gabriela, eso no es bajo. Bajos son 000 o son 500 pesos. He leído tus artículos sobre bonos del estado uruguayo, pero no me atrae el plazo de 7 años. Me gustaría algo más corto. Rodrigo, gracias desde ya. Espero que puedas responderme. Me tomé el atrevimiento de consultarte, ya que sos muy generoso compartiendo información. Te mando un saludo desde Maldonado. Gabriela, muchísimas gracias. Excelente tu tus preguntas. E a ver, arranquemos el principio. Primero, 12000, ¿estás invirtiendo 12000? Muchí. más plata de lo que está invirtiendo cualquier uruguayo. Promedio, no cualquier uruguayo, no, pero la promedio, digamos, ya estás en la punta de la pirámide, así que no es poca plata, es muchísima plata para invertir, digamos, ¿no? Así que que hay que hay que sacarle el jugo. Bueno, con ahorro, ¿cuál es el tema que tiene con ahorro? Eh, independiente del riesgo que pueda llegar a tener cona, es una empresa bastante emblemática en en Uruguay. Eh, no sé, digamos que si el riesgo es es real, sería raro que se vendiera o que cerrara con no sería el mismo Uruguay, pero puede pasar, la verdad que puede pasar. Ahora, por lo general, cuando se hacen estas, ¿no? Estas estos ficis como esto, el caso de con ahorro, eh, tienen ciertos seguros, así que no creo que que haya un problema por ahí. El tema que tiene con ahorro es que no tiene mercado secundario. Le engancho con tu segunda pregunta. Tú me decías, "Ay, no me quiero meter en un bono porque es a 7 años o 10 o 20 años." Pero en realidad los bonos juegan con un mercado secundario. Tú puedes salir cuando quieras, simplemente los vendes en el mercado secundario y eh así como Gabriela los vende, Juan los compra, ¿sí? Al precio de mercado. Entonces, no es que quedes atado hasta que se termine o hasta que se cierre el bono, ¿no? Hasta que hasta la fecha, digamos, donde el bono debe deba pagar, ¿no? Bueno, con con ahorro por lo general sí te tenés que dar porque no hay mercado secundario, como es mucho menos volumen, no hay gente por ahí interesada en comprarlo, entonces sí te tenés que quedar hasta que cierre, pero sin embargo los otros instrumentos no. Puedes salir cuando quieras. Sí, a mí me parece que que no no recuerdo ahora la rentabilidad de con ahorro, pero no era mucha, eran dólares y no era mucha. Me parece que es que es posible conseguirla con algun otros instrumentos. Eh, por ejemplo, buenos corporativos, ¿no? Para que te das una idea, así como está Conaprole, con con Ahorro, está Petrobras, que es harta empresa enorme que factura muchísimo más que que Conaprole y pagan más sus bonos, ¿no? Tenían bonos en su momento que pagaban un 7%. 5%. No, no, no me fijé las cotizaciones estos días, pero eh hay como eso hay Microsoft, Google, etcétera, ¿no? Que que son empresas enormes que también tienen buenos corporativos, ¿no? Eso lo tenés que ver con un intermediario financiero. Sé que te es muy cómodo porque lo haces todo la web, desde el banco, lo de con ahorro, creo. Eh, acá sí necesitas un intermediario que te cobra comisiones y eso también lo tienes que tener en cuenta. Gabriela, muchísimas gracias por por tu pregunta y nos vemos en Maldonado este verano que va a andar por ahí. Vamos con Julián. Julián, ya habíamos tenido Julián, ¿no? Sí, otro Julián. Qué raro. Julián no es un nombre muy común. Me dice, "Hola, Rodrigo, sigo tus blog y tus podcast. Quería saber tu opinión sobre el Fondo Estrategia Internacional de de Sura, que creo que es nuevo. Saludos, Julián. Excelente pregunta. Me llegó mucho esta pregunta esta semana. Varias personas me la hicieron y reservé el eh un tiempito en el podcast para contestarlo. Ay, madre, se me fue el tiempo. Pero bueno, vamos, no importa, vamos arriba. E me queda esta y una más. Eh, veamos. Eh, Sura AFISA, no la FAP, sino administradora de fondos de inversión, Sociedad Anónima. De ahí viene AFISA. Hace un tiempito sacó permiso de corredor de bolsa, o sea, el Banco Central le dio permiso corredor de bolsa. Pero no era un corredor de bolsa muy atractivo en realidad porque eh lo que tienes una fuerza comercial y esos vendedores que te van a vender los fondos de inversión que tienen ellos rean H no tienen experiencia en bolsa, entonces no te van a decir, "Compra esta acción o este fondo mutuo." No, no están tan versados como alguien que está operando, que tiene que mandar las operaciones a la mesa, porque es una estructura grande, ¿no? En ese sentido, eh, era medio raro que hubiera sacado el permiso, pero me parece que eso va de la mano con esto que acaba de pasar, que es este fondo que hacía tiempo que la gente de Sura lo tenía en mente y estaba pidiendo los permisos para hacerlo. Básicamente, ¿qué es? Bueno, es un fondo de inversión que en, o sea, son ellos que ponen sus analistas y comienzan a ver un conjunto de de instrumentos y operar con esos conjunto de instrumentos. La diferencia con los otros fondos es que es en dólares y que pueden comprar cosas en el exterior y no necesariamente tiene que ser todo en el en Uruguay, ¿no? Los fondos ustedes saben que el fondo conservador, el fondo protección son el fondo dólar, son fondos donde compran instrumentos propios de Uruguay, básicamente letra regación monetaria, unidades indexadas y bonos del tesoro. Acá pueden comprar cualquier otra cosa, pueden comprar acciones, pueden comprar 10, lo que sea, hasta ahí no más, digamos, está regulado. Ellos lo que dicen es eh eh es un fondo en dólares, como como lo decíamos y pueden gastar pueden invertir entre un 60 y un 100% del fondo en cosas de renta fija, esos son bonos, es algo que paga eh con cierta periodicidad paga cierta cantidad de dinero o eh y pueden invertir de entre un 0 y un 40% en renta variable. Eso es, por ejemplo, acciones, ¿no? Y ahí pueden ir sobre cualquier cosa. Claro, al ser un fondo que el el al menos 60% es renta fija, hace que sea un fondo bastante conservador o mejor dicho visto de otra forma con poco riesgo. Sí, es un fondo donde ellos definen que el riesgo es un riesgo medio. Sí, yo diría que quizás es poquito menos de medio por los instrumentos que van a van a utilizar. Ellos esperan, no lo dicen públicamente. ente no tienen historia de esto, ¿no? O sea, no es como el fondo conservador que te dicen, "Ah, el año pasado hicimos un 12, el año anterior un 10." Acá no tienen historia. Lo que pueden hacer es utilizar sus algoritmos, cotejarlos con eh cotizaciones del de del mundo financiero de años pasados. Y mis fuentes me dicen que ellos lo que esperan es tener un 5 o 6% neto para el usuario. Sí, cobran un 1 1, 1,5% del fondo de anual. Eso quiere decir que eh ellos para para Para que a vos te den un 5% le tienen que sacar 6,5 a eso, a a la inversión, digamos, ¿no? Tiene que sacar un 6,5. Eh, tiene pros y tiene contras. Eh, yo escribí un artículo neurona financiera sobre esto. Le dejo links, el link, perdón, al al artículo para que lo vean que que entro un poco más en el tema. Como cosa buena tiene que que lo haces desde tu banco, hacés un depósito y ya estás invirtiendo, digamos, y tenés los asesores de inversión como cosa, no no digo mala, pero no buena es que en realidad fondos de inversión de esto hay un montón, ¿no? Eh, hay muchos que están afuera de Uruguay, eh, o mejor dicho, la mayoría están afuera de Uruguay en pero son empresas enormes que se dedican exclusivamente a esto, ah, que se dedican a tener fondos. Entonces, yo podría, eh, por ejemplo, el histórico del del standurdo, ¿no? Del Spy 500, que es un ETF, es un 7%. Entonces, está claro, tenía que empezar a jugar con cuánto dinero tengo que invertir, cuánto tengo cuántos impuestos tengo que pagar y cuánto le tengo que pagar al broker para saber qué me conviene más. Si este de 5 o 6% en teoría o ir sobre Spy y eh sobre Standampur y eventualmente eh no empatar con esto o ganar un poquito más. Ahí tengo que jugar con cuánto tengo que invertir, etcétera. Entonces por ese lado me parece que está bueno que aparezcan estas cosas. Me parece que uno con cinco es mucho de de comisión que cobran y ojalá les vaya bien. Ojalá este puedan sacar, no sé, eh eh un 9% y mucha gente se meta. Sí, ojalá ojalá. En particular lo que lo que pasa es que está compitiendo fuertemente con conexión ganadera. Ellos por contrato te dicen que el límite para entrar es $1,000 y después son múltiplos de 1000, 1000 o más. E eso lo dice, lo dice el contrato. Sin embargo, yo hablé con la gente de ellos de de Surem dijeron que en realidad eh está por contrato, pero puedes entrar con menos, así que háblenlo ahí con la gente de Suras si les interesa abrir una cuenta. Parece que es supercmodo y como siempre mejor que nada. Sí. Entonces, bueno, eh más o menos eso, Julián. Voy medio rápido porque me fui salado de tiempo. Igual de todas formas eh dejé una un artículo eh en las notas del programa. Cuando digo las notas del programa me refiero en neurunafinanciera.com. Eh, ahí está en la lista de todos los programas y y en en este programa en particular, el programa 20 ahí hay un artículo y ahí es donde están las notas. Y tengo una más, pero no me va a entrar porque ya voy como media hora. Perdón, disculpen, sorry, se fue larguísimo esto, así que les pido un millón de de disculpas. Seguimos la que viene. Eh, muchísimas gracias por escucharme hasta acá. Como siempre, espero haber aclarado las dudas. Si tienen más dudas, nebunalfinanciera.com. barracontacto y nos vemos el miércoles que viene. Como siempre, muchas gracias por los me gustas en ibox, por los me gusta y las estrellitas en en podcast de Apple, en el iTunes. Muchas gracias por los que me agregan a su biblioteca en Spotify, por comentarles a sus amigos, a sus padres, a sus madres y nos vemos el próximo miércoles en otro episodio vertiginoso de esto que se llama el podcast de Neurona Financiera. Hasta el miércoles y muchas gracias.