Neurona Financiera, episodio 21. Bienvenidos al podcast de Neurona Financiera, donde hablamos de finanzas personales, donde hablamos de inversión, donde intentamos dominar el sutil arte del dinero y no que el dinero nos domine a nosotros. Mi nombre es Rodrigo Álvarez, soy el creador de neuronafinanciera.com, un sitio web donde hablamos de finanzas personales, donde hablamos de inversión, hablamos de plata, hablamos de hábitos, donde hablamos de un montón de cosas para el final del día no sufrir estrés por dinero. Hoy un episodio super especial del podcast, como decía, es el episodio número 21 y a partir de hoy empezamos a salir también en el observador.com. Uno de los diarios más prestigiosos de de Uruguay, empieza a levantar los podcast. Así que muchas gracias a a bueno, la gente del observador que me da esta oportunidad. Así que si es la primera vez que estás escuchando algo sobre neburuna financiera, porque sí clic en eso que viste en el portal del observador, date una vuelta por neuronafinanciera.com que explica qué es lo que qué es lo que hago, quién soy yo y todo eso. Les recuerdo que mañana voy a estar en en salto en en Palacio Córdoba, eso de las 19 horas, Uruguay 202. Espero llegar porque no no conozco mucho. Voy a estar dando una charla de la mano de de Social Lab, del desafío Economía para todos. Social Lab es una incubadora de empresas sociales que hacen un laburo buenísimo y que bueno, me invitó a a dar una charla. Un poco la idea de la charla es tirar algunos tips o algunas reflexiones con respecto al ahorro, pero al mismo tiempo buscar problemas, buscar problemas en en nuestra vida financiera que pues se puedan solucionar. Así que si están por allá, si están por salto, los espero y nos vemos mañana. Bueno, hoy quiero hablar un tema que les cuento cómo llegué al tema. La semana pasada estuve por trabajo, como como comenté en el episodio pasado, en México. En México el fin de semana pasado hacen lo que ellos llaman el buen fin. Básicamente es viernes, sábado y domingo, días donde hay muchísimas ofertas en la mayoría de los locales comerciales. Si si quieren es algo parecido al Black Friday, pero la la versión mexicana que toman todo el los tres días, digamos, viernes, sábado y domingo y hay un montón de promociones, cosas más baratas, etcétera, etcétera. Charlando con mis amigos mexicanos, que de paso les mando un abrazo a todos, en particular a a la gente que escucha el el podcast desde México, que bueno, nos juntamos con algunos acá en DF, con algunos no pudimos, porque un día que llovió, que nos ibamos a preguntar también si fue un desastre la ciudad era imposible moverse y mis amigos mexicanos me contaban, sí, está bueno esto del buen fin, encontrás ofertas, pero la verdad más que ofertas lo que hay es plazo. Lo que hay es te permiten comprar cosas en un montón de cuotas, en 15, 18 cuotas. Entonces, no sirve en ese sentido, o al menos eso me decían ellos, no sirve en ese sentido, no tanto por el precio, porque el precio lo puedes conseguir en otros lugares o en otros momentos del año, pero sí super importante. Creo que muchos países tienen esto, ¿no? Nosotros lo tenemos en en Uruguay los días que los shopping descuentan el IVA o el Cyber Monday y todas esas cosas. Sí. Y el tema que yo quería hablar hoy es justamente eso, ¿no? El lo que yo llamo el crédito de consumo. O sea, cuando la familia, cuando el hogar pide un crédito, o sea, pide dinero prestado para comprar algo. Obviamente desde las finanzas personales no está bueno hacer eso. ¿Por qué? Bueno, A ver, desde la desde la teoría lo podemos charlar si quieren, ¿no? Desde la teoría las finanzas personales lo que te dicen es tú deberías comprar con el dinero que tenés para no comprometer futuro. Pero si quieren desde la práctica he conocido un montón de familias en Uruguay y en la región devastadas y destruidas por culpa del crédito de consumo. Realmente el crédito de consumo tiene intereses que son super altos. Muchas veces no tenemos control. Es tan fácil sacar un crédito de consumo que no tenemos control del mismo. Sí. Entonces, lo que nos termina pasando o lo que conozco es mucha gente que termina pidiendo créditos para pagar los intereses de los créditos por la presión que recibe y entra en una calecita que termina eventualmente destrozando una familia, comprometiendo muchísimo el futuro. Eh, conozco muchos casos y casos cercanos que que han vivido esto. Creo que todos conocemos gente o inclusive capaz que que que vos que estás escuchando lo sufrís. Entonces, un poco la idea hoy es chalar y hacer algunas reflexiones con respecto a los créditos de consumo. Eh, a ver, muchas veces nos pasa cuando compramos algo, muchísimas cuotas, que cuando terminamos de pagar la última cuota, ese bien o servicio que que teníamos que consumir, eh, ya ni nos acordamos que en qué era, ¿no? Uy, me vino la cuota y no sé en qué fue que gasté esto. Entonces, bueno, primero vamos a a poner un poquito de orden en esto. Creo que hay dos eh instituciones, si se quiere, eh legales al menos, que nos permiten conseguir créditos de consumo. La primera son las financieras, ¿sí? esas que están con lo que se llama en la jerga a pie de calle son empresas que de alguna manera lo que hacen es ofrecer su negocio es ofrecer préstamos de consumo. No voy a dar nombre, ustedes más o menos saben a cuáles me refiero. Usualmente qué es lo que intentan hacer y acá disculpen, digamos, lo que voy a decir, ¿no? Pero buscan personajes que sean conocidos, personajes obviamente usualmente mediáticos, personajes que trabajan en la televisión que usualmente están asociados con el común de la gente, o sea, justamente la gente que que B TL los ve como cercanos. De esa forma lo que hacen es decir, bueno, si yo este quiero mucho este personaje que sale en la tele y este personaje me vende este crédito en diciéndome además que me está ayudando entre comillas, entonces esto no puede ser tan malo. Estas eh empresas están controladas por el Banco Central y usualmente usualmente no deben, ¿no? Sus tas, digamos, los que nos cobran por prestarnos dinero, porque no es que lo presten porque son buenos, es un negocio para a ellos esta no debe ser superior a lo que el Banco Central denomina la tasa de usura. Sin embargo, el truquito está que pueden cobrar ciertas cuotas administrativas por el trámite o por lo que sea y ahí es donde eventualmente se pueden pasar de esas tasas de usura. Tengan en cuenta que cuando una empresa dice, "Te doy un crédito a sola firma con la cédula, en realidad lo que te están diciendo es, si tú vienes a pedirnos un crédito a mí, quiere decir que en otros lados no te lo dieron. Entonces, es tu última opción y te voy a matar por eso. Te voy a cobrar muchísimo. Sí. Claro, dicho de esa forma suena feo, pero en realidad es eso, ¿no? Los préstamos a sola firman en realidad es no te iba a pedir ninguna garantía, no me importa mucho si me puedes pagar o no, porque en realidad como cobran tas altas, tienen negocio por más que mucha gente no termine no termine pagando las cuotas o vayan a litigios para poder pagar al final del día. Pero claro, usted puede decir, "No, pero yo no tengo nada que ver con esto. Yo en realidad jamás me metí en una de estas financieras y no es de mi interés poder hacerlo." Okay, perfecto. Pero creo que todos tenemos hoy por hoy tarjeta de créditos y el Miran, la tarjeta de crédito es una cosa muy parecida. De hecho, a veces los intereses de la tarjeta de crédito son mayores a los intereses que nos cobra una de estas financieras. Claro, la tarjeta de crédito en realidad la asociamos a un banco, entonces como que tiene un prestigio porque es el banco donde la gente se viste bien y donde hace mucho dinero y es un banco y hace reclamas a la televisión, pero al final del día es lo mismo. La única diferencia quizás es que la tarjeta de crédito hm eh tú podés pagar el total cuando uno paga algo en cuotas con una tarjeta de crédito. Puedes elegir pagar el total o pagar el mínimo, como ya hablimos en algún momento. Cuando pagas el total, okay, perfecto, si pagas el total, le vas devolviendo al banco o al emisor de la tarjeta de crédito, le vas devolviendo el dinero con el cual él él le pagó al comercio. Sin embargo, si pagas el mínimo, ahí el banco o el emisor, digamos, comienza a cobrarte, comienza a cobrarte a los intereses porque en realidad estás comprando algo que te que salía 10 y lo terminabas pagando 20 por los intereses que te terminan cobrando. Entonces, tenemos que tener mucho cuidado porque la tarjeta de crédito es una herramienta. Antes era difícil conseguir una tarjeta de crédito, hoy te la tiran por la cabeza. De hecho, a veces es más difícil de cancelarla que que tener que que digamos cancelarla que seguir teniéndola. A mí me pasó que eh y cuando dice el posgrado en la universidad me abrieron una cuenta en un banco sin pedirme permiso y la forma de pagar era con Giro Bcari y me llevó una tarjeta de crédito. Yo no la quería la tarjeta de crédito y claro, el primer año es gratis, después te empiezan a cobrar. Esto es un tema porque hoy las tarjetas de crédito te las tiran por la cabeza y a diferencia de lo que pensamos no es una señal de prestigio tener una tarjeta de crédito. E el otro problema que tiene la tarjeta de crédito es que muchas veces no somos conscientes de lo que estamos gastando. Es tan fácil pasar la tarjeta, es tan sencillo pasar la tarjeta que nuestro cerebro, digamos, no registra de que algo se va, no está yendo un billete de mi bolsillo, entonces no nos damos cuenta del gasto. Entonces, tenemos que ser muy prolijos registrando los gastos para saber exactamente en qué fue lo que lo que gastamos. Bueno, hm como les decía, los proyectos de consumo tienen un montón de problemas, o sea, no puede generar un montón de problemas independiente de nuestra actitud o lo bien que nosotros lo encaremos. Hay otro tipo de créditos que no son tan malos, que son los créditos en los cuales yo me apalanco para ganar dinero. Por ejemplo, una empresa pide un préstamo al banco para producir, si no no podría hacerlo, por lo que tiene que invertir para hacer la producción y esa producción la vende y termina ganando dinero en total. Al final del día gana dinero, pero no son préstamo de consumo, esos son préstamos entre comillas buenos. Sí, son apalancamientos. En este caso no. En este caso es para consumir. usualmente para cosas efímeras y vamos a terminar pagando por mucho tiempo. Como yo les decía, conozco un montón de gente que entró en esta calecita de pedir un préstamo, no poder pagarlo, después te empiezan a presionar para que pagues, entonces como te presionan tanto, vas y sacas otro préstamo con intereses más altos para pagar este préstamo y así quedas en una calecita, calecita, calecita y eso puede devastar a una a una persona. Además de eso, capaz que no lo tienen muy muy claro, pero todos nosotros, todos, todos en Uruguay, en la región y en los países Los bancos centrales tienen un perfil que dice, ¿cómo somos nosotros como deudores? O sea, ¿cuál es nuestra deuda? Tenemos una calificación y todos tenemos una nota. Claro, me pasó alguna vez de estar en un banco y ver gente pidiendo préstamos diciéndole, "No, no te puedo dar un préstamo." ¿Por qué? Porque cuando tenías 18 años no pagaste esta cuota de no sé qué, entonces tu perfil es tal y es un perfil negativo, entonces no te lo puedo dar. Y esa persona si necesita la plata, lo que va a terminar haciendo es terminar yendo a alguien que le dé el dinero a sola firma sin chequear. Y eso es, digamos, y y ahí lo va a matar con los intereses, ¿no? Entonces, tengamos cuidado con eso. Una forma de ver y de razonar los préstamos de consumo es pensar que la mayoría de nosotros intercambiamos nuestro tiempo por dinero. Eso es lo que pasa cuando trabajamos. Intercambiamos nuestro tiempo y nuestro conocimiento por dinero. Yo puedo calcular cuánto cuesta mi hora de trabajo. Fácil. Yo veo cuáles son mis ingresos, veo cuántas horas trabajo, hago la división y sé cuánto sale la hora de trabajo. Por más que no sea jornalero o que no cobre por hora, yo puedo calcularlo. Eso Entonces, yo sé cuando voy a comprar algo, supongamos si mi hora de trabajo sale pes y voy a comprar algo que sale 1000 pes, yo sé que tengo que trabajar 10 horas para comprar ese algo. Okay. Ahora, miren qué interesante. Cuando compro algo a crédito, lo que estoy haciendo es comprometiendo horas futuras. Yo voy a comprometer durante los siguientes, si compro algo de 1,000 pes de nuevo a 10 cuotas, voy a comprometer durante los 10 meses siguientes una hora de mi trabajo para pagar eso que estoy comprando y usando ahora. O sea, lo que estoy haciendo es comprometiendo futuro. Sé si lo puedo pagar, bueno, no lo sé porque el futuro es algo incierto. Suponemos que sí, pero en realidad tengámos presentes que lo que estoy haciendo es comprometiendo trabajo de mi futuro. Me estoy comprometiendo horas de mi futuro para poder pagar eso. Eh, una de las cosas que pasa, digamos, es que bueno, sí, yo pago en cuotas, pero cuando pagas en cuotas, lo que te termina pasando es que perdés el control de en qué se te va la plata. Simplemente pagas la cuota de la tarjeta y ni te acordas qué es lo que estás pagando, ¿no? Uy, mi vinieron 15,000 pesos de tarjeta y qué era y entrass a ver y ni te acordas de qué son las cosas. Y es muy fácil entonces perder el control. Hacer un presupuesto, por ejemplo, se hace imposible porque no tengo claro en qué se me va el dinero y sabemos que hacer un presupuesto, de lo cual podríamos hablar en algún capítulo del podcast, es super importante para saber organizarme y saber proyectarme a futuro. Otro punto de vista sobre el cual lo podemos lo podemos ver es la satisfacción inmediata versus posponer la satisfacción. ¿A qué me refiero con esto? Cuando mis padres eran jóvenes o mismo cuando yo era chiquito, digamos que no existía esta abundancia de crédito. Entonces, había que comprar algo, lo que había que hacer ahorrar y comprarlo. Hoy por hoy yo puedo acceder el crédito. Entonces, ¿por qué esperar 10 meses de ahorro si lo puedo obtener ahora mismo? ¿Qué sentido tiene ahorrar? En vez de hacerlo antes, lo hago después. Y es una visión y creo que es la visión en la cual todo el mundo, todo el mundo se para, ¿no? Por por aquello de la vida es ahora, hay que disfrutarla, no sé qué, no sé cuánto. Yo no sé si voy a estar mañana. Bueno, está bien. En realidad también nos puede pasar que que lo gastemos todo ahora y después arruinemos nuestra vida a futuro. Entonces, tienes las dos caras de de la moneda. Hay un estudio que a mí me gusta mucho, que siempre lo menciono, que es el el test de malvabisco. El test de malvabisco. Si quieren busquen en en YouTube, dejo en las notas del programa algún video que que que le muestra porque hay varios y es muy bueno. Llama Marshmallow Test. Lo hizo un científico hace unos cuantos años, si no me equivoco, en la Universidad de Cambridge, pero no estoy seguro. Básicamente lo que hizo este científico fue agarraba niños, tomaba niños, los ponía con una cámara filmando, ¿no? Los ponía dentro de una habitación y le decía, "Mira, te voy a dar un malvabisco." Ubican los malvabiscos, esas cosas que no sé que son, digamos, como una gelatina, pero que para los niños son irresistibles y para los adultos también. Bueno, le dan un malabisco y le dice, "Mira, yo me voy. Si aguantas x tiempo, 5 minutos sin comerlo, yo te voy a dar otro malvabisco. Vas a tener dos malvabiscos y vas a disfrutar el doble." Básicamente lo que querían probar era si el niño podía entender que si postergaba la satisfacción inmediata iba a tener más satisfacción. Bueno, es muy divertido, ¿no? Porque los niños algunos se los comieron, otros no, eh toda la pantomima que hacen. Pero lo divertido de todo esto o lo lo interesante de todo esto, más que divertido, es que eh uno de los objetos de estudio de este científico era su hija, que era pequeña, y los demás eran los compañeritos de clase de su hija. Pasados los años, pasados los años, cuando su hija ya era adulta, lo que hizo fue ¿Cómo estarán aquellos chicos que yo analicé para la prueba, para mi experimento, cuando lo fue a lo fue a analizar, descubrió que aquellos que habían postergado la satisfacción inmediata en pro de una satisfacción eh de una satisfacción futura más grande, o sea, vel, aquellos que habían aguantado y no se habían morfado el malvabisco y habían esperado por los dos malvabiscos, eran gente mucho más eh sana en su sana o o mejor dicho se habían desarrollado mucho más en su vida personal y profesional que los otros. ¿Qué es lo que quiero decir con esto? Parecería que si nosotros logramos posponer la satisfacción inmediata por algo, por una satisfacción futura más grande, es una habilidad que no solo nos incide en las finanzas, sino que nos inciden en un montón de factores. Controlarnos, ¿no? Controlar esa ansiedad, esa ansiedad de hacer las cosas ahora mismo por algo mejor a futuro nos ayuda. Sí, de hecho, de hecho está comprobado y hay unos cuantos libros que hablan, si quieren les dejo alguno de las notas del programa de que Cuando nosotros planificamos algo y vamos construyendo caminos a planificación, ese algo nos hace mucho más feliz. ¿Qué quiero decir por esto? Si yo dijo, eh, me voy a ir de vacaciones en enero y en julio, digo, bueno, me vocaciones en julio, busco una casa, la seño y después voy preparándome mes a mes para las las vacaciones de enero, esas vacaciones me van a hacer mucho más felices que si tomara la decisión los últimos dos días de enero, porque la felicidad se extiende desde el periodo en que empiezo a planear hasta hasta el final. En términos de finanzas es lo mismo, digamos, si yo quiero comprar algo, me va a ser mucho más feliz cuando ahorro para comprar ese algo y después lo compro que cuando hm caigo en la satisfacción inmediata, que sería comprar los créditos. O sea, lo compro y lo pago después. De hecho, hay un concepto que se llama adaptación edonista. Adaptación hedonista quiere decir que cuando yo compro algo, enseguida me acostumbro a ese algo y ya deja de causarme la impresión o la satisfacción que me generó en el en el momento en que lo compré. Sí. Nunca les pasó que que que quieren algo con muchas muchas ganas y de repente van y se lo compran y el momento que se lo compran después al ratito ya pasa a ser un tipo eh sí lo tengo y no le genera gran satisfacción. Bueno, eso se llama adaptación edonista, ¿no? Entonces tenemos que tenerlo presente. Si yo compro algo a cuotas, puede ser que ese algo que compro deje de agradarme, deje de gustarme tanto como yo me lo imaginaba, pero ojo, porque después puede venir un año de cuotas, así que tengámoslo presente. Sí, esa es la otra lectura que que le quería dar. Claro, hay gente que dice Rodrigo, está todo bien con esto, pero en Uruguay tenemos una inflación del 8 9%. Si yo compro algo en 12 cuotas, la última cuota, por más de que sea del mismo valor, perdón, del mismo dinero, el valor que tiene va a ser un 9% menos de que el momento que compré. Y eso es verdad. Y eso es verdad. Claro. ¿Qué pasa? Tengo que poner la balanza, ¿no? Eh, la esa ganancia de valor de dinero que tengo si lo pago en cuotas, o sea, una decisión financiera. versus todas las contras que tiene, que es lo que hablamos hace un ratito. O sea, está bien, puede ser si eh eh puede ser que se lo pagas en cuotas al final en términos de valor termines pagando menos, pero te puedes llegar a comprometer, ten que ser muy ordenado y la mayoría no lo somos. La mayoría no somos tan ordenados como para poder pagar en cuotas porque estamos, digamos, comprometer ese futuro es muy complicado. Entonces es una balanza. Si vos sos muy ordenado, está bien. Si pagas en cuota puedes tener un beneficio. Si no sos tan ordenado, cuidado porque estás comprometiendo futuro. Entonces, eh a modo de conclusión, si quieren eh creo que los créditos de consumo son sumamente peligrosos porque nos pueden terminar arruinando la vida, nos pueden terminar realmente comprometiendo. Yo conozco muchos casos de gente que está muy complicada por por este tema, así que tengámosles respeto y tengámosles mucho cuidado. Es el camino rápido. Y no sé ustedes, pero yo no creo en el camino rápido. Sí, yo realmente no creo en el camino rápido. Yo creo que es preferible ahorrar y después comprar algo que pagar en cuotas, comprarlo y pagarlo después. Sí, en particular con las cosas. Si me decís, "Pa, me salió la oportunidad única de un viaje a tal lado que es una experiencia, bueno, lo podemos discutir aparte. Ahí lo podemos discutir aparte, pero una cosa, una edudarse por una tele es algo que no consigo. Realmente no te va a ser más feliz. Sí, si estás viendo un Gold de Uruguay en el mundial, te va a ser tan feliz en la tele 89 pulgadas, super LED, fashion, lo que sea, que en una tele 14 o en el teléfono. Al menos eso es lo que pienso. Usted pueden no estar de acuerdo. Y creo creo que al final todo se trata de construir hábitos, todo se trata de construir hábitos sanos financieramente hablando o lo más sanos posibles financieramente hablando. Todo lo que venimos hablando en esta serie de podcast, en los artículos del blog, etcétera, lo que buscan es eso, es construir hábitos. Sí, si quieren es como lo mismo que que que con bajar de peso, no alcanza con hacer una dieta cada tanto. Lo que hay que hacer es cambiar la forma en la cual nosotros nos alimentamos, hacemos ejercicio, etcétera. Bueno, es muy esto es muy parecido lo que tenemos os que hacer es construir hábitos sanos y sin duda el crédito de consumo no es otra cosa que la comida chatarra de las finanzas personales. Así que los invito a que piensen sobre esto. Pueden estar de acuerdo o no pueden estar de acuerdo como siempre, pero la idea es dejarlos pensando al respecto. Bueno, todo por aquí, un récord. Hoy metimos 20 minutos, que es el el tiempo estimado, no como la vez pasada que fue media hora, pero bueno, muchísimas gracias por haberme escuchado hasta ahora. Como siempre, muchas gracias por los me gusta, muchas gracias por escucharlo desde Spotify, agregarlo en sus bibliotecas. o cómo se llame. Muchas gracias por el los que me lean para adelante en iTunes y bueno, muchas gracias a todos los que me están escuchando y nos vemos el miércoles que viene con alguna otra historia o algo hablando de este mundo maravilloso de las finanzas personales para al final no sufrir estrés por dinero y eso es lo que buscamos. Mi nombre es Rodrigo Álvarez y nos estamos viendo la próxima semana. Hasta luego.