Naburona Financiera, episodio 25. Bienvenidos al podcast Neurona Financiera, donde hablamos de finanzas personales, donde hablamos de inversión, donde aprendemos a cómo dominar el sutil arte dinero y no que el dinero nos domine a nosotros. Soy Rodrigo Álvarez, creador de neuronasfinanciera.com. este sitio web donde hablamos de cosas relacionadas con dinero y a veces no tanto y cosas más relacionadas sobre actitudes, sobre hábitos, sobre cómo llevar adelante nuestras vidas y que el dinero no nos genere mucho estrés o que no nos genere estrés ni siquiera. Hoy estamos en 19 de diciembre, estamos ahí, este es el episodio previo a a Navidad. Acuérdense que vengo diciendo que se nos viene Navidad hace tiempo, así que no dejen para último momento. Ya estamos en último momento, de hecho. No les quiero tirar abajo, pero ya estamos último momento para comprar las cosas en particular, para comprar regalos, etcétera. Así que si no compraron, salgan ya y olvídense del estrés de comprar algo el 23 o el 24 o el 22. Sí. Bueno, hoy 19 de diciembre cumpleaños de mi mamá. No creo que me esté escuchando mi madre, pero si me estás escuchando o alguien que la conoce está escuchando, díganle que la la saludé por por acá. Cumpleaños de Rodolfo Roballo también, gran amigo, compañero de trabajo. Bien. Y Pítulo pasado. Déjenme contarles algo antes de arrancar sobre sobre este capítulo. Capítulo pasado hablamos sobre esta cosa que es la planificación del año, ¿no? Y y claro, hay mucha gente que escucha el podcast que está en en niveles respecto a esto de las finanzas personales, niveles distintos. Entonces, me pasó que que que recibí algún comentario diciendo, "Che, este capítulo estuvo flojo y es totalmente válido, ¿no? Cualquiera puede pasar que el el el episodio o el contenido de un día, no sea justamente lo que uno lo que uno está esperando y pero igual yo me claro, cuando recibo algo así me quedo con la idea, yo lo recibo de uno, dos, tres personas de los de la cantidad enorme de gente que lo escucha y me quedé un poquito con la idea de uy p****, capaz que tuve flojo, capaz estoy siendo reiterativo, ya me lo han dicho alguna vez, ¿no? Y y mortizo un poco, pero después el otro día, el domingo, estaban en la casa de mi hermana, que era su cumpleaños, todas las mujeres, mi familia cumplen en diciembre, estaba en el cumpleaños y de repente me llega un mensaje por el Instagram de neurona financiera. Voy a ver. Tiene una foto de una pareja que estaba haciendo una planificación anual con un tablero con postit precioso y me quedé recontento. Me generó muchísima ilusión saber que que que bueno que puede haber gente que no le sirva tanto, pero que hay otros que que sí les sirve y que implementan, porque lo que digo siempre, no se trata solamente de de escuchar, sino de llevar a la acción todo esto. Así que bueno, a aquellos que alguna vez algún capítulo les les embole, sepan sepan disculparme y aquellos que pueden aprovechar las cosas, vamos arriba. No saben la ilusión que me genera saber que le están dando frut sacando jugo, eh le le genera frutos esto de que de lo que estamos hablando y estos 20 minutos que invierten semanales charlando o escuchándome. Bueno, hoy eh tengo una pregunta que que me gustaría trabajar con ustedes o al menos charlar mi opinión. La pregunta me llega por parte de Ismael que me llegó, recuerden, porneuronafinanciera.com/contacto. Me han llegado muchas y he contestado también unas cuantas, por eso no hemos tenido un capítulo de preg preguntas. Ismael me dice, "Hola, Rodrigo, gracias por el podcast. La verdad me ha ayudado muchísimo en particular a planificarme." Bueno, qué bueno. Ahora estoy con la planificación de mi 2019, pero tengo una pregunta. Yo tenía de antes planificado irme de vacaciones, pero eso me aleja bastante de mi objetivo. ¿Qué hago? Porque a mi familia ya le dije que nos íbamos a ir. ¿Cuál es tu opinión? Un abrazo, Ismael. Excelente pregunta. Y y la elegí justo porque me parece que es el timing perfecto para charlar de de este tema ahora en diciembre. Acá en el hemisferio sur, en particular en Uruguay, porque en otros países quizás no pasa tanto. Enero todo el mundo se tomaba vacaciones. Sí, las vacaciones son enero y febrero. Todo el mundo se suele ir ahí y es un momento en particular en Uruguay donde todos estamos pensando en a dónde irse de vacaciones. Y una primera pregunta que nos podemos hacer es, "Che, ¿vale?" O, en otras palabras, financieras. ¿Es un gasto o es una inversión? Yo les cuento que de chico nunca me fui de vacaciones. Yo no sé si lo conté aquí alguna vez, pero eh yo yo crecí toda mi vida en la ciudad de la costa, en particular en Shangrilá. Sí, es un lugar acá unos pocos kilómetros, unos 20 km 19 para ser exactos, de de Montevideo con playa. No es la playa más linda del universo, no son esas aguas transparentes del Caribe, pero es una playa linda, linda, arenas, medanos, etcétera. Entonces, Yo crecí con la idea que vivíamos en un lugar de irnos de vacaciones y de hecho tengo muy poco recuerdo de mi padre tomándose vacaciones, de no ir a trabajar. Creo que se tomaba carnaval, eh, semana de carnaval que es algo que festejamos por acá o a veces Semana Santa, pero pero no mucho más. Tengo poco recuerdo de mi padre en casa toda la semana, pero irnos de vacaciones a algún lado, desde que yo tengo memoria creo que no lo hicimos nunca. De hecho, mis vacaciones eran cuando yo no tenía escuela o liceo, me iba con mi padre de gira. Sí, mi padre trabajaba visitando veterinarias en el interior, entonces mi vacaciones era irme con él. Me conocí Uruguay así de pequeño, ¿no? Y estuvo bueno. Y la la gran joda era dormir en hoteles y comer en restaurantes todo el tiempo, ¿no? La miranza con papa fritas y huevo fritos tarna del niño, pero pero no tuve vacaciones familiares en sí misma. Ese concepto no lo recuerdo. Fue recién después de grande que que me metí a entender si era necesario o no el tema de las vacaciones. Entonces, podemos verlo de ambos lados, ¿no? Es un gasto o es una inversión. En esto de las vacaciones, si decimos que es un gasto, bueno, puede ser, sí, capaz que es lo que le pasa. Ismael tiene un objetivo que, como vimos en el episodio pasado, el objetivo al final se puede resumir en cierta cantidad de plata que tengo que ahorrar mensualmente o anualmente para llegar hasta ahí y capaz que yéndose de vacaciones, porque a la larga gastas dinero, no llega, entonces lo aleja un poco del del objetivo y lo cierto es que la la plata de las vacaciones es plata que se va y como plata como tal cual no vuelve, no no no no no es una inversión que después va a volver en metálico. Entonces, podemos verlo como un gasto. Yo soy más de la idea de verlo como una inversión. Pero, ¿una inversión en qué? Porque no es una inversión que vaya a volver en dinero. Yo lo veo como que las vacaciones son una inversión en uno mismo. Estamos comprando salud cuando nos vamos de vacaciones. Cuando estamos nos vamos de vacaciones, lo que estamos haciendo de una u otra forma es cortar con la rutina. Es salir del ciclo en el que estamos todos los días de lunes a viernes o de lunes a lunes e en el mismo ambiente, lo que nos permite es ver las cosas con cierta perspectiva. Entonces, ayuda mucho primero a descansar, a descansar el cuerpo, a descansar la mente de lo que estamos haciendo siempre. Entonces, por eso creo que que que estamos invirtiendo en salud, por eso yo creo que es que es recomendable esto de de las vacaciones. Creo que las vacaciones al salir de la rutina también lo que nos permite es generar nuevas ideas. Yo en la los mejores proyectos se me han ocurrido en vacaciones, de hecho, Neurena Financiera nació en en vacaciones, digamos, no fue una idea que se me ocurrió estando estando de vacaciones y si yo les contara todas las ideas que se me han ocurrido, no muchas las he implementado, pero otras tantas sí han salido en vacaciones como que al al liberarte de lo que estás pensando todo el día empezas a generar ideas nuevas, ¿no? Por ejemplo, yo en vacaciones es cuando leo más. Me encanta leer en vacaciones. Bueno, desde que tengo hijos chicos, digamos, es un privilegio que no no me puedo dar tanto, pero me encanta leer en vacaciones. Me como libros en ocasiones y los libros son ideas que después los pones en tu propio contexto y generan nuevas ideas a partir de eso. Entonces es me parece que es algo algo increíble. Entonces desde mi punto de vista y desde mi visión, las vacaciones no solamente es algo deseable, sino que es algo necesario. Sí, claro. M la mayoría de nosotros no sabemos irnos bien de vacaciones, porque hoy por hoy por esto de la de la conectividad nos vamos de vacaciones, pero nos llevamos el propio teléfono y estamos conectados todo el tiempo. Entonces nos cuesta mucho cortar, ¿no? Nos vamos dos semanas y la primer semana es cuando estamos en ese proceso de cortar con el día a día y recién la segunda semana empezamos a disfrutar y cuando empezamos a disfrutar es que tenemos que volver. Entonces el consejo y lo que digo siempre es aprendamos a desconectarnos. Olvidémonos del teléfono, apaguémoslo, pongámoslo de modo avión. Si queremos chequear redes sociales, hagámoslo una vez en la noche, pero no estemos todo el tiempo pendiente del teléfono. No es necesario compartir nuestras vacaciones con el universo por medio de redes sociales para que todo el mundo vea lo lindo que estamos pasando. Realmente no es necesario. Tampoco es necesario ver que hay otros que están pasando más lindo. Sí, simplemente disfrutemos nosotros y guardemos en nuestra retina, nuestra memoria, nuestro cerebro ese momento y no estemos todo el tiempo compartiendo todo. Sí, porque no existe conectarse para una cosa y no conectarse para la otra. Las notificaciones en el teléfono, digamos, llegan sin importar de que sean. Puede ser del mail, el WhatsApp, el SMS o o o lo que sea. Entonces, minimicemos eso. Sí, minimicémoslo. Otra de las preguntas que nos podemos hacer es, ¿okay? Bien, perfecto. Rodrigo, vos me está diciendo, hay que irse de vacaciones, pero ¿cómo cómo hago con con respecto a la plata, no? Bueno, hay varios factores. El primero que me gustaría mencionar es yo considero que que hay que hacer un registro de gastos minuciosos, pero no cuando nos vamos de vacaciones. Cuando nos vamos de vacaciones, definamos un presupuesto, yo quiero gastar hasta esta cantidad de dinero y no estemos registrando cada uno de los gastos que hacemos, sino que registr en el rubro vacaciones hasta que se nos acabe el presupuesto para las vacaciones, que esperemos que no se nos acabe, no hagamos las cuentas para hacerlo bien, pero me parece que debemos desprendernos un poco del registro de gastos justamente para poder disfrutar y no pensar porque como uno está vacaciones gasta más, listo. Entonces digamos, bueno, yo tengo este presupuesto, me va a gastar 10,000 pesos en vacaciones y si quiero ir sumando, sumo pero dentro de las vacaciones, no en cada rubro en particular. Sí. Después otra pregunta que nos podemos hacer con respecto a las vacaciones es preguntarnos Y esto me parece reimportante. ¿Qué es lo que realmente yo disfruto en este momento de mi vida y y con cómo está constituida mi familia? A ver, ¿qué me explico? Por ejemplo, yo podría decir, "Yo Rodrigo, ah, me quiero ir de vacaciones un Incluso del Caribe. Me encanta los o incluso en el Caribe, ni hablar. Pero lo cierto es que mis hijos chicos disfrutan lo mismo en la playa de Atlántida que en el Olimpuso del Caribe. Capaz que me sale muchísimo más caro Olimpuso del Caribe. O no, una de esas no. Capaz me sale más caro Punta del Este que incluso del Caribe, ¿no? Y esa cuenta podemos hacerla. Lo que sí es cierto que sufren un montón las 16 horas de vuelo hasta allá y yo lo sufro un montón, me estreso un montón en el avión con los gurises, que si se enferma el día antes, no sé qué, no sé cuánto. Entonces, en mi caso en particular, yo puse en la balanza y digo, prefiero vacacionar en Uruguay, que no tengo las playas del Caribe y no es el all inclusive, pero sin embargo en la larga, en la suma, yo lo disfruto más. Va a depender de cada uno. Sí. Entonces, cada uno pregúntese qué es lo que realmente disfruta. Yo hice esa comparación y salió que preferiría quedarme acá que irme para otro lado. Sí. Em, de hecho un un comentario no más. Yo me estaba mirando, justo estaba preparando una cosa para otro episodio del del podcast y las vacaciones en mis gastos anuales ocupa el sexto lugar para que sean una idea de de la inversión que que significa para mí. O sea, anualmente mi gasto, mi sexto gasto en orden de de importancia son las vacaciones. Sí, vamos a charlar de eso el próximo episodio para para que tengan una idea de lo importante y la importancia que que yo le doy. Sí, también otra cosa que que que yo intento hacer, debería hacerlo más, digamos, es en vez de irme un periodo largo de tiempo, una vez sola al año, de repente irme muchos periodos cortos, pero más veces en el año, fines de semana largos, etcétera, así me vaya a a no necesariamente a la playa, ¿no? Algún lugar que no salga muy caro o lo que sea, creo que que eso nos ayuda a disfrutar muchísimo más, ¿sí? Subir al auto y salir, no sé, y a conocer algún lugar de del país que no que no conozcamos. Bien, si todo salió bien, los convencí de que es importante irse de vacaciones. Está irse de vacaciones es una inversión porque nos repercute en salud, etcétera, pero sale plata irse de vacaciones, eso es una realidad. Entonces, ¿cómo podemos minimizar ese ese gasto de dinero? Y déjenme tirarle algunas algunas ideas. ideas. Lo primero es organizarlo con tiempo, a menos que sea un viajecito improvisado o similar, que sea corto, me parece que las vacaciones, las grandes se tienen que organizar con tiempo, más que nada, más que por un tema de ahorro, porque si uno los organiza con tiempo, comienza a disfrutar muchísimo antes de esas vacaciones por la propia preparación. Preparar algo, planificar algo nos permite empezar a disfrutarlo desde el primer momento. En mi caso particular, no sé, este año, este año creo que en septiembre Salimos a buscar casa, alquilamos una casa nosotros y salimos a buscar casa en septiembre, digamos, ¿no? Para que sea una idea el el tiempo, digamos, que hace que tenemos las vacaciones en la cabeza. Además, si lo haces con tiempo, puedes negociar el precio, "Che, mirá, los argentinos no van a venir, yo te pago ahora, capaz que Y de esas uno puede puede negociar bien el precio." También es cierto que muchas veces cuando la temporada es mala, si uno lo hace mucho tiempo antes que no se sabe que la temporada sea mala, le va mal con esa negociación. Por otro lado, bueno, ¿qué pasa? Si si realmente no tengo plata para alquilar, porque alquilar es carísimo, no tengo plata de primirme viaje, etcétera. Hay hay alternativas. Sí, hay alternativas. A ver, a modo de de ejemplo, por ejemplo, irse camping es algo sumamente barato y es una experiencia increíble. Claro, de nuevo, ¿no? Depende de la edad que uno tenga, la edad que tengan sus hijos, etcétera. Yo de chico me iba iba de camping y las mejores vacaciones que yo recuerdo era eran eran en carpa. Sí, nunca fui con mis padres, digamos, iba con mi hermana que me llevaba o después de adolescente que iba con mis amigos y tengo grandes recuerdos y No era una cosa cara porque lo podía hacer de adolescente que no tenía un mango. Sí. Y hoy las carpas son algo muchísimo más barato, lo saco dormir, lo que sea. Eh, creo que que vale la pena analizarlo. Y hay camping espectaculares por todos lados. Tengo una amiga que que va al camping de Abu en Pirápolis que arman el camping, lo tienen armado desde mediados de diciembre hasta fines de febrero y van los fines de semana, una cosa de locos. Otra de las opciones que tenemos es Airbnb. Airbnb solía ser algo barato, hoy ya no es tant, entonces está usando prácticamente como un inmobiliario online. Sigue siendo barato de repente cuando uno quiere bajar, quiere viajar, perdón, y conseguir precios o habitaciones en en otros países. Acá en Uruguay yo estuve comparando los precios y son precios inmobiliaria, digamos, no hay gran diferencia, pero Airbnb en su momento era una gran opción. Creo que hoy se puede explorar en algunos lados. En Uruguay no sé si si lo es tanto. Lo otro que existe y que mucha gente utiliza, tengo muchos amigos que lo hacen, es el concepto de coach surfing. Eh, coach surfing, para que sea una idea, es va Básicamente es una Airbnb donde yo le le presto una cama a alguien, pero no se cobra. Simplemente yo lo hago por buena voluntad, para conocer gente y al mismo tiempo yo puedo hacer lo mismo. Entonces, me quiero ir de vacaciones a Amsterdam. En vez de buscar un hotel, lo que hago es entro a la página Coach Surfing, eh busco por ahí, encuentro un lugar, si me aceptan, pim, voy, me quedo en esa casa y conozco gente y que me enseñe en holandés y me lleven por los canales y lo que sea. Para una idea, en Uruguay, en Uruguay. Hay 17,258 personas que están ofreciendo alojamiento de coach surfing. O sea, es algo una práctica bastante bastante extendida. De nuevo, depende de nuestra edad, depende de nuestros hijos, pero esto sumamente barato porque es gratis. Lo otro, digamos, es el tema de los hostels. El tema de los hostels lo asociamos mucho con juventud, en realidad, con joda dentro del hostel, pero no necesariamente es así. Digamos, un hostel es un lugar donde es un hotel donde nos ofrecen habitaciones muchas veces compartidas, a veces privadas y y es mucho más barato que un hotel. Sí, la recomendación con respecto al hostel ahí es tengan cuidado con los gastos adentro del hosting que no es la habitación porque real la habitación es barata, la cama es barata, lo que terminas gastando más es porque en los hostes siempre hay un crack que te hace entrar y vamos a hacer esta actividad, esta otra actividad y eso te lo van cobrando y y ahí es donde uno termina gastando más. Sí, si queremos irnos en de viaje en avión, digamos, después la otra es buscar los mejores pasajes ahí. Hoy por hoy hay cientos de comparadores, de hecho es un supercocido, despegar.com. Mucha gente que viaja con Despegar.com se queja porque dice, "Bueno, sí, pero le pasa que el servicio al usuario después es malo, si me pasa algo, no sé qué hacer, etcétera." Hay una alternativa aquí en Uruguay que llama mercadoviajes. Básicamente es lo mismo que despegar.com, pero pero de agencias locales. Entonces, al final vos estás hablando con con no con un call center de alguien que te atiende en otro país, sino con alguien de Uruguay que lo conocés y que te pone una mano y puedes ir hasta ahí, entonces te da como muchísimo más seguridad. Sí. Y recuerden si siempre que que no necesariamente tenemos que irnos del país, ¿no? La mayoría los uruguayos hay la mayoría de los departamentos, valga la redundancia, no los conocen. Yo mucho tiempo vacacioné en colonia Sacramento. Acá también una historia interesante. Lo que hacía era alguien que vivía en colonia de Sacramento, que se iba para el este, yo iba a la casa y me quedaba cuidando la casa. Y la verdad, el río ahí para los gurises que no tiene una ola, que no es nada, peligroso es divino, son aguas limpias, está no es las olas de rocha, pero pero es espectacular lo pasábamos re bien nosotros en en Colonia. Entonces, creo que que que Uruguay tiene mucho para ofrecer. Podríamos mencionar, digamos, cualquiera de los departamentos tiene cosas muy lindas y y depende mucho también la época del año, ¿no? No me iría en enero a Artigas, pero bien que ir Artigas a pasear en julio e me encantaría. Sí. Entonces, bueno, quería dejarles esas ideas para que no se queden con la con con la impresión de que tenemos que invertir fortunas para vacacionar. Como siempre, hay que ser minimalistas, enfocarnos en lo importante, enfocarnos en lo que disfrutamos y realzar eso mismo, ¿no? Real lo que disfrutamos. Yo creo que se puede ir de vacaciones sin gastar mucho, se puede disfrutar sin gastar mucho y lo importante es enfocarnos en aquello que nos hace felices. Y aprovecho ese cierre porque dado que se nos viene el 24 Nochebuena y Navidad y no vamos a hablar hasta después de de ese día, desearles que sean muy felices en las fiestas, que pasen lindo, que pasen en familia, no se atiborren de cosas. De nuevo, lo importante es la experiencia que se genera. Intenten tener experiencias únicas. Recuerden cada uno de esos momentos, en particular con los gurises chicos, porque no se van a repetir. Sí. Así que bueno, les deseo a todos una muy pero muy pero muy feliz Navidad, que pasen hermoso en estas fiestas y si tienen ganas y están sobrios, nos vemos el próximo miércoles 26 que ya tienen que ir a trabajar, no se van los vivos, charlando el último episodio del año que va a ser justamente de cómo resumir nuestro nuestro año y en qué se fue la plata, al menos en mi caso, en este año, para que tengan una idea, cómo un uruguayo medio gasta o invierte su intro. Así que les mando un abrazo enorme y de nuevo, muchas, muchas felicidades y como siempre muchas gracias por los likes en los me gustas en ibox, los lik iTunes, las cinco estrellas en iTunes y por agregar en sus bibliotecas de Spotify y por contarle a sus amigos de este de este podcast. Me encanta cuando la gente dice, "Recomiendo esto, recomiendo esto." Así que muchas gracias por eso que hacen y ayudan a que este proyecto siga siga adelante. Así. que nos vemos el próximo miércoles y feliz Navidad.