Neurona Financiera, episodio 26. Bienvenidos al podcast de Neurona Financiera, donde hablamos de finanzas personales, donde hablamos de inversión, donde intentamos dominar el sutil arte del dinero y que el dinero no nos domine a nosotros. Mi nombre es Rodrigo Álvarez, soy el creador de esta cosa que se llama Neurona. financiera que nace como un blog en neuronafinanciera.com y después le pasan un montón de cosas hasta llegar a esto que es un un podcast donde hablamos de plata, donde intentamos ver cosas, técnicas, estrategias que nos ayuden a no sufrir estrés por dinero y alguna cosita más. Hoy es 26 de diciembre, ayer fue Navidad. Cuéntenme cómo pasaron. Espero que hayan pasado muy muy lindo. Por acá por Uruguay fueron unos días preciosos, días realmente muy muy lindos. y muy disfrutables para estar en familia. Espero que ustedes hayan pasado tan lindo como como pasé yo. E vi mucha gente también detonada por por la calle. Me hacía pensar, ¿no?, cómo perdimos el concepto de lo que era la Navidad en sí, pero vi tanta gente detonada que me dio me dio cosita. Pero bueno, e no estamos aquí para hablar de esto, sino que estamos para hablar de temas relacionados con con dinero. Y hoy hoy quiero charlar un tema que me parece que que es interesante y lo tenía planific ificado para hacer en diciembre. Todas las cosas de diciembre han sido relacionadas con planificación o cosas que pasan por esta fecha del año. En particular, quería hablar cómo hago yo, quería contarles en realidad cómo hago yo para analizar los cierres del año. Desde una visión financiera. En realidad es difícil hacerlo solo desde una forma financiera. Hay varias maneras de hacerlo. Yo les voy a contar hoy cómo hago yo, cómo hago el análisis del año e y quizás les puedo aportar valor. Sé que muchos lo hacen y lo hacen de una forma distinta y es totalmente válido. Como siempre digo, acá lo que tenemos que hacer es buscar lo que nos funciona a nosotros. No hay verdades reveladas, no hay la regla que funciona para para todo. Entonces, yo les voy a contar que qué es lo que hago por estas por estas fechas. Lo adelanté un poquito porque usualmente lo hago cuando está terminando el año y ahora para justamente para poder contárselos, lo adelanté y lo hice sobre sobre esta semana. Como les decía, creo que es difícil hacer un análisis del cierre del año que sea solo financiero. Hay cosas que sí podemos hacer, pero en realidad es mucho más global. Yo les voy a contar, si se quiere la la parte más la parte más financiera, pero creo que que podemos enganchar un montón de cosas y creo que es un ejercicio que está bueno hacerlo. Creo que es un ejercicio hacer una retrospectiva de cómo no fue en el año. Es algo que vale la pena hacer. Yo les voy a contar la forma que lo hago, que es muy muy sencilla. Básicamente hago dos cosas, un análisis cuantitativo y un análisis cualitativo. En el cualitativo voy más a lo que siento, a la impresión de tengo que tengo de lo que pasó y a lo cuantitativo. Sí, en particular es muy financiero. Voy voy a pensar en términos de dinero. Sí. Entonces, si quieren comenzamos y les voy a contar qué hago yo con el análisis cuantitativo. Perdón, cualitativo. Yo sabía que me iba a confundir cuando escribía el resumencito, este, mi mi machete, mi trencito de lo que iba a hablar. Sabía que me iba a confundir con el cualitativo y el cuantitativo en alguna parte. Vamos. El cual Sí. O sea, no el de los números, sino el otro. Lo primero que yo me pregunto, sí, yo básicamente me hago tres preguntas. Sí, tres preguntas. Son simplemente tres preguntas que me hago. La primera es, ¿qué hice bien este año? ¿Qué recuerdo luego de este año, este proyecto de anual que fueron de 365 días? ¿Qué fue lo que hice bien? Lo otro que me pregunto es, ¿qué pude haber hecho mejor? Y después me hago otra pregunta que es, ¿qué voy a hacer? al respecto. Entonces, ¿qué hago? Tomo una hoja de papel o tomo postit o tomo un cuaderno, no importa, y empiezo a anotar, anoto, digamos, estas preguntas y empiezo a anotar las respuestas que se me ocurren. En particular, yo lo lo hago en el en las notas de de del teléfono, digamos. Creo una nota en el teléfono que lo tengo sincronizado con la computadora, entonces también lo veo de la computadora y lo voy escribiendo ahí y no lo hago en un momento, me lleva un tiempo. Porque porque como que me quedan cosas que las voy pensando, quedan ahí, digamos, en background atrás y y las voy pensando y que tanto se me ocurre y tomo el teléfono y la anoto y y no es no es una cosa que se puede hacer de repente en media hora. Si voy a hacer media hora para esto, no me parece que lleva un poco más de tiempo. A veces no no lo tenemos tan claro y una idea nos lleva a la otra, etcétera. Entonces, les repito, las tres preguntas que yo me hago es, ¿qué hice bien? ¿Qué pude haber hecho mejor? ¿Y qué voy a hacer al respecto del próximo año? No, pues les voy a poner algunos ejemplos personales, digamos, de de de mi año y más de la parte financiera, ¿no? Entonces, si me pregunto este año, este 2018, ¿qué fue lo que hice? Bien. Bueno, financieramente hablando, logré separar un 10% de mis ingresos todos los meses para poner un fondo de inversión. O sea, ¿recuerdan? Creo que lo hablé en algún capítulo, que yo lo que hago y lo que recomiendo es separar un 10 un porcentaje, en mi caso es el 10% de todos mis ingresos, no más cobro los separo y los pongo en un fondo para invertir. No necesariamente los invierto, digamos, los saco y los separo. Después veo en qué invierto o en qué no. Dependiendo, digamos, de las oportunidades del mercado. Otra cosa que hice fue una gestión bastante activa de mi cartera de inversiones, o sea, no le di el dinero a alguien y que si alguien se encargara, sino que moví de un activo al otro. Y eso, por un lado, creo que gané o creo que gané más de lo que hubiera ganado. No hice el análisis, digamos, de cuánto hubiera perdido si me hubiera movido de un lado a otro, pero pero lo cierto es que aprendí muchísimo. Sí, aprendí un montón. de cosas y creo que que en esto de las inversiones y el dinero aprender es el activo más importante. Y otra cosa que hice bien este año es había comprado una acción sin estar muy informado en su momento y me había clavado con esa acción una acción, digamos, de una empresa que tenía poco volumen, que que oscilaba muchísimo. Entonces, un día bajaba, un día subía, no más la compré, se fue a pique. Era para que haan una idea, una vez leí un artículo que decía que esta empresa estaba a punto de descubrir la cura del cáncer. Dije, "Vos mismo." Me la recomendó alguien también por otro lado. Dije, "Dos personas me la recomiendan." Y compré, tampoco fue mucho dinero, pero compré esa acción, eh, y me reclavé, digamos, porque puedes empezé a bajar. Entonces, lo que hice fue le le puse eh un un take profit que quiere decir, bueno, cuando lleggaue hasta cierto nivel que se venda sola. Y llegó a ese nivel, se vendió, después bajó y se hizo pelota de nuevo. Entonces, creo que que al final fue bueno. Tenía como la espina en el zapato de que había comprado algo poco informado y que en la larga había perdido dinero. digamos, aprendí también de esto, ¿no? O sea, aprendí que no tengo que comprar cualquier cosa porque me copo simplemente. Sí, pero bueno, creo que que lo financiero son tres cosas claras que hice bien. Sí, el aporte del fondo de inversión, que hice una gestión bastante activa de mi cartera de inversiones y que me saqué algún clavo que tenía arriba. Tengo más cosas que hice bien este año, sin duda. Muchas son personales, no tanto financieras. Eh, podría decir, por ejemplo, que aprendí un montón de cosas, un montón de cursos, cursos online. Hice un montón. Creo que es una de las cosas que se viene este año. Algunos de finanzas, otros no tanto, pero es algunas cosas que se vienen y unas cuantas más. ¿Qué pude haber hecho mejor? Bueno, esto si se quiere es lo más complicado, ¿no? Porque haces un mea culpa decir, bueno, ¿qué qué qué puedo mejorar? ¿No? ¿Qué debía haber mejorado o qué qué pude haber hecho realmente mejor? Yo en lo personal creo que por momentos perdí el foco de lo de lo importante por lo urgente. Eso me repercutió muchísimo en lo financiero, digamos. un montón de cosas, e pero perdí el foco y y justamente una de las cosas que vengo estudiando de 3 meses esta parte es metodología para para no perder el foco. Si quieren en algún capítulo les puedo contar a a qué me refiero. Sí, si si quieren me mandan un mensaje unafinanciera.com/contacto y les cuento cómo lo hago. Un una cosa que me pasó financiera y que de la cual la aprendí es este año me me hice un regalo a mí mismo que me compré una cámara de fotos, una cámara de fotos cara, digamos. Me gusta mucho la fotografía. Nunca estudié, digamos, pero pero me gusta mucho la fotografía y y y me compré una cámara de fotos que era la cámara que siempre quise tener. Y cuando fui de viaje a Dubai estaba sacando fotos y en un momento se me metió un láser en el sensor de la cámara y me lezo pelota. Tengo hoy una un piso papapeles carísimo acá en casa y y me di cuenta en particular por eso y porque también se me rompió el se me cayó el celular y y se me rompió el el el vidrio, etcétera, que hay un montón de cosas que quizás las cuidemos como deberíamos cuidarlas. Tenemos cosas caras que nos implican mucho dinero en el bolsillo que quizás hay que cuidarlas más. Entonces, creo que que pude haber cuidado más algunas cosas. Eh, dejé de poner plata en sura y se cayó a pedazos. Sí. Eh, eso fue una cosa que que hice bien, digamos, pero seguí pero también puse dinero en en Sur. Sura cada vez me está decepcionando un poquito más, digamos, en cierto sentido como como fondo de inversión. Entonces, quizás podría haber hecho algo mejor, que es en vez de meter en Sura, haber comprado letras de regulación monetaria o sacar el dinero y comprar la trulación monetaria, que no lo hice, pero creo que viéndolo hoy con el diario el lunes hubiera ganado más. El año pasado, 2018 no me no me no me tomé unas vacaciones largas, sí me tomé vacaciones chiquititas, pero no me fui de vacaciones porque, bueno, tenía Matilda recién nacida, no quería llevarla a la playa el año pasado en verano porque tenía menos de 6 meses. Entonces decidimos no irnos de vacaciones y me pesó en el año, me pesó muchísimo. Sí. Entonces, creo que eso es algo que que no como ven, eso no tiene nada que ver con lo financiero. Pero pero es algo que que repercute muchísimo después en el el transcurso del año. Entonces me parece que que debía haberme ido de vacaciones. Y otra cosa creo que que que sí con neurona financiera es que no no hice meetups, no hicimos hice dos meetups nada más en el año y medio que fue por por porque me lo estaban pidiendo, etcétera. Me pasó, digamos, que perdía el lugar donde lo solía hacer y después se me complicó hacerlos en otro lado porque costaba mucho más caro. De hecho, perdí plata con con el tema de de los meetups por no querer subir un poco el el fi que se cobra para pagar alquilar del lugar. Entonces, creo que eso son cosas que pude haber hecho mejor. Podía haber buscado un lugar más barato para hacerlos mitad para la pelea más, pero también no tuve mucho tiempo. Em, ¿qué voy a hacer al respecto? Bueno, eh, como les contaba, creo que voy a trabajar muchísimo el tema de foco, que el tema del foco es es proritar pensé que es clave para cualquiera que quiere tener éxito en algo, meter foco. Quiero eh de alguna manera lo material, no tengo mucha cosa material y menos mucha cosa valiosa para aquello que tengo cuidarlo bien. un poco me retrotraigo el capítulo del minimalismo que hablábamos de tener aquellas cosas que realmente manolamos. Este año me a pon las pilas y buscar una alternativa sura porque me parece que que que puede haber cosas que rentan más hoy por hoy. Y me voy de vacaciones, sí, segunda quincera de enero particular me voy de vacaciones, ya lo tengo decidido, alquilado, etcétera. Y bueno, y muchas cosas más en realidad que voy a hacer que tengo planificadas, pero que no tampoco da el deter para contarles mi vida, ¿no? Pero a lo que voy es son estas tres preguntas, ¿qué hice bien? ¿Qué pude haber hecho mejor? ¿Y qué voy a hacer al respecto con respecto a esas cosas que pudo haber hecho mejor? Lleva tiempo, pero hagan el ejercicio parece una tontería, les juro que parece una tontería, pero cuando lo empiecen a hacer, empiezan a saltar cosas y vale realmente la la pena. Y escríbanlo y quédenselo anotado. Sí. Y es así es como yo hago mi análisis cualitativo. Opa, lo tuve que pensar. Ahora déjenme contarles el análisis cuantitativo que hago. El análisis es cuantitativo en realidad es ir a ver todo lo que gasté en el año y ver, por ejemplo, lo primero que hago es fijarme cómo me fue con respecto a lo que tenía presupuestado. Como ustedes saben, yo uso Z cuentas, que es una aplicación que me permite hacer un presupuesto anual. Ese presupuesto anual, básicamente, yo digo, voy a gastar todos los meses, por cada mes, voy a gastar cierta cantidad de dinero en esta categoría. Yo más o menos tengo unos unas 40 categorías, más o menos, 40 45, algunas no las son mucho, así que digamos que 45 categorías, digamos. Entonces, Eh, yo por presupuesto, por cada una de las categorías, ¿cuánto pretendo gastar? Y espero que eso me da una pauta cuánto dinero voy a necesitar en el año, cuánto voy a poder ahorrar, etcétera. Y luego lo que hago cuando llegué a fin de año es me fijo cómo me fue el presupuesto con la realidad, que la misma aplicación me lo permite ver. Entonces, por ejemplo, déjenme contarles lo que el análisis que hice este año, digamos, me fue bastante bien. En la mayoría de los conceptos le invoqué bien, o sea, le envoqué exactamente, exactamente. Bueno, o más pesos menos, pero le envoqué cuánto iba a gastar, que que en los rubros más importantes, digamos, lo tengo lo tengo bien. Yo más o menos lo que hago es usarlo del año anterior ajustado por IPC, entonces le subo un 10% digamos y puedo estimar cuánto voy a gastar. Me fue superb, pero aprendí cosas. Por ejemplo, en vestimenta gasté el doble de lo que tenía presupuestado, o sea, gasté el doble de lo que pensaba que iba a gastar. Y eso me me da para pensar, digamos, me da para pensar porque creo que un poco fue también por por ropa de las etcétera. Creo que viene por ahí la mano. Comida afuera. Yo no como mucho afuera. Comida afuera es una categoría que yo tengo, que es cuando no como en ni en la oficina que me llevo comida o o no como en casa, digamos, ¿no? Ir a comer el restaurant, yo le llamo comida fuera y también gasté el doble. No gasté mucho, pero gasté el doble lo que lo que pensaba. O sea, tengo que verlo y digamos pesa. Entonces, tengo que verlo con un poco más de cariño. Esto que qué es lo que está pasando. Le invoqué un rubro que es muy difícil invocarle, que es el mantenimiento. Yo no sé si conté aquí, pero el año pasado se me rompió un caño y le hice pelota al este año, este año se me rompió un caño y le hice pelota al vecino abajo, este y le tuve que arreglarlo, pagar. Bueno, yo tenía presupuestado dinero para mantenimiento, un poco partiendo experiencias pasadas, entonces creo que está bueno pensar que guardar dinero para eso. Le mal que me olvidé de presupuestar el service del auto, no lo presupuesté y y bueno, eso me hizo un agujerito. Y también me olvidé presupuestar las vacaciones, como el año pasado no me fui de vacaciones, no las presupuesté tampoco para para este año. Creo que que eso es lo que lo que aprendí un poco de mi análisis e cuantitativo. Sí, pero déjenme contarles un poco más. Yo sé que los gastos de cada grupo familiar son distintos, pero es un análisis que hago es qué pesos tienen los gastos en mis gastos totales. Entonces, lo que le quiero contar es cuál es el el top 10, digamos, de de los gastos que tuve de nuevo comparados con los gastos totales. En lo que más gasto dinero, o sea, mi egreso principal es la hipoteca. Del 100% del dinero que gasté en el año, 18,3 se me fue en la hipoteca. Es pesadísimo, digamos, ¿no? Es es un número más que más que interesante. ¿Puedo hacer algo al respecto? Bueno, adelantar la hipoteca. Para eso lo que tengo que hacer es juntar dinero. Básicamente otro e el segundo punto el segundo punto en el cual gasté dinero fue en salud. Sí, básicamente si en hipoteca gasté el 18,3 de todos mis gastos en salud fue el 15,6%. Eso tiene tiene algunas explicaciones. Eh, la primera es por distintas razones yo tengo un seguro privado y este año además que tuve mi hijo enfermo, que fue una de las causas, digamos, el foco y que no puedo usar mi tap, etcétera, pero tuve a Maxi enfermo, este, que estuvo dos meses prácticamente que no pudo caminar, etcétera. Y bueno, eso nos hizo gastar bastante dinero en salud. Entonces, este año salud se gastó mucho dinero aquí en casa. Después el tercer punto fue esa alimentación. Un 10% se me va en alimentación. O sea, toda la plata que gasto un 10% se me va en alimentación. Después gasto comunes, un 6,3. Acá yo vivo un edificio que son pocos, pocas unidades y se gasta bastante gasto común. Es caro el gasto común. Aquí la alternativa que tengo, digamos, mudarme, pero no están los planes porque quise quisiera pagar la hipoteca primero. Equipamiento. Equipamiento yo le llamo cuando compro algo para la casa, que un sillón, que una silla, que un mueble, una licuadora, etcétera. Un 4,2%. Fíjense la diferencia ya con la hipoteca, ¿no?, que es el 18,3. Después lo que es mi seguro de retiro, sí, lo comenté, es un seguro del Banco de Seguro del Estado, en el cual aporto dinero y cuando tengo una renta vitalicia y seguro de vida, eso es un 4%. Vacaciones, un 3,4%. Fíjense que qué peso que tienen las vacaciones para mí que está mi top 10 de gastos, perdón. Sí, está mi top 10 de gastos dentro de los gastos totales, ¿no? Como les decía en el capítulo anterior, realmente para mí las vacaciones son son muy importantes de salud. Un 3,1% los gastos en neurona financiera. Eso es todo un tema, digamos, porque gasto bastante dinero en neurona financiera, sea el hosting del sitio, eh los servicios que se usan, plugines para la página web, el hosting de los podcast, que me compro un micrófono, este, cosas por el estilo. De hecho, tengo que comprarme un micrófono mejor. Si están escuchando esto feo, disculpen, pero ese 3,1% no puede subir mucho porque financiera no no genera, digamos, para cubrirlo. Entonces, ahí estoy pensando, digamos, ese curso online del que hablando o algún otro curso para monetizarlo para justamente para que no sea no tenga tanto peso. Eh, después un 2,8 es e servicio doméstico y servicio doméstico es una señora que viene una vez por semana a ayudarnos en casa a limpiar y tiene un peso importante por la carga impositiva que tiene también, ¿no? O sea, es servicio doméstico más la carga impositiva, por más que venga solamente eh una vez por semana, es es algo que es que es bastante caro. Y después 2,7 impuestos en en general. Sí, lo tengo desglosado, pero pero vale la pena eso. Eso son mi el top 10 de mis gastos. Cada uno tiene que hacer el suyo. Sí, cada uno verá, digamos, cómo cómo le pesan o no le pesan. Estos son los míos. ¿Y por qué se lo cuento? Para que vean que está bueno eso saberlo, porque si lo sabes, eso te permite te permite actuar. Por ejemplo, yo me di cuenta que tengo bien una relación de Pareto, ¿no? Es 8020. El 20% de mis de mis conceptos implican el 80% de mis gastos. O sea, tengo unos gastos core centrales que son el 20% de todos mis mis mis gastos y me generan, perdón, son el 20% de todos los conceptos y eso me genera el 80% de todos los gastos. Sí, si tengo bien esa esa distribución. Entonces, me permite eso concentrarme sobre ese 20% y de alguna manera los otros, bueno, no me voy a preocupar tanto. Entonces, no me voy a preocupar tanto por el gimnasio, digamos, de 100 pesos más, 100 pesos menos, porque en realidad no no es core y no está en el 80% de mis de mis egresos. Sí, ahí se le juegan otras cosas. Y ese es el análisis que que yo hago, digamos, es un poco más profundo, pero pero por tiempo, digamos, no quería no quería irme irme un poco más. Sí. Entonces, bueno, eso es lo que les quería contar. Recomendación hacer esto. Para hacer la parte cuantitativa, necesitan datos y ahí necesitan de alguna manera llevar un registro de gastos que me parece que es que es sumamente importante. Y bueno, vamos terminando por acá. Este es el último podcast del el año. Así termina este 2018, año en que inicié esta aventura del podcast que me ha llenado de de satisfacción por todos lados. Eh, espero que esto les haya aportado como como siempre. Y y saben qué, no mandé, yo soy muy respitoso del inbox de las personas, la verdad, la verdad no no mandé ningún mail ni WhatsApp ni nada diciendo feliz Navidad. Pensé hacerlo, pero pero no lo hice. E en esta época mucha gente se acuerda de nosotros y nos llegan el inbox con mails automáticos que dicen feliz Navidad y cosas por el estilo. La verdad no quería hacer lo mismo, no queríamos, no les quería generar un un mail más en su inbox. Yo saben que les deseo a todos una muy feliz Navidad y un próspero año nuevo y justamente cosas prósperas es que es que hablamos acá, pero si lo que sí se me ocurrió es que que que les podía regalar algo en las medidas de mis eh de mis capacidades, ¿no? De lo que yo puedo hacer. Entonces, se me ocurrió que les quería regalar a a ustedes que están escuchando el podcast que me hicieron el aguante este año, que que me van para adelante siempre, digamos, que me hacen críticas constructivas que que me me vienen bien y me ayudan a mejorar. Les quería regalar lo que puedo que es que es ayudar a alguno con una con una consultoría. Sí, una consultoría es algo que yo hago, que es me siento con gente, charlamos sobre la situación actual, charlamos sobre dónde se quiere llegar y vemos cómo hacer un plan. Si se quiere, digamos, si quieren una un paralelismo es este si uno se le rompe el auto, va al mecánico. Eh, si uno se siente mal anímicamente, etcétera, va al psicólogo. Cuando uno tiene problema de plata usualmente termina pidiendo plata prestada. Bueno, creo que eso está mal, ¿no? Creo que lo que tenemos que hacer es justamente pedir ayuda. Bueno, esa ayuda es la que la que ofrezco, no va a ser plata seguro, pero sí es eh charlar y conversar y y jugar de de coach para hacer un un plan financiero personal. Es lo que yo hago, digamos. E no lo hago muy abierto por por falta de tiempo, pero bueno, quería regalarle a alguien, quería regalarle una de esas consultorías. ¿A quién? Bueno, a quien puede ayudar más. Entonces, para eso hay un formulario en las notas del programa. Si los que están escuchando esto por por por otro lado, digamos que no sea el sitio web, es neuronafinanciera.com/26, ahí hay un link, un formulario. Vamos a hacer una cosa, vamos a dejar un un link también que es neuronafinanciera.com/consultoría y ahí llenan el formulario. Y bueno, yo voy a elegir el el primero de enero, voy a elegir de todos los que lleguen el formulario, que lo voy a decir solo acá en el podcast, digamos. Voy a voy a elegir uno y con él vamos a a trabajar. Sí. lean bien el formulario porque tiene algunas condiciones, ¿no? Por ejemplo, sepan que si quieren hacer esto me van a tener que contar su vida financiera. Si no no pueden guardar secretos en ese en ese sentido. Entonces hay un tema de confianza y bueno, si no quieren no confiar no los puedo obligar. Pero bueno, para aquellos que que les parece que les puede interesar neuronanfinanciera.com/consultoría o neuronfinanciera.com/26 y ahí llenan el el link y llenan el formulario. Entonces, sin más desearles a todos una excelente fin de año y y que tengan un muy buen 2019, digamos, que que lo pasemos juntos ese 2019, que que sigamos trabajando por desarrollar esa neurona financiera que nos hace mejorar nuestra situación y dejar de sufrir estrés por dinero. Así que muchísimas gracias por escucharme, muchísimas gracias por escucharme este año y bueno, nos estamos escuchando el año próximo en esta cosa que se llama neuronafinanciera.com. Como siempre, muchas gracias a todos por los me gusta, por las cinco en en iTunes y por todo lo demás, porque esto realmente no podría existir si no tuviera el apoyo de todos ustedes. Así que muchas gracias y nos nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos el próximo miércoles. Un abrazo para todos. Oh.