Neurona financiera, episodio 27, edición verano.
Bienvenidos al podcast de Neurona Financiera, donde hablamos de finanzas personales, donde hablamos de inversión, intentamos dominar el sutil arte del dinero, no que el dinero nos domine a nosotros. Bienvenido 2019. ¿Cómo pasaron? Qué lindo. Llegamos un año más. Estamos en verano. No tengo idea si hay alguien del otro lado escuchando, porque en Uruguay pasa algo que en enro desaparece todo el mundo y no sé si alguien me va a escuchar esto. Así que me estoy tomando algunas libertades y estoy grabando el episodio en el mundo exterior, básicamente porque no estoy en mi casa y no tengo lugar donde grabarlo, así que me vine para el mundo exterior. Así que va a haber ruidos y cosas. Y les pido disculpas desde ya si es que alguien está escuchando esto, porque la ¿Verdad? Creo que todo el mundo va a estar en la playa este miércoles en vez de estar eh escuchando un podcast. Aunque los podcast se pueden escuchar en la playa, ahora que lo pienso. Es una buena cosa escuchar podcast en la playa. Eh, no lo había pensado esa. Bueno, estoy en Trinidad en este momento porque vine aquí a pasar el comienzo del año. Van a escuchar que pasan autos, van a escuchar pájaros. Eventualmente va a tener que parar porque va a haber demasiado ruido. Así que les pido disculpas por todo esto, pero bueno, es la única forma que tengo de grabar el podcast del día de hoy. En esta edición de ver Ah, no lo dije. Hoy es 2 de enero de 2019, capítulo número 27. Yo soy Rodrigo Álvarez, creador de neuronafinanciera.com, sitio web donde hablamos de un montón de cosas de dinero. Y esta es la edición de verano. ¿Qué quiere decir edición de verano? Quiere decir que son capítulos distintos. Durante enero, estos cinco miércoles que vamos a tener en enero, los capítulos van a ser un poco más descontracturados, quizás un poco más cortos y quizás tocando un tema un poco más laterales de lo que solemos hablar comúnmente en particular en este episodio. que quería hablar era algo que me preguntaron, que era, ¿me puedes dar algunos consejos para este 2019 para mejorar mis finanzas personales? Entonces, voy a dar seis, no sé si consejos, digamos que son tips, sí, seis tips que me parecen que pueden ayudar muchísimo a cualquiera que quiera empezar con esto de las finanzas personales a partir de este 2019. Así que vamos con estos seis tips. El primero, ya me habían escuchado hablar 1 veces, pero el primero es comiencen a registrar los gastos. No importa cómo, pero Pero lo importante es llevar un registro de gastos. De cada plata que sale de su bolsillo, ustedes deberían saber para qué es. Lleva un tiempo agarrar el hábito, ya le hemos hablado, pero la herramienta que les da llevar un registro de gastos es una herramienta brutal porque les va a permitir saber en qué se va la plata y eso es lo que le va a dar información para tomar decisiones. Así que si le tengo que decir algo muy importante para este 2019 para mejorar sus finanzas, si fuera solo una cosa, empiecen a llevar un detallado registro de gastos. Ya largo y tendido el tema, no quiero entrar más en detalle, pero Si si tuvieran que hacer una cosa sola con eso ya van a mejorar, se los se los aseguro. Sí, eso es el el primer consejo que quisiera darles para este 2019. Segundo consejo, ahí vamos. Ese ruido asqueroso es un lugar donde lavan autos que tengo enfrente que están usando algo que tira aire, que espero no prendan el compresor porque ahí se va todo el bombo. Bueno, segundo consejo del día de hoy, objetivos. Defínense objetivos para este año. Yo hice el ejercicio durante todo diciembre y eh me he ido anotando objetivos para este año. Horrible moto que acaba de pasar. Disculpen de nuevo. Este capítulo no voy a poder largar así. Me parece que lo voy a tener que escuchar y si queda muy poco pasable lo voy a tener que grabar de nuevo. Bueno, como les decía, definir objetivos, ¿sí? Defin objetivos claros. Eh, hablamos eso en episodios pasados, no quiero entrar de nuevo, pero hagan el esfuerzo de sentarse y definir los objetivos. Ustedes dirán, "Lo tengo más o menos menos en la cabeza, no, no sirve. Les juro que hasta yo que hablo de esto, hasta que no me siento y empiezo a escribirlos, no tengo claro cuáles son esos objetivos y uno me lleva al otro, etcétera, y cuando me quiero acordar una lista reinteresante de cosas y eso me permite planificar cómo y cuándo hacerlo. Sí. Entonces, ese es mi segundo. Se prendió el compresor, no importa. Vamos, vamos, vamos a seguir porque si no esto va a estar imposible. Bueno, entonces primero llevar un registro de gastos. Segundo, definir los objetivos. No importa que pienses que lo tenés en la cabeza, hacer ejercicio de definirlos. Tercero, tercero, y este es uno de mis grandes secretos, lee mucho. El otro día justamente escuchaba a alguien que decía, "Si tú lees tres libros de un tema en particular, ya vas a vas a ver más de ese tema que el 99% de la gente." Leer cosas de ramas totalmente distintas, cosas que no leerías es sumamente importante. Yo leo muchísimo, leo desde novelas, pero prefiero leer, o sea, guardo las novelas, siento digamos, para e leer no solamente novelas de ciencia ficción, de fantasía, que es lo que a mí me gusta como buen informático, sino que me gusta también leer muchísimos libros de de management, libros de psicología, libros de marketing, eh libro de motivación, de todo un poco, finanzas ni hablar, digamos, ¿no? Entonces, y yo yo, por ejemplo, tengo una algo que me defino como regla es que tengo que leer al menos 12 libros por año. Es Nada. Si ustedes leen media hora por día, media hora por día, un libro más o menos lleva 6 8 horas, dependiendo del tamaño del libro y lo rápido que lean ustedes, ¿no? Imagínense, yo con media hora por día ya logro muchísimo más que esos 12 libros por año, así que lean, lean mucho. Sí, ese es es mi consejo, ¿no? Bueno, registro de gastos. Objetivos, leer libros. Cuarto tips. Este no lo van no van a imaginar lo que estoy hablando. Cuarto tip, hagan ejercicio. Eh, pero Rodrigo, ¿qué tiene que ver esto con finanzas personales? Bueno, lo tienen que ver todo, todo. Lo podríamos ver desde desde el punto de vista, digamos, de que, bueno, voy a ahorrar plata porque me voy a enfermar menos o voy a estar más sano psicológicamente. Pero bien, yo si quieren les cuento, este, yo me había costado mucho a mí regularizar lo que es el el ejercicio. Eh, hacía ejercicio por las mías, ¿no? Salía a andar en bicicleta, salía a patinar o a correr. Ya le contaba en algunas ocasiones. pero era muy ciclotín, o sea, lo hacía a veces, a veces no, a veces estaba tr cu meses sin hacer nada y me sentía mal porque no hacía nada, me sentía como en falta, digamos. Entonces, eh, hice algo que para mí iba en contra de las finanzas. Me anoté una especie de gimnasio. En real no es un gimnasio, es un lugar que es espectacular porque uno tiene un entrenador personal adentro del gimnasio, es parte de la cuota del gimnasio y te hacen un plan de ejercicio enfocado solo para vos. Y y le juro, yo empecé el 8 de febrero del año pasado, lo que he mejorado, lo que he mejorado en en, no sé, en cargas, en cardiovascularmente, cosas que antes hacía dos y me moría, ahora hago un montón y y lo lo logré transformar en una rutina y les juro que fue lo que me salvó la cabeza este año. Fue un año complejo en un montón de sentidos. Lo que me salvó la cabeza fue hacer ejercicio. Así que mi recomendación es este año hagan hagan ejercicio, ¿sí? Anótense en algún lugar. Si tienen la constancia, bien. Y si no la tienen, como me pasaba a mí, el el grupo hace que que hagan cosas. Sí. Bueno. Mm. Dos tip maps que les quiero dar, ¿no? Vamos, registro de gastos, objetivos, leer libros, hacer ejercicio. Dos tip. Este si quieren es un poco más complicado. Definan 2019 el año en que que tengan conversaciones profundas con la gente. ¿Qué es una conversación profunda? Es cuando estás hablando con alguien, no hablar del clima, no hablar de show match, no hablar de cosas totalmente banales, hablar de cosas serias, preguntar ¿Estás bien con tu trabajo? ¿Es feliz con tu trabajo? Yo mi compañía de trabajo me odian un poco por eso, porque no sabe que es muy difícil tener conversiones banales conmigo porque siempre termina hablando de cosas muy profundas, pero eso me termina haciendo amigos de verdad. O sea, construyo lazos verdaderos porque me preocupo por las demás personas, porque intento no tener conversaciones banales, sino voy a tener conversaciones profundas. Hay un Tedex, eh, después lo busco y lo pongo en las notas del programa que habla de eso, habla de lo importante que es tener conversaciones profundas con la gente. Así que Creo que tener conversaciones profundas es una herramienta fundamental. Entonces, hay que entrenarse, no es sencillo, pero tengan conversaciones profundas. Tengo, no sé, por ejemplo, tengo unos amigos vegetarianos y y siempre el tema de conversación es eh cómo es su vida con como vegetarianos, los problemas que eso le implica, los beneficios que eso les da, sin ser fundamentalistas, ¿no? O amigos veganos o o amigos judíos y les pregunto sobre su religión. Me encanta aprender esas cosas. Eso es una conversación profunda. Sí, como a mí Si me si me pueden hablar de finanzas o escucho una comprensión de finanzas y me meto, no voy a terminar hablando, digamos, por arriba, voy a terminar metiéndome de lleno en esa conversación. Entonces, creo que es muy bueno eso. Creo que todos deberíamos tener mucho más conversaciones profundas de las que tenemos hoy por hoy. Y el último tip que les quiero dar, el último tip es sean agradecidos. Creo que hay un montón de cosas que nos pasan todos los días por los cuales tenemos que ser agradecidos con otras personas, los que son creyentes en Dios, los que no son creyentes en la enlazar de por qué tenemos esas cosas que tenemos, pero hay un montón de cosas que estamos dando por descontado en el día a día, de las cuales tenemos que ser muy agradecidos. Pensemos cómo vivieron nuestros padres, pensemos cómo vivieron nuestros abuelos, ¿sí? Cosas que tenemos hoy por hoy que antes eran impensables y tenemos que ser agradecidos con eso, me parece que agradecidos con la gente, tenemos que decir buen día, tenemos que decir buenas tardes, tenemos que decirle gracias a que entremos adelante porque saben qué, todo el mundo, absolutamente todo el mundo, es igual. Somos todos iguales. Todos somos seres humanos iguales y a todos debemos tratar por igual. Sí, por que me ponga muy holístico, pero realmente creo que si si todos fuéramos más agradecidos, más respetuosos y más agradecidos, tendríamos un mundo bastante mejor. Entonces, esos son en esta edición verano y en este primer capítulo, seis tips que les quería dar. Sí, seis tips que creo que son cosas que si hacemos en este 2019 va a mejorar nuestra calidad de vida y eso va a llevar implicado que mejoren nuestras finanzas y nuestra vida en general. Si ustedes saben que yo soy muy holístico y me cuesta separar lo que es la vida de las finanzas, la plata de todo, ¿no? Entonces, tengamos eso en cuenta. Se lo repito, lleven un registro de gastos, definamente cuáles son los objetivos para este año, anótenlos, lean, lean mucho de cualquier cosa, pero lean, hagan ejercicio, tengan conversaciones profundas con los demás y sean agradecidos. Y hablando de ser agradecidos, quiero ser muy agradecido con todo el mundo que escuchó el episodio pasado y eh llenó el formulario para para tener una una consultoría. Son muchísimos más de lo que me esperaba y me va a costar mucho tomar la decisión. Hay algunos que se perfilan como claros ganadores. Eh, ya les voy a avisar quiénes son. Eh, estoy grabando esto el primero, así que todavía no cerré. Eh, cierro hoy a las 12 de la noche cierro cierro eso hoy primero. Así que ustedes van a escuchar esto. El dos, ya no va a estar el formulario disponible. Pero bueno, a todos aquellos que que llenaron sus datos, quiero agradecerles agradecer por abrir corazón y contar su historia. Eh, Estoy seguro que no voy a terminar con uno, voy a terminar con más de uno porque hay algunas historias que realmente me conmovieron y me parece que les puedo aportar un poquito de de valor y eh así que bueno, quiero agradecer a todos aquellos que llenaron el formulario de nuevo y que se abrieron a contarme esas cosas. Así que bueno, esto como ven, una edición muy cortita porque es una edición de de verano e donde vamos a tomar tocar temas muy muy puntuales y el tema de hoy fueron esos seis consejos para este 2019 que a mí me parecen que les pueden ayudar. Así que disfruten mucho esta primera semana de enero. Los que estén de vacaciones, bien por ustedes. Los que no estén de vacaciones, estamos por acá en Montevideo o donde estén ustedes. Y nos escuchamos, nos vemos en esta edición de verano el próximo miércoles con un nuevo episodio de Neurona Financiera. Muy feliz 2019 para todos y nos estamos escuchando. Un abrazo.