Neurona Financiera, episodio 32. Bienvenidos al podcast de Neurona Financiera, donde hablamos de finanzas personales, donde hablamos de inversión, donde intentamos dominar el sutil arte del dinero y no que el dinero nos domine a nosotros. Mi nombre es Rodrigo Álvarez, soy el creador de neuronafinanciera.com, este sitio web donde hablamos de plata y todas esas cosas. Y eh este es el podcast en su episodio 32. Hoy eh quer dias hoy hoy 20 de febrero, se nos acaba febrero, ya rapidísimo, el mes más corto y él va a ser el que menos podcast vamos a tener. De paso está por empezar el año ya acá por Uruguay empiezan las clases dentro de poquito los los niños y empieza como el el gran movimiento. Este episodio vamos a hablar de un tema que bueno, no quiero adelantar nada. Si le hicieron el títul título, ya saben de qué se trata, pero antes les quiero agradecer a todos el buen feedback que tuve del episodio pasado. ¿Se acuerdan que que lancé una pregunta al aire si querían que que me metiera un poco en el tema de economía real, negocios, etcétera? Y bueno, aluvión, aluvión de mails, comentarios, mensajes, diciendo que que sí que me metiera en ese tema. Así que en principio vamos a arrancar con un episodio a la al mes donde vamos a estar hablando de algún negocio, algún modelo de negocio interesante. Si si da para más era más, pero en principio vamos a empezar a hablar con con uno. E recuerden que una vez al mes ya tenemos un episodio que es de preguntas y respuestas. En ese sentido les pido disculpas a todos los que me están mandando preguntas, no saben la cantidad de mails que me llegan. Yo las si puedo contesto, pero la mayoría de las veces las guardo para contestar en el podcast porque no no me estaría dando el ancho banda para contestarlo todas, ¿eh? Así que bueno, aquellos que que me mandaron feedback del episodio pasado, muchísimas gracias. Eh, lo voy a tener en cuenta y vamos a hablar muchísimo de de ese tema. Sí. Hoy estoy muy contento también porque hoy arranca el curso de de Sinergia en curso presencial, un taller que voy a estar haciendo de finanzas personales y a cupo lleno se llenó rapidísimo la verdad y eso me deja s super contento. Así que bueno, los que estén escuchando esto y vayan a ir al curso, nos vemos hoy de noche. Bueno, como les decía, el tema de hoy es un tema que va a despertar polémica y y sobre todo lo de siempre, con el mismo respeto de siempre, yo no voy a intentar convencerlos de nada. Les voy a dar mi mi opinión y estudien ustedes, informen su propia opinión al respecto, porque el tema que voy a hablar hoy es un tema que es bastante complejo, si se quiere, o bastante polémico, que es son los negocios multinivel. Sí, todo esto comienza con una pregunta que me llegó al al formulario de contacto en nebrunaciera.com/contacto que decía, "Che, yo sé que vos no estás de acuerdo, Rodrigo, con esto del sistema multinivel. Eso por un artículo que escribí una vez, pero tengo un vecino que se está forrando plata y me parece que estoy dejando plata arriba de la mesa. Sí, más o menos así decía la pregunta, ¿no? Eh, es típico que vemos a alguien que está al lado nuestro que le está yendo bien y nos queremos meter en eso. Queremos un poquito de de esa torta, ¿no? Y lo que estaba haciendo este vecino era un negocio multinivel. Un negocio multinivel o redes de mercadeo o marketing de afiliados, como como quieran llamarlo. A ver, ¿de qué se trata conceptualmente? Es algo brillante y muy interesante, ¿no? Imagínense que una empresa tiene un producto, sea cual sea el producto. Entonces esta empresa dice ¿Cuál es la forma que yo tengo de vender este producto? Bueno, lo fabrico, lo distribuyo, lo llevo un mayorista, que el mayorista se lo vende a una gran superficie, después se vende en la gran superficie, se vende a 100, pero yo que soy fabricante en realidad termino recibiendo 10. El 90 se va en la cadena de distribución, en la publicidad, etcétera, etcétera. Entonces, ¿qué pasa si en vez de hacer toda esa movida, nosotros utilizamos a la gente como vendedora? Entonces, ¿qué hacemos? La gente va a buscarlo directamente a la fábrica va y lo vende a sus amigotes. Ah, entonces me estoy ahorrando la publicidad, me estoy ahorrando la distribución, estoy ahorrando un montón de cosas y tengo un montón de vendedores que se van a llevar a una comisión y le estoy dando una oportunidad. O sea, conceptualmente está buenísimo, ¿no? Además, se agrega la posibilidad de que yo invite a otras personas a que también vendan y además yo me voy a llevar una comisión por lo que ellos vendan, como que están abajo mío, están en un nivel más, por eso lo de multinivel. Entonces, no solamente voy a recibir dinero por los productos que yo ve vendo, sino que voy a recibir una comisión por los productos que venden mis hijos. Y si a su vez mis hijos tienen hijos, o sea, mis nietos, si mis nietos venden, yo también voy a tener una pequeña comisión al al mismo tiempo que mis hijos, ¿no? Cuando digo cuando digo hijos y nietos, digamos, es para que se imaginen una una una suerte de pirámide, un árbol genealógico para que vean a qué me refiero. Espero que se entienda. Sí, hasta que está todo bien, digamos, conceptualmente está bueno, ¿no? Conceptualmente, digamos, no no tiene no tiene grandes grandes grandes problemas. A mí algunas cositas que que no me gustan y es lo que les quiero comentar. Primero que nada, la forma de reclutar, la forma de reclutar que se les enseña a a estas personas, los que entran dentro del negocio multinivel. Sí, básicamente un día te llama un amigo, un conocido, alguien que no ves desde la época del liceo, que te contacta por Facebook, etcétera, están charlando, llega un momento que dice, "Che, tengo una oportunidad para ofrecer No, y y esta persona te muestra como que le está yendo bien, ¿no? Va en un buen auto, está bien vestido, da la pauta de que le está yendo bien. Aunque si hay algo que nosotros transmitimos desde desde neurona financiera siempre, es que las apariencias no son necesariamente lo que es uno, ¿no? Que no tenes que tener un reloj mon blan de $2,000 para para ser rico, todo lo contrario quizás. Pero bueno, te te llaman, ¿no? Te dicen esto y de alguna manera te convencen para que vas vayas a una reunión, ya sea una reunión chica o una reunión más grande. Sí, usualmente empieza con una reunión chica donde te cuentan las ventajas o una más grande donde ya es un poco show. Y en realidad lo que está pasando ahí es que están utilizando técnicas de ingeniería social. Sí, te están convenciendo de algo a pura técnica, a pura técnica de libro, digamos, ¿no? Podemos hablar algún día del libro de de Cheldini que habla de de las técnicas de persuasión, pero básicamente es de libro todo lo que hacen, ¿no? Y es una cosa muy parecida a lo que hace una secta. No quiero decir con esto que los sistemas multinivel son una secta. Lo que quiero decir es que utilizan eh tácticas similares para reclutar a la gente. Este capítulo va a generar una ola de haters. De nuevo, siempre que vengan con con respeto está todo bien, eh, pero de nuevo respeto ante todo. Bueno, les decía, entonces, ¿qué es esto que hacen? Bueno, primero que nada se llenan la boca hablando del concepto de libertad financiera. Ahí es donde me choca un poquito, ¿no? Yo que que hablo mucho de este tema y es un tema que me interesa bastante y que intento de alguna manera relativizarlos, no darle tanto de importancia, si se quiere. Yo siempre digo, ¿no?, que es más importante hacer en el día a día aquello que nos gusta, que que que en realidad hacer algo que no nos gusta por por tener dinero para para dejar de trabajar. Entonces, hablan muchísimo de de eso. Citan mucho Kiyosaki. Parece que Kiyosaki en algún momento dijo que los sistemas multinivel eran buenísimos. No sé qué, no sé cuánto. Creo que le pagaba a alguna empresa para hacerlo. No lo tengo del todo claro, pero leí eso. No lo puedo comprobar, ¿no? Eh, te dicen que si el negocio del siglo XXI, que es la nueva forma de vender. Y y y algo que empieza a pasar, y esto sí es bien de secta, empiezan a bastardear a los que están afuera. Nosotros, los que estamos acá, imagínense ustedes van a una reunión, ¿no? Una reunión chiquita medio que te convencen, después vas a una reunión un poco más grande, ¿no? Que es como un show y empiezan, bueno, sí, porque nosotros que estamos acá, que estamos en esto, porque vemos que hay eh posibilidades y que no todos son las 8 horas y el laburo y tu jefe que es es malo, no sé qué, no sé cuánto, pa pa. Y de repente dicen, "A ver, ¿quién cobró un cheque de eh no sé este $100 el mes pasado y levantan la mano un montón?" Y de $500 y levantan la mano un y de $1,000 y levantan la mano y de $10,000 y levanta la mano uno y lo hacen pasar y aplausos y qué grande fulano, etcétera, etcétera, que cobró el cheque. Te decís, "Che, esto funciona. Míate la gente que está levantando la mano." No, siempre hay en estas cosas un caso de éxito. lejano. Un ejemplo a seguir, ¿no? E recuerdo en en Mary K, por ejemplo, es si llegas a tanto te compran un Cadilac rosado, ¿no? Y cada uno tiene su su zanahoria, ¿no? Su zanahoria que perseguir y siempre se habla de alguien que lo consiguió. Inclusive a veces se ve así alguien que lo consig y es verdad, hay gente que que lo consigue, ¿no? Eh, digamos, lo lo lo que se busca justamente es convencerte de que hay posibilidades. Ahora vamos a ver un poco los contras de todo esto porque para hasta ahora Parece un método de captación de un sistema que que es válido. A veces es válido, sí, pero vamos a ver que no. Como les decía, una de las cosas principales es los que no están acá dentro son tontos porque no ven las posibilidades, porque no se atreven, no son valientes, no son como nosotros que vamos más allá, que intentamos dejar de trabajar, no tener un un jefe. Pueden buscar 1000 videos en YouTube de gente reclutando y mirá acá en el Caribe, estoy de fiesta. Yo antes laboraba 10 horas por día, pero ahora trabajo solamente 2 horas por día porque no sé qué, no sé cuánto, etcétera, etcétera. Sí. Así que tengamos eh precaución cuando cuando escuchemos eso. Sepan que esas técnicas son técnicas de ingeniería social, o sea, están son de libro para manipular y son las mismas que utilizan las sectas. Ah, eso no no lo inventé, digamos. Sépanlo. Bueno, ¿por qué hacen esto? Sí, ¿por qué? Bueno, básicamente porque lo que se necesita es que haya mucha gente dentro del sistema. Sí, el sistema, como ya le decía, tiene una forma de pirámide. Hay una cabeza, esa cabeza tiene hijos, esos hijos tienen nietos que tiene a su vez nietos, tatarañetos, etcétera. Empezamos con uno y terminamos para abajo, digamos, en muchos, ¿sí? Por eso una forma de pirámide, ¿no? Y con cuando yo meto asociados que están debajo míos, yo voy a cobrar una comisión por sus ventas. ¿Sí? Entonces, en un sistema multinivel, mi trabajo es doble. Por un lado, yo debería vender el producto, ¿sí? Salir a vender el producto y por otro lado, debería vender el modelo de negocio para conseguir adeptos que a su vez salgan a vender el producto. Son los dos trabajos que tengo que tener. Usualmente se educa en vender y esa educación es muy buena. Yo conozco grandes vendedores que fueron educados acá, saben que es bastante difícil el arte de vender y y conozco gente que aprendió y lo he hecho muy le ido muy bien con esto. Sí, pero entonces, ¿cuál cuál es el problema? Porque yo, bueno, está bien. Capaz que a mí no me gusta porque me parece que es poco ético el hecho de usar ingeniería social para captar gente, ¿no? Entonces, Rodrigo, vos porque sos un purista, pero si es negocio, si el el que me preguntaba, me decía, "Este, mi vecino está haciendo plata y parece que es negocio, digamos, ¿qué me importa que que para captar gente hagan un circo si después es negocio?" Bueno, ahí está la cuestión. Sí, ahí está el problema y eso es lo que quería charlar hoy. Eh, lo que tenemos que preguntarnos siempre es si el producto en cuestión es un producto que realmente es vendible. ¿Qué quiere decir esto? La plata, ¿por dónde te va a entrar? Te va a entrar por el producto que estás vendiendo, porque que realmente es un producto vendible o la plata va a entrar en realidad por conseguir afiliados. Usualmente el afiliado cuando entra tiene que hacer una suerte de precompra, tiene que comprar producto, sea el que sea, digamos, lo tengo que comprar, tengo que entrar con plata, ya sea para consumo propio o eventualmente para revendérselo a mis eh digamos a los que están debajo mío, ¿sí? Eh, o a mis clientes, ¿no? Eh, pero digamos yo no puedo entrar el cero, sino cuando entro yo tengo que meter plata. Sí, cuando meto esa plata, estoy alimentando también a mi padre dentro de la cadena. Entonces, cuando yo meto alguien adentro, tiene que desenfundar dinero. Sí. La cuestión es que lo que tenemos que preguntarnos es, ¿en este negocio entra más dinero por meter afiliados que hacen esa precompra o entra más dinero por la venta del propio producto? A veces los productos son buenos, son un poco más más caros que la media del mercado. Recuerdo hace unos años yo yo no mi madre compraba unos unos productos, no recuerdo, creo que eran gey, pero no no estoy seguro, que los productos eran buenísimos, realmente eran buenísimos y mi madre era clienta de los productos, no del sistema de afiliados, pero claro, eh era más caro que la media, o sea, los productos eran buenos, pero eran más caros. Estabas consumiendo un producto caro y había un conjunto de herramientas, no te dejaban el producto para que lo probaran. Imagínate, si vos te dejaron un detergente para probarlo, usas medio Después cuando lo vienen a buscar lo terminas comprando, ¿no? No le vas a dejar medio litro, ¿no? Eso también es es parte de la de la técnica y eso lo dice Chalini en en su libro. Un día voy a hacer un resumen de libros y voy a resumir el libro de de Chalini porque es es buenísimo. Eh, creo que tengo un artículo por ahí o en Finanzas Ninja. Seguro que lo lo escribí. E entonces, ¿qué pasa, digamos, si la mayor cantidad de dinero entra en realidad por concepto de eh de los afiliados y no por concepto del producto en sí? Bueno, hay se da una cosa que está estudiada, que lo estudian los matemáticos, que se llama el esquema de Ponsi. El esquema de Ponsi básicamente fue un estafador italiano en su momento que hizo un este sistema piramidal, un sistema en el cual eh prometía grandes ganancias a la gente. Está entonces eh la gente entraba con plata y eh Pony le pagaba las ganancias, pero claro, le estaba pagando a costa de otra gente que también entraba en el sistema. Sí. Ustedes dirán, "Che, esto no no no puede pasar. Si quieren algún día les les cuento casos de esto que pasó. De hecho, recientemente yo estoy siguiendo un caso que pasó en en Chile hace relativamente poco, que después se lo voy a contar también en un programa porque es bien interesante para para estar preparado y no caer en estas cosas, ¿sí? Que hoy por hoy el el la cabeza de la pirámide está en las Maldivias que no tien extraditación a extraditación a Chile. Sí. Bueno, entonces el esquema de Ponsi lo que dice es que en realidad si entra más dinero por eh digamos si el no le Es el esquema de Ponsi, digamos, el esquema de Ponsi habla de de de que en realidad vos entrás al sistema y se te paga a costa de los que siguen entrando abajo. ¿Cuál es el problema de esto? Cuando llega un momento que no entra más gente en la base de la pirámide, se hace pelota todo, ¿no? Y es lo que suele pasar. Entonces, eh lo que tenemos que tener cuidado con los negocios multinivel es ver de una forma bastante objetiva y y esto no es preguntándosela a la gente del negocio multinivel, porque usualmente cuando uno cuestiona este tipo de negocios, los que están dentro por este mecanismo ingeniería social que así sectario que yo les comentaba se se pone como araña peluda, ¿no? Se ponen como s super a la defensiva. Ya van a ver los comentarios de esto. Seguro va a ha un montón de de comentarios de gente pegando. Sí. Eh, porque están seteados para eso, ¿no? Están seteados. Se les enseña, digamos, que los de afuera no lo ven porque no ven el futuro, el nuevo negocio del siglo XXI. Y esto se llama Intergal, se llama este Angway, se llama eh Herbalife, etcétera, ¿no? Claro, serán negocios multinivel. Bueno, No lo sé. El caso de Herbalife, por ejemplo, el caso de Herbalife es bien interesante. Herbalife ha invertido, es una empresa millonaria, cotiza en bolsa, eh, y ha invertido fortunas en publicidad, Cristiano Ronaldo, Messi, etcétera. Eh, y los productos son buenos, son más caros que la media. Ahora, la pregunta es, ¿el negocio de Herbalife, ¿por qué viene? ¿Por meter afiliados adentro del sistema o por realmente vender los productos? De hecho, hay un señor que un señor que tiene una firma de capitales que se llama Billman. que él estaba convencido, digamos, de que el negocio de Herbalife era un esquema de Ponsi, era un negocio piramidal y que en realidad la guita le llegaba a ellos más que nada por meter afiliados adentro y no por vender los productos. Decía que la gente se clavaba con los productos, terminaba consumiendo ellos, pero que no eran vendibles. De hecho, hizo una apuesta, ¿sí?, a que las acciones de Herbalife iban a bajar. De hecho, invirtió como 1000 millones de dólares apostando a eso. Creo que por ahora viene viene perdiendo y la compañía sigue sigue creciendo, ¿no? No sería entonces el caso de de un negocio multinivel con un esquema de pony donde no hay valor en el producto en sí mismo. Entonces, si quieren como para resumir, ¿es válido el negocio multinivel? Sí, como como negocio es un negocio válido. Todos los negocios multinivel que hay en la huerta son válidos. No, de hecho, la mayoría son esquemas piramidales y ahí lo que tenemos que preguntarnos es si hay valor realmente en el producto. Sí. Y si no hay valor en el producto, lo otro que deberíamos preguntarnos es, ¿qué implicaciones éticas tiene meternos en esto? ¿Qué quiere decir con esto? A ver, si yo hace un año que estoy y estoy ganando dinero a Mansalva vendiendo el producto, bueno, está bien que yo salga a buscar afiliados, pero si en realidad eh todo el dinero que yo he ganado es producto que yo he comprado el producto para mí, entonces no está bien que salga a buscar afiliados. Éticamente a mí me parece incorrecto. Digamos que si fuera burista diría que generaría muy mal karma a hacer eso. Sí. Entonces, tengamos cuidado con los fundamentalistas que van a venir cargados con un montón de argumentos sobre el negocio multinivel. Si fuera tan eh maravilloso, veríamos publicidad la televisión todo el tiempo de cómo hacerlo, ¿no? De de ven, únete a mí, por lo general es por internet, son medios un poco menos traqueables aquellos donde se publicita esto, ¿sí? Pues son alguna relación, algún amigo, algún conocido, ex compañero. Entonces, lo que tenemos que ver de nuevo es el producto en sí tiene valor. Si es Herbalife, tienen valor realmente los productos de Herbalife. Puede que sí, puede que sí. Puede que sea un negocio realmente vender productos de Herbalife y no necesariamente tiene que ser la entrada de dinero producto de meter gente dentro del sistema. No sé, el oro es un negocio. Ah, ahí ya a mí no me convence mucho, ¿no? Porque en realidad yo puedo comprar oro independiente de de meter gente dentro de un sistema multinivel. Ahí es para mí Intergol, eh, que es una de las que maneja oro. No me gusta nada nada. Este, no sé si en algún país no lo no le den de baja ya por por este por ser un esquema piramidal. Sí, pero lo que tenemos que preguntar, no me crean, digamos, no me crean a mí lo Lo que tenemos que preguntarnos es si hay un valor en el negocio en sí mismo independiente de meter los afiliados. Eso es lo que nos dice si el sistema es válido o no. No piensen en los afiliados, piensen solamente que están vendiendo un producto. ¿Hay valor ahí? ¿Realmente se puede vender? Entonces sí es válido, no hay, no. Sí. Y si quieren, miren un el documental sobre Herbalife que yo les comentaba hace un ratito, está en en Netflix, se llama Beting on Zero. Eh, esto está está bien interesante, es muy divertido. También tiene bastante trampa porque el loco lo que hace es decir que que Herbalife se va a fundir, pero de cierta forma también cofinancia el documental para que se haga público y y lleva gente antiarbalife, etcétera, etcétera. Sí, seguro que si nos metemos en esto, algo que que como positivo es que vamos a aprender un montón, vamos a aprender a vender, vamos a perder la vergüenza, etcétera. Si es eso está bueno, pero tiene un riesgo super importante. Así que repito, quizás lo más importante de todo esto es olvídense los afiliados en estos sistemas, intenten vender el producto. Si realmente el producto es vendible, bueno, ahí Si hay una chance, si el producto no es vendible, si el producto en sí mismo no es vendible, me parece que estamos ante un sistema de pony, un esquema de PONY, donde en realidad el dinero entra por concepto de meter gente adentro. Sí. Bueno, y eso es todo por hoy. Espero eh haberlos eh convencido, digamos, de que hay que analizar bien estas cosas antes de meternos. ¿Sab? Ustedes saben que yo sé que se inconvencido, eh, que ganar dinero se una cosa sumamente complicada. Entonces, no No tenemos, no debemos jugarlo, debemos tener muchísimo cuidado y mucho respeto con él. Sí. Así que bueno, muchísimas gracias por escucharme hasta acá. Eh, espero que les haya gustado esto. Eh, críticas, comentarios, siempre que venga con respeto, adelante. Eh, si son haters, eh, ni se gasten, digamos, ni se gasten. Eh, y nos vemos el próximo miércoles, que no sé de qué vamos a hablar, pero seguro va a estar bien bien interesante. Eh, muchísimas gracias como siempre a todos aquellos que me califican con cinco estrellas en en iTunes. De hecho, el otro día tuvimos una reunión con otros podcaster de Uruguay, eh, y todos estaban muy sorprendidos de la cantidad de cinco estrellas que tengo en iTunes. Quiero llegar a 100. Así que si se animan y entrar iTunes y meterle cinco estrellas para llegar a 100, yo muy contento. Muchas gracias a todos los que me escuchan por eh Spotify, que por hoy es el número uno, eh, es el número uno de los más escuchados acá en Uruguay, que es donde lo veo y y además es la fuente número uno de escuchas también. IBOX para toda la gente de España que que me escuche un montón de gente por allá, que espero este año darme una vueltita y Nos vemos el próximo miércoles en otro episodio de esta cosa que se llama neurona financiera, que justamente lo que busca es despertar esa neurona que tenemos un poquito dormida ahí adentro, que nos va a ayudar a no sufrir estrés por dinero. Nos vemos el próximo miércoles. Bienvenidos a un nuevo episodio del podcast de Neurona Financiera donde hablamos de finanzas personales, donde hablamos de inversión. Va nuevo.