Neurona Financiera, episodio 37. Bienvenidos al podcast de Neurona Financiera, donde hablamos de finanzas personales, donde hablamos de inversión, donde charlamos de un montón de cosas relacionadas con el dinero y con nuestra mentalidad con respecto al dinero para al final del día dejar de sufrir estrés por este tema. Mi nombre es Rodrigo Álvarez. Soy el que inventó esta cosa que se llama neurona financiera, que comenzó como un sitio web y hoy tiene más pinta de podcast que que de sitio web. Y este es el episodio número 37 y es un episodio sumamente especial para mí. ¿Por qué? Porque hoy estamos logrando, llegando o llegamos a los 100,000 episodios escuchados del podcast. Que en 36 episodios haya habido 100,000 escuchas para mí es una cosa increíble y y estoy muy agradecido a la vida por por haber logrado esto y más que nada agradecido con con todos ustedes. ustedes que están ahí del otro lado escuchando. Sí, la idea y lo que está atrás de esto es aportar valor y ayudar a a dejar de estrés de sufrir estrés por dinero y y estoy muy agradecido por el feedback que recibo a diario de gente que que está teniendo en cuenta todas estas cosas, todo lo que charlamos aquí y que está mejorando. Así que muchísimas gracias a todos ustedes. También muchas gracias a los que a partir de una convocatoria que dicen en Instagram de de Neuronas Financiera eh terminaron comentando, poniendo cinco estrellas en iTunes y hoy superamos los las 100 eh calificaciones en en ATON, que también es un hito que yo quería lograr y estoy más que contento por ello. Así que les quiero agradecer de corazón a todos ustedes por estar ahí. Estoy en México en este momento. Estoy grabando a la mañana y de hecho esta es la segunda vez que que grabo el podcast porque la primera vez estaba recontracruzado y me salía todo horrible. Yo usualmente grabo de noche tarde, estoy grabando la mañana muy temprano, no salió el sol por aquí. Eso se llama una mezcla de shetlac con un día que voy a tener muy complicado, que seguramente de noche no me va a dar la nafta para para grabar el podcast que lo usualmente lo hago los martes. Así que eh les pido disculpas de ya si si me tranco y cosas por el estilo. Ya el el el que grabé y borré está demasiado trancado, así que vamos de nuevo que que no pasa nada. Hoy quiero tocar un tema e técnico. ¿Y a qué me refiero con un tema técnico? Cada tanto hay algunos episodios donde me gusta hablar de algunos instrumentos del sistema financiero para que cada uno los analice y vea si vale la pena o no vale la pena utilizarlos. Sí. Sin sin tomar partido. Eh, saltamos, digamos, de del queso, de vender queso a vender y ahora vamos a hablar de un instrumento de de inversión que es super técnico, pero que está muy bueno y tenemos que conocerlo y voy a intentar explicárselo de la mejor manera. Como siempre, disclaimer, no soy experto en en inversiones, no soy asesor de inversión. Eh, voy a contar lo que yo séo, lo que yo entiendo de de de este tema y este es posible que haya algún error o mitad cosas, pero bueno, la idea general estoy seguro que está bien porque lo vengo utilizando hace tiempo y me ha dado resultados. Si quieren les recomiendo además antes de escuchar este episodio que que se escuchen el episodio 22 donde hablamos de lo que son las acciones de una empresa y si quieren el 29 que es el episodio donde hablamos de fondos mutuos, yo les dejo el link en las notas del programa neuronafinanciera.com. Bueno, supónganse, ahora sí comenzamos con todo. Supongan que yo tengo algo de dinero y lo quiero invertir y quiero invertirlo en el sistema financiero, particularmente lo quiero invertir, supongamos, en algún mecanismo de renta variable, o sea, quiero comprar acciones. Se dice que la acción es de renta variable porque en realidad yo no sé la ganancia que me va a dar la acción porque depende cómo se vaya evaluando la empresa, ¿no? Yo compro algo, eh, ese algo va aumentando de precio y en algún momento lo vendo. Ahora, supongamos supongamos que yo quisiera hm comprar acciones de de no sé de Tesla, ¿no? Por decir algo, Tesla. ¿Vieron estos esta esta empresa que fabrica autos este eléctricos de de Elon M, no? Entonces, quiero comprar acciones de de Tesla, pero la verdad este Elon Max también loquito que tanto hace algunas declaraciones o dice algunas cosas, etcétera, y eh la acción esa puede crecer, pero también puede perder, tiene un riesgo importante. Entonces, algo que yo podría hacer es decir, bueno, en vez de comprar acciones de de Tesla, voy a separar mi plata 2 y compro acciones de Tesla que pueden crecer mucho, pero pero también puede pueden perder mucho, digamos. Tengo un riesgo alto, riesgo alto, sinónimo de que puedo ganar mucho también. Y voy a la otra mitad voy a comprar algo bastante conservador. Voy a comprar, no sé, una acción de Apple, supongo. pongamos, ¿no? Siendo Apple algo partiendo la base que Apple es algo conservador, pero conozco bien la empresa, sé lo que viene haciendo, este legado Steve Shop, etcétera. Entonces, lo que hago es repartir, ¿no? Hay hay una cosa que que es interesante que es cuanto menor es la relación entre ambos activos que yo tengo en mi portafolio, o sea, la correlación, hecho, matemáticamente se llama la correlación que hay entre Apple y Tesla, menos riesgo voy a tener. ¿Qué quiere decir esto? Si sube Tesla, Apple importa y puedes puede subir y bajar, digamos. No importa. Sí. Este, porque la correlación son cosas totalmente distintas, ¿no? Pasa, por ejemplo, si yo tuviera acciones de una empresa, este, no sé, supongamos de petróleo y y una industria que depende mucho del petróleo. Ahora no se me ocurre ninguna. Entonces, sube la empresa petrolera y estoy seguro que la otra industria también va a subir. ¿Se entiende? Eso es lo que llama la correlación. Ahora, la mayoría de la gente no tiene mucha plata como para comprar muchos activos y armarse su portafolio. Si recuerdo que cada vez que compro una acción me cobran me cobran por ello. Entonces, también tengo un costo administrativo super importante. Y ahí es donde nacen lo que se llaman los fondos de inversión. ¿Sí? ¿Qué son los fondos de inversión? Bueno, viene un señor que sabe mucho o una empresa que sabe mucho y dice, "Bueno, yo voy a poner acá un administrador. Este administrador va a decir, bueno, yo voy a comprar eh acciones siguiendo distintos criterios de forma tal de disminuir el riesgo, por ejemplo, o de aumentar la ganancia." Entonces, el señor que sabemos mucho empieza a comprar y se van a comprar estas 20 empresas y compra acciones de esas 20 empresas. Y yo en realidad lo que hago, en vez de invertir directamente comprando las acciones, compro cuota partes de ese fondo mutuo. Entonces, de alguna manera se disminuye el riesgo porque hay alguien que se está encargando de armar un portafolio y yo compro cachitos o pedacitos de ese portafolio. Sí, eso de cierta forma me permite agarrar algunos costos, ¿no? Porque en realidad no tengo que estar comprando cada una de las acciones, sino que simplemente compro eh el el fondo mutuo, compro pedazos de ese fondo mutuo, ¿no? O cachitos o unidades de de ese fondo mutuo. Bien, bueno, eso existe, digamos, ¿no? Y hay una lista enorme de fondos mutuos y hay empresas muy importantes que se dedican a ello. De hecho, muchos son sectoriales, no hay fondos mutuos que en realidad dicen, "Yo soy experto en un nicho en particular, entonces voy a comprar o ponen sus expertos a comprar en ese nicho." Por ejemplo, fondo mutuo de infraestructura de Estados Unidos. Entonces, compran solamente empresas que se dedican a la infraestructura. Entonces, uno podría especular y decir, "Ah, Trump gana las elecciones, dijo que va a ser un plan de infraestructura, entonces compro este fondo mutuo." Sí, algunas consideraciones que tenemos que tener con los fondos mutuos que que quizás no nos hagan tan atractivo. Bueno, lo primero es que nos cobran, sí, nos cobran un usualmente un porcentaje de total del fondo y eso sirve para pagar la compras las ventas y los gastos administrativos, ¿no? Ese señor experto que tengo ahí alguien le tiene que pagar. Entonces, y eso suele ser bastante costoso, digamos, suele ser de un 2%, ¿sí? de de lo que se llama este el el costo del fondo. Algunos también cobran cuando uno quiere entrar o salir, quiero decir, cuando compro me cobran, pero cuando salgo también me cobran me cobran un monto. Sí. Entonces ahí digamos tengo que analizar bien cuál es el monto que tengo que invertir. En particular, digamos, para elegir un uno de estos fondos mutuos o fondos de de inversión. Hay algunas herramientas online, por ejemplo, Morning Star es uno, le dejo el link en las notas del programa donde van a poder evaluar un montón de de fondos de inversión. Sí, pero en realidad yo no quería hoy de fondos de inversión, pero era para para que entiendan un poco el concepto. Yo lo que quiero hablar es lo que se llaman los los fondos indexados. ¿Qué viene a ser un fondo indexado? Bueno, en la bolsa hay lo que se llama un índices. Los índices lo que hacen es seguir algunas acciones. Para que se hagan una idea, podríamos decir que es el promedio, ¿no? No, el el promedio de cierto conjunto de acciones. Sigui vamos a tomar uno ejemplo que es uno de los más famosos, que es el el Standar ampur 500, ¿sí? O Spy 500 o Spider. ¿Qué es lo que hace? Tenemos un índice que lo que sigue son las 500 empresas más importantes en Estados Unidos. Entonces, ¿qué hace? Se ponen esas 500 empresas en una lista, se pone el valor que tiene la acción de cada una de no la acción, digamos, no, sino el valor de de la empresa en Sí. Y y se pone un peso en función de eh cómo está. Cuando digo un peso es un término, digamos medio matemático, no me refiero que e en función de la de del tamaño que tiene que tiene esa empresa tiene más incidencia dentro del índice. Entonces uno viendo el spy 500, este índice puede saber cómo está, digamos, el valor promedial de las 500 empresas más importantes, más grandes de Estados Unidos. Sí. Y eso es el standpur. Dije muchas cosas mal, así que los que son expertos este no me odien, pero creo que la ideas es es es es que se entiende la idea. Eh, ¿qué característica tiene, digamos, esto? Bueno, es un índice. Yo no puedo comprar un índice, no puedo, digamos, ir y decir, "Quiero un índice, ¿no?" Porque un índice es una referencia. Entonces, se inventó eh un mecanismo que permite de alguna manera permite comprar ese índice. Lo que compro no es el índice en sí, sino lo que compro son pedacitos de las empresas que ese índice sigue. O sea, si yo compro una una, voy a decir la acción, pero no es acción la palabra, pero si compro una acción de el standndar 500, en realidad soy dueño de un pedacito de cada una de las 500 empresas más grandes de Estados Unidos. ¿Qué pedacito? Bueno, depende el peso que tenga dentro de la cuota parte de ese índice. Sí. Eh, entonces estos mecanismos, estos fondos indexados lo que hacen es replicar los índis, los índices. Si decíamos, ¿no? Por ejemplo, acá tengo las 500 empresas más grandes de Estados Unidos, ¿no? Eh, si una de estas de estas de estas empresas deja de ser de las 500 y otra entra, es algo típico que pasa, eso también lo maneja el índice de forma automática. Yo no tengo que hacer nada. Entonces, no tengo no tengo el el esfuerzo de estar comprando o vendiendo cada una de estas empresas. Suena bien, ¿no? O sea, suena bien. en el sentido de que lo que estoy lo que lo que puedo hacer, digamos, es disminuir bastante el riesgo porque puedo comprar estos índices que ahora como vamos a ver hay de todo tipo y color que siguen distintendo tipo de empresas, ¿sí? Pero lo que quiero que les quede la la diferencia entre un fondo de inversión tradicional y un fondo indexado es que el fondo de tradicional tiene un administrador. Hay alguien que le pone cabeza y mete saca empresas en función de su criterio. Y el fondo indexado en realidad no tiene un administrador, sí cierto conjunto de empresas que tienen un criterio particular de definido de antemano. Ustedes dirán, "Seguro el el fondo el fondo tradicional le tiene que ir mejor el fondo indexado porque hay que le está metiendo cabeza, pues no, pues en el largo en el largo plazo está demostrado eh que los los fondos los fondos indexados en realidad han sido mejores, ¿no? Cosa de locos. Eh, esta al principio cuando salió sonaba un disparate este pero hoy por hoy digamos es una herramienta s super utilizada e Y bueno, como les decía, no está probado que que le ganan a los fondos mutuos. En particular, hay un instrumento y es el que yo quería hablar el día de hoy que se llama en inglés ETF, exchange trade F. Mi mi mi pronunciación en inglés es tan buena como como como bueno, soy pintando cuadros, así que haganse una idea. E un ETF o ETF, sí, eh, tienen la característica que yo puedo comprarlo en la bolsa. Sí, yo puedo ir y comprar un Unit que siga un índice en particular tiene un costo eh, así como como los fondos los fondos mutuos tienen un costo de administración, acá también hay tienen un costo, pero la diferencia es sustancial, o sea, el costo es, por ejemplo, el estándar apure es 0,2%. Sí. O sea, ellos cobran por administrar el fondo, este fondo indexado que es no administrado, pero hay una empresa detrás, digamos, que lo organiza un 0,2 del total del fondo, o sea, Es realmente poco poco dinero comparado con los fondos mutuos que suelen cobrar en torno de los de los 2%. Estos ETF hay miles, ¿no? Eh, yo puedo comprarlos y vender en bolsa, cotizan en bolsa, tiene un precio de compra, un precio de vent de venta. Los fondos tradicionales usualmente no cotizan en bolsa, digamos, ¿no? O sea, se usa el precio al final del día. Eh, acá está cambiando el precio todo el tiempo. Es igual, si lo vemos es igualito una acción, pero en realidad estoy comprando un paquete con cientas de acciones o miles de opciones cuando compro un ETF, ¿no? Eh, como les decía, se pueden vender en bolsa. Ahora yo les dejo, si quieren las notas del programa, una lista de algunos para que vean, porque hay realmente de todo, o sea, de todo, que quiero decir, por ejemplo, eh hay instrumentos ETF que siguen empresas de gran capitalización o de mediana capitalización. Hay estos instrumentos que siguen, por ejemplo, empresas que se dedican a eh cosas que compran los millenial o a productos orgánicos o a la marihu o o empresas que se dedican a temas relacionados con obesidad o salud. Realmente hay de todo, ¿no? Hay cortes por vertical de de ETF o hay cortes por tipo de empresa o tamaño de empresa. Sí, hay ETF, digamos, que que replican empresas por volumen, empresas de tecnología. Se pueden hacer un festival, digamos, con la cantidad de cosas que hay. Y como yo les decía, la compra y la venta en realidad tiene el costo del broker que que te cobra por comprar y vender y después tiene un costo particular que es, digamos, lo que cobra el el propio el propio el propio ITF o quien crea el el el el ITF. ¿Por qué es importante eso, digamos? Eh, porque tiene que haber un administrador igual de todas formas, porque si algo que podría pasar es que como está en la bolsa, que el ITF tenga sentido como una acción en sí mismo. ¿Qué quiere decir? Que la oferta y la demanda del ETF haga que el precio del ETF tenga un precio en sí mismo y que no esté y que se pierda la correlación con el índice. ¿Qué quiero decir? Todo el mundo dice, "Ah, qué bueno que está esto de las 500 de comprar el el el índice o el ETF que sigue el índice de las 500 empresas más grandes de Estados Unidos. Voy a comprar acá." Pero claro, capaz que mucha gente quiere comprar porque les parece una buena idea y termina por por exceso, digamos, de de demanda suben los precios, pero en realidad el precio del ETF tiene que acompañar el precio de las acciones que lo componen. Entonces, para hacer eso, eso llama el tracking error, hay empresas que hacen lo que llama el arbitraje para que esto no pase. Sí. Otra de las cosas interesantes que tiene ETF es que hasta ahora venimos hablando, claro, de un ITF como un mecanismo que me sirve para disminuir el riesgo, que puedo comprar muchas acciones de forma barata. No comenté el hecho de que pagan, si las acciones pagan dividendos, digamos, también te vas a recibir dividendos por por eso. Pero además, el TF puede comprar cosas que no son acciones necesariamente, por ejemplo, pueden comprar renta fija. Entonces, código renta fija, ¿qué me refiero? Por ejemplo, bonos del Estado, ¿no? Yo quiero comprar bonos de, no sé, de Estados Unidos, de países emergentes. Hay ETF que lo que hacen es eh seguir o o mejor dicho eh tienen adentro un índice que sigue ciertos tienen adentro un índice, no siguen un índice de ciertos bonos. Entonces estoy comprando bonos de algunos países, por ejemplo, países emergentes en dólares, ¿no? Y lo que estoy haciendo en realidad es comprando un ITF que lo siga, ¿no? Entonces es una herramienta s super interesante. Sí, de hecho me parece que que es una herramienta que que vale la pena estudiar y que vale la pena ver. Y no quería dejar de de charlar. Yo les voy a dejar en en las notas del del programa algunos ejemplos de de ETF, capturas de de pantalla, digamos, de algunos ETF que hay. Hay varias empresas como Vangw Blackrock, etcétera, que se dedican a esto para que vean cómo cómo han crecido, cómo han bajado, ¿no? Cómo cuál es la volatilidad que tienen, ¿no? La variabilidad de de las acciones para ver si es un cerrucho o no es un cerrucho, como hablábamos hace un rato. Sí, porque me parece que son cosas que tenemos que saber desde el vamos porque es una forma muy buena de introducirse cuando uno quiere empezar a operar en bolsa. En vez de jugármela por una acción, me puedo jugar por por estos instrumentos que Los detractores de esto lo que dicen es, bueno, en realidad si diversificas vas a tener menos ganancia porque te vas a poder meter menos dentro de un área de conocimiento específica. Sí, es verdad, digamos, ¿no? Y es el difícil equilibrio entre el riesgo y la ganancia. Entonces, vamos terminando por acá. Como les decía, un capítulo muy técnico para hablar de un instrumento que es un instrumento que tenemos que tener por ahí. La pregunta que va a surgir, si escuchan el episodio de acciones y este es Es, che, está fenómeno. Me convencí, vi la grafiquita, viene subiendo. ¿Cómo compro esto? Bueno, ahí tenemos dos opciones. Una es un broker online y otra es eh con un corredor de bolsa. Sí, si vamos con un corredor de bolsa, el problema que tenemos es que nos cobra el el comprar las acciones, digamos, ¿no? Nos cobra, digamos, el lo que llama el trade, nos va a cobrar caro, 20, 30, 40, hasta 50, un banco $50, ¿no? Entonces deja de tener sentido para los que tenemos poco dinero para invertir, porque en realidad, ¿cuánto tiempo tengo tengo que estar ahí adentro y cuánto tiene que crecer esa acción para para que realmente tenga costo? Entonces, la la opción más inteligente para este tipo de instrumentos es comprarlo de forma directa y comprarlo de forma directa implica eh tener un un broker online. Sí, broker online e es una linda discusión que que ya hemos tenido. Eh, yo hoy la la recomendación que que tengo eh pero analícenlo ustedes, es una una plataforma que creo creo que es la única en términos de de costos al menos que que se compara en la región que es kena.com. Sí. Eh, no hemos hablado mucho de Kena, pero quiera sepa quiere nació como lo que llama un robot advisor. Hablamos en algún momento, es como un robot que te dice en qué operar, pero ahora tiene otra eh otra cara, digamos, que es la posibilidad de eh de de comprar instrumentos eh financieros de forma directa. O sea, pasa a ser un broker online, en realidad, se encarga de abrir la cuenta, de generar el dinero, que es toda la parte complicada, tiene un costo bastante económico. que son $ por mes por tener la cuenta abierta y después por trade cobran eh depende un poco la cantidad, pero arranca creo que en un con80. Así que creo que es lo más barato que hay en la región. En realidad, si uno abre la la cuenta en un broker en Estados Unidos, que es algo que se puede hacer, depende del país y los instrumentos, pero se puede hacer, eh hay ETF que muchos de ellos la compra y la venta es gratis para que sean una idea. Sí. Eh, abrir una cuenta de Estados Unidos no tiene mucha ciencia, digamos. Se puede, hay que firmar unos papeles, mandar unas cosas, girar plata, pero también se puede. Sí. Así que eh cualquiera de las opciones. Si quieren arrancar para probar, pueden ir con un corredor de bolsa, pero recuerden esto. O pueden arrancar con con esta plataforma que que es kena.com, de la cual hablaremos más más en detalle en algún momento en algún otro episodio. Así que bueno, este episodio super técnico hasta acá. Disculpen los que van por otro lado y esto no les interesa, pero creo que tenemos que hablar de los instrumentos que hay en el mercado. Me parece que que hay que hacerlo. Así que llegamos hasta acá. Eh, muchas gracias por por haberme escuchado. Si terminaron de escuchar Es un milagro. Estoy seguro que que muchos este episodio les va les va a volar un poco, pero de nuevo no tenemos que saber si queremos meternos en el mundo de las finanzas personales, tenemos que saber los instrumentos que hay, tenemos que saber los instrumentos de inversión que existen y cómo podemos sacar el cubo. Muchas gracias a los que me hicieron el aguante hasta acá. Nos vemos el próximo miércoles como siempre y muchas gracias a todos aquellos que que se la juegan y y califican en iTunes o agregan su biblioteca en Spotify porque eso realmente me ayuda a que este proyecto siga siga creciendo y más gente le llegue este todos estos conocimientos. Así que sin más miramientos, amigos míos, nos vemos la próxima semana en otro episodio de esta cosa que ha sido llamada neurona financiera. Hasta el próximo miércoles.