Una buena pregunta es una semilla que debe sembrarse para que produzca más semillas con la esperanza de reverdecer el paisaje de las ideas. Eso nos dijo alguna vez John Charlie y justamente de preguntas vamos a hablar en este episodio 47. Bienvenidos. Muy buenos días, tardes, noches, madrugadas, donde quieran que me estén escuchando. Bienvenidos al episodio 47 de esto que es el podcast de neurona financiera, donde hablamos de finanzas personales, donde hablamos de inversión, donde intentamos aprender a dominar el sutil arte del dinero. Yo soy Rodrigo Álvarez, soy el creador de este podcast del sitio web que es neuronafinanciera.com. Ya hace unos cuantos añitos que estoy charlando sobre ese tema de de finanzas y hoy como es primer miércoles, del mes toca hablar de preguntas. La verdad, la verdad, quiero ser sincero, tengo muchas preguntas pendientes. Usualmente me le dedico un ratito todos los días a a contestar las preguntas que que me llegan, pero la semana pasada estuve de viaje y estoy totalmente sobrepasado. Eh, tengo un problemita ahí porque a mí me encanta contestarle a todo el mundo, pero no estoy dando abasto. Eh, no, no sé cómo resolverlo. Si alguno se le ocurre alguna idea de cómo resolverlo, eh, se agradece. Estoy estoy bastante eh me siento en falta con con ese tema. Y de hecho de hecho eh la pregunta de hoy o las preguntas que vamos a hablar es más un caso que me gustaría hm contarles y en realidad que lo analicemos juntos. No no no tengo la bola de cristal. Entonces es un caso de una de una persona que me mandó un correo contándome una historia a ver qué qué me parece mejor y que simplemente voy a contarlo, a ver qué opino yo. Pero quizás usted ustedes tengan alguna posición distinta en alguno de los temas y me encantaría, digamos, que que este episodio sea un episodio colaborativo, o sea, en los comentarios en neuronafinanciera.com/47, que le voy a poner ese nombre, esa URL, esa dirección al episodio, me gustaría que entraran y y comentaran si les parece algo distinto a lo que yo digo, ¿no? O sea, ¿están de acuerdo? ¿Están de acuerdo o no están de acuerdo o lo que sea, entran a neurfinanciera.com/47 que es el número del episodio. y comentan, ¿les parece? Bueno, les cuento de qué va esto. Llegó un mail el otro día que quise contestarlo, de hecho, hice todo el análisis para contestarlo. Grabé un video para mandar y no salió. Así que por eso ustedes el podcast de alguien, no importa el nombre, digamos, una persona de Uruguay que me contaba que tiene un apartamento. Sí, tiene un apartamento en una zona que se llama Poitos, para los que no conozcan, zona muy bonita, llena de apartamentos, que es de un dormitorio. Sí. Compró un tiempo un apartamento en este lugar de un dormitorio. Y ahora pues vamos a intentar suponer el precio, digamos, pero pero para para hacer algunas ideas. Lo compré con un préstamo a 15 años en un banco privado. Sí, lleva pagado 6 años y le quedan por pagar nueve. Además, esta persona tiene algo de dinero ahorrado, ¿sí? Parado si en una cuenta bancaria más o menos el 20% de lo que le resta por pagar del apartamento y a su vez tiene un garage en el mismo edificio, pero este garage les pertenece, si no, no le pertenece, no es que sea sea, digamos este dentro de la hipoteca, sino que lo compró, ya lo pagó, etcétera, lo tiene ahí y lo tiene alquilado. Si lo vendiera más o menos, calcula que la plata que le darían sería la misma que tiene ahorrada, supongamos un 20% de lo que lo que le resta por pagar. Sí. Bueno, a ver, esta persona, llamémosle Juana, no se llama Juana, pero como No le pedía autorización para hacer esto. Vamos a inventar el nombre. Perdón, Juana. Desde ya Juana em le cambié la vida, ¿no? En su momento Juana vivía sola, así que era un apartamento. Para una persona estaba de fiesta, le quedaba bien, etcétera. Pero resulta que Juana en algún momento conoció a Juan y se casaron y decidieron irse a vivir un poco más lejos de la ciudad. En particular se fueron a vivir a la ciudad de la costa, unos 20, entre 20 y 30. kilómetros de Montevideo, alquilar una casa un poco más grande, dos dormitorios, jardín cerca a la playa, etcétera, y están felices con ese lugar. Sí. Eh, de hecho, no se quieren ir a la ciudad de la costa, ¿no? De hecho, si el día de mañana tienen hijos, esa casa les da porque tienen dos dormitorios, digamos, están bien en esa casa, pero claro, tienen otro apartamento, ¿no? Entonces empiezan a pensar, "Che, ¿qué hacemos con ese apartamento?" Se pueden hacer números. Lo primero que ven es que el apartamento de este depósitos lo tienen alquilado, pero pero el pago mensual que reciben por la hipoteca en real, perdón, el pago mensual que reciben por el alquiler no cubre la hipoteca, sí cubre más o menos el 60% y esto sin contar todos los gastos relacionados que tiene el dueño del apartamento, ¿no? O sea, acá la la gran Kiyosaki, aquella de alquile, compre un apartamento con una hipoteca y lo alquilo, claramente no no funcionó, ¿no? O sea, está teniendo que tener poner plata arriba. El garage también lo tiene alquilado como Amos a independiente a otros inquilinos, no es lo mismo del apartamento, no hizo que hiciera un paquete. Está después hm lo que le está pasando es que tienen que pagar el resto de la hipoteca, el alquiler de la casa de la ciudad de la costa. Yo les conté que soy de la ciudad de la costa, soy de Shangrila toda la vida. Viví toda mi vida allá. Me fui a tema. Bueno, como les decía, tiene que pagar, digamos, lo que le resta la hipoteca, o sea, la hipoteca entera que no le da, digamos, con el alquiler del apartamento y tiene que pagar el alquiler de la casa de Hoy no tiene hijos, ¿no? Que están los planes, pero por el Juana no puedo ahorrar un mango, ¿no? No puedo ahorrar un peso, todo lo que cobra lo gasta. Sí. Entonces la pregunta, o sea, primero Juan está un poco perdida, no sabe qué hacer, ¿no? Está bastante desorientada. Entonces, la pregunta que dice, "Che, ¿qué me conviene hacer?" ¿Vender el apartamento? No vender y terminar de pagar lo antes posible, ¿vay? Dejarlo para venderlo junto con el apartamento, esperar y y tiene esas preguntas. No, yo lo que quería era hacer como un análisis de esas preguntas en conjunto con ustedes de nuevo, digamos, ante cualquier eh comentario que puedan hacer que pueda aportar valor, neuronafinanciera.com/47 y lo vamos haciendo entre todos, ¿no? Resumen. A ver, tiene eh una hipoteca 15 años. Yo voy a pasar, voy a agarrar unos estimados básicos. Voy a suponer, digamos, que que pidió al banco $100,000. Sí, no lo sé. en realidad, pero voy a partir de eso. Em, acá digamos voy a partir unos unos cuantos supuestos porque no tengo la data. Está hm 20% de lo que queda pagar lo tiene en una cuenta bancaria parada y 20% en un activo que es el garage que hoy le está dando una ganancia poca, pero le está dando una ganancia. Eh, hoy está viviendo una casa alquilada, lo que lo que alquile el apartamento no le da para cubrir la hipoteca, tiene que poner plata arriba y no ahorra ni se endeuda, digamos, está al día. Lo primero que quería comentar es que El estar al día es la situación de la mayoría de las personas, ¿sí? O sea, la mayoría de las personas se gastan todo lo que ganan y siempre le da la impresión de que no les sobra nada. Sí, eso es la naturaleza, es lo natural. Es yo le es lo que se llama, digamos, la ley de Parkinson, que dice que nuestros egresos van a tender a nuestros ingresos. Sí. Así que por ese lado no te sientas rara, Juana, porque es lo que le pasa a todo el mundo. De hecho, creo que lo hablamos en algún momento, la forma que tenemos de Luchar contra eso es primero definir claramente un objetivo y después el dinero guardarlo antes sino al final, o sea, no hacerlo con lo que nos queda, sino hacerlo al principio. Esa es un poco la la fórmula, pero no te sientas mal por eso, porque en realidad es lo que le pasa a todo el mundo, pero hay técnicas como parachar con eso. Mi recomendación primero es llevar un registro de gastos, un registro digamos de de de gastos que te diga en qué se te va la plata, porque si están en los planes tener hijos, algo vas a tener que ajustar, porque cuando vienen hijos solamente te gastas más plata. Sí. Y sé que sé que están los planes porque lo comentabas. Bien, vamos a comenzar entonces con con las preguntas, ¿no? A ver qué qué nos dice. Primero, mm vender el apartamento. ¿Vale la pena venderlo? Bueno, ahí aclaremos algo. El apartamento tiene una hipoteca el día de hoy. Si yo quiero vender el apartamento, lo que puedo hacer es o traspasar la hipoteca a otra persona que me va a comprar me va a pagar efectivo de cierta forma porque por lo que yo pagué hasta ahora en función del valor de mercado que tenga ese apartamento y el resto se va a quedar con la hipoteca. Sí. Entonces, eventualmente voy a agarrar cierto dinero. ¿Vale? Bueno, hay que hacer un poco los números para para ver si vale la pena. Por ejemplo, e dijimos que supongamos que pedimos $100,000 a un interés acaso otro supuesto del 7% eh de 7% anual. medido en unidades indexadas. Digo unidades indexadas porque usualmente los prestamos en Uruguay, son unidades indexadas, pero para hacer las cuentas me va a complicar mucho eso. Así que para que todos lo entengamos, supongamos que son pidió $100,000, que es en dólares y que e es a 7%. Entonces sí, primero primero lo más importante. En Uruguay los préstamos utilizan el sistema francés. Eso quiere decir que la cuota es una cuota fija, o sea, siempre se va a pagar lo mismo. Claro. en unidades indexadas, entonces en realidad sube con lo que sube la inflación, pero el costo para nosotros si cobramos en un salario indexado debería ser el mismo. En este caso en particular, yo busqué una calculadora sistema francés, buscar en Google sistema francés calculadora o similar, aparecen millones y me dice que si ya se pagaron 6 años de esos $100,000, lo que debo son $100,000. ¿Cómo? Sí, sí, exactamente. Lo que debo son $100,000. Y lo que pasa hasta ahora, bueno, concepto de intereses, no es tan así. A ver, ¿cómo funciona esto? El sistema francés lo que hace es la primera cuota, la primera cuota que se paga, devolvés un poquito de dinero al banco y lo que pagas después son intereses por todo lo que resta, por todo el dinero que le resta devolver al banco, ¿no? Lo que se llama la la digamos el el saldo. O sea, si mi cuota es de 1000, voy a pagar mi primera cuota. es 100, que perdón, mi primera cuota es de 1000, mi primera cuota 100 es amortización, es devolver el dinero y 900 son intereses. Más o menos lo podrán ver ustedes en la calculadora dependiendo de los años y la tasa y la maricocha. Entonces, sí lo que va pasando con el tiempo es que cada vez pago menos intereses y devuelvo más plata. En este momento, en este momento, luego de 6 años de pagar el alquiler con estos supuestos que yo que yo tiré, están 25 eh, perdón, son los intereses que les queda pagar y 75,000 es lo que le queda amortizar. O sea, ya pagó gran parte de los intereses, lo que queda esa amortización. Entonces, la pregunta que nos hacemos es, ¿vale? Bueno, no lo sé, habría que ver los números reales. ¿Qué pasa si lo vendo en $50,000? Me dan $50,000 en la mano y le doy $,000 de deuda. Si hereda, digamos, la persona $,000 de deuda, que es lo que le queda pagar al banco. vale la pena. Bueno, no sé, porque capaz que esta persona por $150,000, si tiene esos $50,000, digamos, se compra algo contado y o capaz que no se quiere endeudar con con el banco, no lo sé, pero bueno, tenemos que Es analizable, sí es analizable, pero está bueno ver los números reales para poder analizarlo y entender qué es lo que tenemos en la mano. Mm, también acá hay que jugar un poco con el tema dólar porque eso puede cambiar bastante la ecuación porque el dólar hace 6 años estaba 20, está 35. Entonces, bueno, me dio en dólares, digamos, ahí puede ver, capaz que se evaluó esa propiedad, sí, capaz que esa propiedad está al lado de un lugar, no sé, le pusieron un shopping al lado y subió el precio. No, no lo sé. Eso también hay que hay que evaluarlo. ¿Cuál sería el valor de mercado ahora y cuál es el valor en que lo compré? Y si hago este ejercicio, ¿no? De de venderlo al precio de mercado y alguien quisiera comprarlo con la hipoteca, ¿cuánta plata me quedaría en la mano? Creo que ese es el ejercicio que que tenemos que hacer para saber si vale la pena o no vale la pena. Sí, pero bueno, hay que los números reales como para poder hacerlo. La otra pregunta erá, bueno, ¿qué pasa si no vendo y termino de pagar la hipoteca? Bueno, y ahí le vas a mandar seguramente por más plata y sea más negocio. Claro. Hm. También hay un intermedio ahí que es amortizar. Amortizar si el banco lo permite, quiere decir devolver plata, devolverle plata al banco de esa plata que que le estás debiendo, devolverle antes. Entonces, lo que va a pasar es que de esos $5,000 que le estás debiendo más 25,000 de intereses, si devolvés antes parte de los 75, los intereses bajan. Bueno, ¿qué le podríamos devolver? Bueno, a ver, hay $,000 en una cuenta que están parados y $,000 que están en un garage, entonces podrías devolver 45,000 40,000, perdón. De esos 40 los devolvés siempre. El banco, bueno, depende del banco, te lo permiten hacer, te cobran alguna multa o cosas por el estilo. Este, depende un poco el banco. Te quedan de los 75, entonces te van a quedar eh 35 más los intereses. de ese 35. Y ahí tenés dos alternativas cuando haces eso. Una es seguir con el plazo tal cual, entonces te va a bajar mucho la cuota y la otra alternativa es achicar el plazo, pero la cuota va a seguir siendo la misma. ¿Qué te conviene más? Bueno, depende de tu objetivo, porque capaz que si achicas el valor de la cuota, si se achica el valor de la cuota, capaz que puedes cubrirlo con el alquiler y tenés un activo. Eso también es algo que se debería analizar. Eh, Si achicas el tiempo, capaz que de los 9 años que te quedan se te va cinco y en 5 años el apartamento es tuyo, vale la pena hacer el esfuerzo. De nuevo, hay que analizar con los números y ver cuáles son los los objetivos. Sí. Em, otra pregunta era, ¿vage o dejarlo para venderlo junto con el apartamento? La verdad, la verdad no tengo muy claro que es más negocio. Habría que ver con gente que se dedicara a las bienes raíces. En sentido común, lo que me lo que pienso es que creo que lo hace más atractivo la apartamentos y lo vendés junto con el garage, pero las cosas y se venden por separado, usualmente terminas ganando más dinero, ¿no? Pensar en, no sé, en comprar algo que venga, digamos, de a 10 kg o comprarlo de a kilo. Seguramente si compras 10 de a kilo, salga más caro que comprar uno de 10 kg, ¿no? Esa regla aplica medio que para todo. Lo hace más lo hace más atractivo el apartamento, pero en me parece que que por separado se puede vender más caro, ¿no? No lo sé de nuevo, no es sentido común. Ahí habría que hablar con con alguien que supiera el tema. Y la otra pregunta que me hace Juana es esperar. Esperar. Y la pregunta que yo hago ahí es esperar qué se termine de pagar la hipoteca. Esperar que em suban los precios de las propiedades. No sé esperar que Creo que la clave la clave es hacer un plan y para hacer el plan necesitamos ver los números. Sí. Eh, hay dos factores, digamos interesantes también ahí. Es que si se vende el garage, ¿no? Si si lo vendés, en teoría va a ser para hacer algo, pero mientras no lo tengas alquilado, hay un ingreso del cual vas a prescendir. Y si al mismo tiempo vos decís que hoy estás empatada, que tus ingresos y tus egresos son los mismos y no hay nada que hacer. En realidad, si no tenés el ingreso del del garage, te van a quedar los números rojos porque algo el garage algo de plata te llega por eso. No, esto a tener en cuenta. Lo otro así pensando digamos e en fríamente es que, ¿qué pasa si se ven en el garage y de repente te compras un terreno en la ciudad de la costa? Capaz que conseguís un terreno por 20, no sé, digamos, no creo, pero capaz que conseguís alguno en algún lugar por $,000 y teniendo el terreno ahí como que te van a dar ganitas de hacer cosas en ese terreno y podés de repente construir, claro, necesitarás capital para eso no. Pero puedes construir algo, no sé si te hagan los $,000, pero algo chiquito con $,000 capaz que puedes hacer y después ir creciendo. Yo cuando hice una casa lo hice así, era un monoambiente que después estaba pensado para para ir creciendo. Capaz que con esos $,000 te da está difícil porque sé que los terrenos subieron muchísimo, pero una veas te da y es cuestión de de pensarlo. Eh, quedarme con el apartamento también sería atractivo porque en realidad es un activo y el día que termines de pagar la hipoteca es algo que te va a generar un ingreso y que lo vas a tener para 100. siempre. Claro, tú queres resolver tu problema hoy, que es el problema de vivienda. Entonces, no no tengo muchas respuestas a las preguntas, pero quería hacer el análisis, ¿no? Quería que quisiéramos el análisis, que lo bajáramos un poco a números y que viéramos cada una de las opciones. Sí. Em, quizás haya más, quizás haya más. Y por eso quiero hacerlo esto más eh colaborativo y si alguien se le ocurre alguna otra opción en unafinestasera.com/47 y deja un comentario. Sí. Entonces, creo que está bueno que nos hagamos estas preguntas, porque a veces nos metemos en una hipoteca y decimos, "Bueno, voy a terminar, voy a quedarme con esta hipoteca hasta que termine." Pero son 15, 20 años y la vida te cambia cuando cuando compramos, cuando nos metemos en una hipoteca, no pensamos que la vida nos va a cambiar. Es raro que lo que que seamos previsores, ¿no? Entonces, yo cuando compré compré un apartamento con tres dormitores, que son dos dormitorios, uno de servicio que está como acomodado y y tuve dos hijos, pero yo tenía otro hijo y se me va a complicar. Bueno, de hecho se me va a complicar porque Estoy en uno de los dormitorios porque ahora los gurizas no lo usan, pero en algún momento se va a venir para acá y me voy a quedar sin escritorio, sin taller y ahí tenemos que ver qué hacemos, ¿no? Y y ¿qué hago? Este, adelanto, digamos, tengo tengo problemas similares, digamos, porque en algún momento me va a comer. ¿Por qué? Porque no lo pensé. En su momento cuando metí la hipoteca, no lo pensé. No cuesta mucho pensar a futuro. Es redifícil pensar a futuro, pero está buenísimo. Me parece que es genial que nos cuestionemos a nosotros mismos la el estatus cubo, la realidad que estamos viviendo el día de hoy. No tenemos que estar acá. para siempre. O sea, no esa decisión que tomamos la podemos cambiar porque somos humanos y tomamos la decisión en un momento y ese momento el día de mañana va a cambiar, o sea, nosotros vamos a cambiar, vamos a ser otros. Entonces, está bien que reveamos las soluciones. Por eso está bueno cuando uno se mete en este tipo de cosas averiguar cuáles son las salidas posibles. No lo hacemos. Yo no lo hice cuando me metí en la hipoteca. Yo cuando fui a averiguar con el banco si podía hacer amortización y me empezaron a contar que tenía multas y cosas por el estilo, yo me quería matar. Yo pensé que era tan fácil como junto la plata y se lo pago y no, no es así. Entonces, está bueno que veamos la salida cuando nos metamos en algo a largo plazo que podamos prever cuál es la salida. Entonces, Juana, e nada, espero que te haya aportado valor, digamos, la idea era hacer una discusión abierta sobre estos puntos. Después contame, mandame un mail a ver si eh si te aporté algo o si te aportamos algo, digamos, con los comentarios. Eh, como te decía, hay que bajarlo un poco a números, pero me parece que las ideas que se me ocurrieron van por ese lado. Sí, capaz que tú ya la manejaste y manejaste alguna otra también. Sería buenísimo que lo que lo comentes. Así que sin más sin más, muchísimas gracias a todos por haberme escuchado, por su atención el día de hoy. Muchas gracias a todos los que comentan, dejan sus comentarios en iTunes y evalúan en iTunes, los que me agregan en su biblioteca en Spotify. Eso está bueno porque más gente lo ve, o sea, queda ahí arriba y más gente lo ve y eso hace que lo escuche más gente. Y si ustedes creen que esto les ayuda a ustedes, eh, ayuden a otras personas y la forma de ayudarlas es agregando en su biblioteca, por ejemplo. Así que muchísimas gracias y nos vemos, nos escuchamos el próximo miércoles, miércoles 11 12, sí, miércoles 12 en esto que se ha llamado neurona financiera. Muchísimas gracias y nos vemos el próximo miércoles.
