Cada tanto surgen en el mercado algunas opciones de inversión que llaman la atención por la alta rentabilidad que pagan con respecto a lo que hay. Muchas veces se transforman en estafas piramidales y hoy vamos a contar una historia de esas. Bienvenidos a este episodio número 50 del podcast Neuronga Financiera. Muy buenos días, tardes, noches para todos. Mi nombre es Trigo Álvarez, mis amigos me dicen Rorro, soy el creador de neuronasfinanciera.com, este sitio web, este podcast que está cumpliendo 50 episodios y si no me equivoco creo que estoy por cumplir un año también. Así que bueno, muy contento de que me estén acompañando hoy. Eh, justamente esta semana estoy en Chile y sobre una historia chilena les quiero contar el día de hoy, pero antes simplemente pasarle eh dos eh noticias, dos comunicados, dos chivos, como decimos nosotros acá en Uruguay. El primero es eh lo comenté la semana pasada, pero para los que estén interesados, el 27 de julio está comenzando un un episodio un un una nueva edición del taller de finanzas personales junto con la gente de Sinergia. Son aproximadamente ocho clases donde la idea es que cada uno de los participantes se lleve su propio plan financiero personal en función de los objetivos de cada uno. Alguien me preguntó el otro día, "Che, yo sigo el podcast, etcétera, me aporta valor." Tiene mucha parte de discusión, ¿no? De charlar entre nosotros, de escuchar opiniones de otras personas. Creo que ahí es donde está más el valor. Hay un poco más de contenido teórico de lo que vemos por el podcast. Está un poco más ordenado, pero me parece que principalmente el valor está en esa discusión que se da en escuchar a pares y escuchar otras otras opiniones. Sí. Así que eso por por un lado. Y por otro lado, el 23, si no me equivoco, sí, el 24 empieza curso y el 23 de julio estamos haciendo un segundo meetup eh del año donde el el foco o el invitado especial es una persona que tiene un mecanismo, una empresa que tiene un mecanismo de inversión sobre el rubro ganadero agrícola agropecuario, digamos, inversión en ganado y en otras cosas. Sí. Eh, la gente de República Ganadera eh nos va a visitar y bueno, creo que es una gran oportunidad como para hacerle miles y miles de preguntas. Creo que Lo importante, digamos, vieron, en esto es hacer preguntas para entender cómo funciona ese negocio. Y por otro lado, junto con con Nicolás Rodríguez, vamos a estar presentando algo que venimos trabajando, que bueno, ya los que me siguen en Instagram ya conté alguna cosa, pero bueno, más adelante voy a hacer un episodio especial para hablar de eso, así que no me quiero no me quiero adelantar. Bueno, déjenme contarles cómo se me ocurrió la idea del episodio de hoy. Hoy es el último miércoles del mes y nos toca hablar de inversiones. Como ustedes sabrán o yo les cuento junto con con Nicolás, nosotros desarrollamos un modelo para para evaluar inversiones, para evaluar si la inversión es acorde a nosotros. No se puede evaluar solamente la inversión, sino que tenemos que evaluarnos nosotros mismos para ver si esa inversión es acorde a nosotros. En ese marco, cada tanto surgen en el mercado algunos proveedores de inversiones que ofrecen alguna rentabilidad que está bastante bastante por arriba de la media. Y muchas veces se da que esos eh mecanismos de inversión, que esos proveedores terminan estando atrás de una estafa piramidal, lo que se llama un esquema de pony. Pero para comentarles esto, para contarles esto, nada mejor que contarles una historia, una historia real que a mí me la contó un amigo hace un tiempo, un amigo Guillermo que vive en Chile hace unos cuantos años, me contó, "Googleate y leete la historia de Alberto Chang y Onix Capital." Déjame contarle esta historia. historia. Esta historia se da en Chile, no hace mucho. De hecho, el proceso es un proceso que todavía está vigente para que se hagan una idea. La cuestión es así. Hay un personaje, eso es todo real lo que les voy a contar, pueden googlearlo. Hay un personaje, el protagonista de esta historia que se llama Alberto Chang. Chang con G. Chang es un, si no me equivoco, es peruano y se fue a vivir muy chico a Chile. Se cría en Chile. Una persona sumamente inteligente, ¿no? Todo el mundo decía, "Wow, qué inteligente que es Alberto Chang". Inclusive los abogados que lo están presidiendo al día de hoy de lo definen como una persona sumamente inteligente. Este señor Alberto Chan en un momento funda, bueno, déjenme empezar por el principio, en realidad él estudia ingeniería comercial, no tengo muy claro que es la ingeniería comercial, pero entiendo que es como comercialización, algo parecido a lo que estudié yo. Eh, y eh en un momento eh decide irse a Estados Unidos a a estudiar. Sí, él dice que vuelve después diciendo que eh estudió en Stanford, ¿no? De hecho, de hecho él dice que cuando llegó a Estados Unidos, Stanford, que es una muy buena universidad y muy cara, solamente da una beca para extranjeros y que la ganó él. Esto, bueno, vuelve él de Stanford y para los que tengan idea, Stanford es donde nace Google, ¿sí? Para que tengan una idea, ¿no? Y eh volviendo de ahí funda una empresa, un grupo empresarial que se llama Grupo Arcan. y en particular capital. Hoy Capital eh está cerrada Grupo Arcano también porque hicieron una estafa por más de 100 millones de dólares. Sí, pero vamos un poquito para atrás en la historia para entender cómo funcionó esto. Este señor Alberto Alberto Chan era el líder y el líder visible y natural de esta empresa de Onix Capital y empezó a decir empezó a decir que él le ganaba siempre el mercado en particular era un una especie de de broker de inversiones en la cual la gente le daba dinero y él invertía. Eso hacía Onix Capital. Comenzó dando una rentabilidad de 5% mensual, después con el tiempo le fue bajando y llegó hasta el 1,5 mensual. Igual el 1,5 mensual es un 18 anual que es un disparate para lo que está dando el mercado o para lo que daba el mercado en aquel entonces. ¿Cuál es la justificación de él? Que era muy inteligente y le sabía ganar el mercado, ¿no? Esa era su justificación, ¿no? Ahora, ¿cómo entraba la gente? Y miren que mucha gente entró, más de 1000 personas entraron y no cualquiera, entraba persona con muchísimo dinero. En particular la mayoría de los clientes de un ex capital era lo que se llama ABC1, o sea, gente de un perfil socioeconómico alto. Sí. Bueno, él lo que hacía era entablar una, como les decía, una ingeniería social. ¿Qué es una ingeniería social? Una gran mentira. ¿Y cómo lo hacía? Bueno, cuando Primero se comenzó a rodear él de gente eh famosa. Era común verlo en lugares donde iba la gente con mucho dinero. Era común verlo en fotos en su oficina con personalidades como Ricky Martin, Richard Branson, Stephen Hopkins, Bill Clinton. Tenía fotos con esta gente y él legaba que eran amigos de él. Entonces, imagínense, yo soy una persona que en realidad quiero quiero quiero invertir, tengo bastante dinero, soy ABC1 y este hombre yo lo veo en el mismo ambiente en el que yo me muevo, va a las mismas fiestas, va a los mismos restaurantes caros, le va muy bien, tiene autos de alta gama, muchos, gasta muchísimo dinero, entonces la impresión es, a este tipo le está yendo muy bien. Sí. Y saben lo que él decía. Él decía que su primera inversión era que cuando estaba en Stanford, eh, y esto lo ha dicho él públicamente en algunas entrevistas, cuando estaba en Stanford, un día vino vino un muchacho con una propuesta y un business plan para que él lo validara. Se lo mostró el business plan en un conjunto de fórmulas y cosas por el estilo. Este muchacho se llamaba Serge, hoy uno de los creadores de Google, eh, y le dijo, este, yo lo que quiero es ordenarle internet, quiero hacer una un internet mejor, no sé qué, no sé cuánto. Entonces, eh, Alberto Chan, que tenía $5,000 para cambiar su auto, que tenía el auto, según él, más pichi de todo, de todo, Stanford, dijo, "Bueno, en vez de cambiar el auto, te voy a dar a vos estos 5,000. para que para invertir en tu compañía y voy a pasar voy a ser dueño del 1% de tu compañía. Entonces, Alberto Chan alegaba que era dueño del 1% de Google. Sí. Y todo esto es todo mentira. Sí, de hecho, de hecho, ni siquiera estudió en Stanford. Sí. De hecho, en Stanford se se investigó y el tipo nunca fue a Stanford. Pero esta era una mentira tan creíble, tan creíble en como lo hacía, que todo el mundo se la creía, o sea, él lo contaba y lo contaba y lo contaba. hasta que se lo terminó creyendo. Y de hecho, de hecho, hay cosas que sí sabemos que es verdad, que por ejemplo el tipo eh es cierto que llegó a conocer a Richard Richard Branson, el dueño de Vision Group, eh lo llegó a conocer, de hecho, eh en las islas Mosquito, que es unas islas que tiene no sé dónde Richard Branson, le llegó a ganar una apuesta en un partido ajedrez por unos terrenos adentro de la propia isla y eso está documentado que es verdad, ¿no? O sea, al nivel la mentira fue tan tan grande de este hombre que eh llegó a estar rodeado de gente muy importante. Era común verlo, ya les digo, con estrellas de fútbol, estrellas de la tele, jugadores, etcétera. Pero, ¿cuál era la realidad? La realidad era que este señor no le ganaba el mercado, no le ganaba ni un cco ni un 1,5%. ¿Qué era? Era lo que se llama un esquema de Ponsi. Básicamente él colocaba gente adentro de su mecanismo y con las con cada vez que entraban nuevas personas usaba el dinero de esas nuevas personas para pagarle la rentabilidad a las personas que estaban adentro. Sí. O sea, un esquema de Ponsi, eso es lo que llama el esquema de Ponsi por un economista llamaba Ponsi, que fue que lo demostró, ¿sí? O esquemas piramidales, como se le llama. La realidad, sí, la realidad es que sí había algunas inversiones, pero ni ahí de conseguir esa rentabilidad, ¿no? Estamos hablando de 5% mensual. Lo que pasa es que mucha gente no dejaba, no sacaba la plata, ¿no? La plata la tenía ahí adentro. Entonces, no estaba mirando todo el tiempo lo que pasaba y Bueno, confiaba que los números que decían ahí eran reales y cuando quería sacar la plata lo que hacía era, bueno, ahí sí necesitaba la plata, liquidaba alguna cosa, usaba plata de gente que entraba, pero la realidad, la verdad de la milanesa era que no estaba sacando esa rentabilidad. Sí. Bueno, esto comenzó a llamar un poco la atención, ¿sí? Porque cualquiera que tenga un poquito de nociones de inversión sabe que estas estas rentabilidades mensuales y constantes, sí, fijas. Además, no era no era una cosa de, "Ah, te voy a dar este eh eh depende lo que es el mercado, ¿no? Él te aseguraba ese dos, ese 2,5 o ese cinco, dependiendo del tiempo, él te lo aseguraba, ¿no? Entonces eh hacía otras cosas, ¿no? Por ejemplo, él eh tenía un ejecutivos comerciales, cada ejecutivo comercial tenía una cuota enorme, ¿no?, para para vender, eh, y él ayudaba en el cierre de las ventas con toda esta este show que que el tipo hacía demostrando estos son mis amigos, etcétera. De hecho, todos los empleados pensaban que lo que se estaba invirtiendo era real, que esa era la rentabilidad que daba la empresa. Y de hecho, muchos también fueron estafados porque colocaban su dinero dentro del propio sistema, para se una idea. Sí, toda esta ingeniería social sí empezó a llamar la atención en particular empezó a llamar la atención, digamos, la rentabilidad, ¿no? Pero ah, otra cosa que me olvidaba, era un filántropo. Alberto Chan creó una fundación, aportaba dinero para los pobres. O sea, todo el mundo pensaba que el tipo era, "Uy, qué bien que le fue, es un genio y como le fue rebién, aporta la sociedad y eso de alguna manera e no dejaba de de de llamar la atención de, o sea, lo que quiero decir es que dejaba de llamar la atención, me refiero a que la gente se enfocaba en lo que el tipo estaba haciendo, toda su obra benéfica, etcétera, en vez de enfocarse en estas rentabilidades extrañas. Bueno, empezaron a ver investig ones porque empezó a llamar la atención esto. Como les decía, eh se dan algunos casos como que su socio muere en un accidente de auto, un su socio toda la vida. Eh, bueno, la cuestión es que en algún momento Alberto Chan se toma el avión y termina en las islas de Malta. Ustedes dirán, "Las islas de Malta es unas islas que están ahí en Mediterráneo, ahí chiquitas." Y ustedes dirán, "¿Y por qué las islas de Malta?" Bueno, resulta que la isla de Malta tiene una particularidad que es que no tiene tratado de extradición con Chile. eh comienzan juicios y cosas, etcétera, Alberto Chan. Eh, pero previo a eso, el tipo tiene una videoconferencias con todos sus empleados, ¿no? Donde les dice, "Bueno, miren, esto es todo una persecución. Yo les voy a pagar el sueldo, estoy liquidando cosas para poder pagarles porque me congelaron algunas cuentas, etcétera, etcétera." Eh, hasta último momento el tipo sostiene que en realidad él tiene el dinero. De hecho, él mostraba, por ejemplo, que en sus cuentas personales tenía 800 millones de dólares, se lo mostraba, papeles notariales que decían eso, cosas que también usaba para cerrar algunas operaciones con clientes. Y y la realidad es que el tipo no tenía ese dinero, era todo mentira. Sí, toda esta orquestación, toda esta ingeniería social, lo que lograba es que la gente confiara en él. El tipo se va a las Maldivas, perdón, a Malta y desde Malta llega un momento que desaparece la faz de la tierra, manda una carta diciendo que no, que que se jubila, etcétera, les paga, no sé, se liquida la empresa y y empiezan a venderle absolutamente todos los bienes para pagarle a esas más de 1000 personas que quedaron adentro. Sí, personas inteligentes, ¿sí? Personas con mucho poder adquisitivo. Entonces, ¿cuáles son las moralejas de esta historia? Esta historia de Alberto Chan, que los invito a que la googleen para que la lean o que busquen en YouTube algunos videos que están mucho mejor explicadas los que yo les conté. La moraleja es que existe el concepto de ingeniería social, existe la forma de convencer a las personas de una realidad, por más de que nuestro sentido común nos diga, "Esa realidad no es así. Esa rentabilidad es demasiado alta. No puede ser. Si fuera tan alta, todo el mundo estaría invirtiendo en esto. Todo el mundo haría lo mismo. Sí, sin embargo, existen las herramientas, existe la forma de influenciarnos para convencernos de estas cosas. La historia de Alberto Chan es una de tantas de estas historias y llama la atención porque es algo cercano porque pasó Acá en Chile sí, el tipo mentía, pero eran mentiras que se había convencido a sí mismo porque eran sumamente creíbles y era muy difícil de corroborar. ¿Cómo podemos corroborar que el tipo tenía el 1% de Google? No había forma de hacerlo, era la palabra del tipo. ¿Sí? Entonces, la moraleja de todo esto es tengamos cuidado con aquellas grandes oportunidades que surgen. Miren, no hace tanto surgió en Uruguay una empresa de capitales que aseguraba una rentabilidad que estaba por arriba de la media. Decía que estaba certificada por el Banco Central. Yo hice la investigación en su momento, tenía una oficina en Zuona América que en ese entonces, bueno, zona franca, ¿no? En ese entonces hice la investigación y la mayoría de los de las personas que trabajaban en esa empresa eh no tenían un pasado en el mundo de las inversiones, eran exmilitares, guardias de seguridad, para que sean una idea, exvendedores de empresas de telefonía. Eh, a mí me llamó mucho la atención. Me acuerdo que hice una pequeña investigación del tema y cuando la gente me preguntaba, yo le decía, "Pa, miren, esto me llama mucho la atención." Y después al tiempo, porque lo seguía, ¿no? Porque porque que lo estaba investigando, resulta que me enteré que todos los años hay una cosa que se llama la cena de los famosos. Es una cena a beneficencia donde personas famosas sirven la comida a su vez a otras personas famosas. Hay un ticket alto y eso se se se usa de beneficencia para no sé qué organización. Bueno, estos personajes eran sponsors, ¿no? Y fíjense, fíjense cómo cómo cierra todo, ¿no? Primero, ellos tenían un algoritmo mágico de un tipo, un uruguayo que vivía en Estados Unidos, y había descubierto y había hecho millones y tenía millones y era el algoritmo mágico. Después ellos lo que hacían eran pagaban una rentabilidad por arriba de la media y después empiezan a aparecer en en en cosas de beneficencia. Bingo, esto tiene que ser un esquema de pony, dije yo. Y la realidad es que lo era y al tiempo cerraron, desaparecieron el Banco Central salió a aclarar que no estaban certificados por el Banco Central, etcétera, etcétera. ¿Sí? Entonces, tengamos cuidado cuando aparecen mecanismos de inversión por arriba de la media del mercado o muy por arriba de la media del mercado. Se le puede ganar al mercado, en particular, estoy hablando en particular en el sistema financiero. Sí se le puede, digamos, en largo plazo es difícil, pero sí se le puede. Sí, hago la aclaración del sistema financiero porque me van a decir, "Ah, bueno, pero no sé, las inversiones ganaderas pagan un 10%." Es distinto. porque es economía real, ¿no? Yo acá estoy hablando del sistema financiero específicamente, que es donde se mueve esto, ¿no? Entonces, si alguien le gana el mercado con su algoritmo mágico, tengamos cuidado. Si es economía real, también tengamos cuidado. No, no, no debemos creer fielmente en estas cosas. Eh, investiguemos bien antes de meternos en estos en estos mecanismos. Entonces, quería traerles esta historia a colación en particular porque hay algún mecanismo de inversión en este momento en Uruguay que ofrece una rent habilidad es mucho más alta que la media del mercado y la verdad no sé si es un esquema de Pony, no sé si es un esquema piramidal, pero tengamos cuidado porque eh no es una condición necesaria y suficiente, pero pero eh es sí suele pasar que cuando eh hay un esquema piramidal, las comisiones que se ofrecen, lo que se paga es más alto que el mercado. Entonces tengamos cuidado. Sí. Eh y este capítulo lo estoy grabando también de forma especial porque cada vez que que alguien me pregunte sobre este mecanismo de inversión, que no quiero dar el nombre, digamos, para no marcar. Cualqu cosa lo hablamos. Si me preguntan si estamos hablando de ese, les voy a mandar este episodio para para que lo escuchen, para que entiendan, para que tengan una historia de referencia de un caso de estos donde la rentabilidad parecía que era genial y al final terminaron adentro. Y así terminamos este episodio número 50. Muchísimas gracias por escucharme hasta acá esta historia reinteresante de Alberto Chan que le Los invito a que la investiguen ustedes. Nos vemos, nos escuchamos la semana próxima, que si Dios quiere voy a estar en Uruguay, eh, que hace mucho que no estoy. Como siempre, muchísimas gracias a todos por escucharme hasta acá. Muchísimas gracias por eh aquellos que me califican ahí en iTunes y ponen este cinco estrellitas. Muchas gracias a los que me agregan en su biblioteca de Spotify, eh, y los que me escuchan por iBox. Y muchas gracias a todos los que me dieron una mano. Si viéndome en en Instagram. Es una muy buena herramienta. En particular esto de los viernes que estoy haciendo eh preguntas y y respuestas eh me ha ayudado a tener menos mails. Así que también sepan que si me siguen en Instagram los viernes estoy contestando preguntas y intento contestarlas todas las que me llegan, que son unas cuantas. Eh, todavía me siento un poco raro adelante de de la cámara. Este, eh, mi amiga Eddie me dice que que tengo que hacerlo más, pero a mí me cuesta bastante. Así que bueno, de todas formas, si me quieren seguir, yo se los agradezco. Quiero llegar a a 10,000 seguidores, así puedo poner links, eh, que me matan a poder por links ahí y nada, no fío. Bueno, muchísimas gracias a todos y nos vemos, nos escuchamos, nos oímos o lo que sea la próxima semana en otro episodio que nos permita desarrollar esa neurona financiera que tenemos un poquito dormida. Hasta la próxima. Este es un experimento para ver si llegaste hasta acá, porque nadie me dijo nada que cambié la música. Estoy recopado con la música nueva y nadie me puso un comentario. Así que vos si te olvidaste apagar y llegaste hasta acá y no sos Diego, que yo sé que Diego escucha hasta el final, Diego, gran amigo, eh, mandame un mensajito para para contarme si llegaste. Te mando un abrazo. Nos vemos el miércoles que viene.
