Hoy no tengo una intro bonita o una frase linda como para arrancar. Simplemente quiero contarles que en este episodio 52 vamos a reflexionar mucho. Les voy a contar algunas cosas en las que he estado pensando estos días. Así que si les interesa, bienvenidos. Muy buenos días, tardes, noches. Para todos. Bienvenidos a este episodio 52 del podcast de Neurona Financiera, donde hablamos de finanzas personales, donde hablamos de inversión, donde aprendemos a dominar el sutil arte del dinero. Hacía mucho que no decía eso y lo extrañaba. ¿Cómo están? Eh, espero que anden anden muy bien. Eh, yo ando muy bien también. Estoy super contento porque recibí muchísimos saludos la semana pasada por el cumpleaños del del podcast. Es algo que me tiene eh sumamente contento y y sumamente asombrado, ¿no?, en la cantidad de personas que que escuchan, que llegan y que me comparten su su feedback positivo, negativo, no importa, digamos, está genial que estemos hablando de esto. De hecho, que sea el podcast más escuchado de de Uruguay en Spotify, al menos esta semana lo fue, eh, habla muy bien de de de ustedes, ¿no? Porque quiere decir que lo que más se escucha es un podcast que habla de cómo mejorar la vida de las personas, cómo mejorar nuestra vida y no estamos hablando de fútbol, no estamos hablando de entretenimiento, que son cosas mucho más prensables o mucho más mediáticas. Estamos hablando de un podcast donde vemos cómo mejorar nuestra relación con el dinero, cómo mejorar nuestra vida, cómo mejorar y tener menos estrés. Así que eso me pone sumamente contento. Entonces, como les decía, he estado pensando algunas cosas esta semana y quería reflexionar con con todos ustedes. E pero antes ahí quiero algunos pequeños anuncios o cosas que quería comentarles. Primero, e vamos en orden. El 23 de julio pasan muchas cosas. La primera es que organizamos un meetup en el cual vamos a presentar oficialmente este proyecto en el que venimos trabajando que se llama el club del inversor, que les voy a contar la semana que viene de qué se trata. Y además va a ir un invitado especial que es una persona de eh que está en uno de los tantos negocios de ganaderos eh en este caso particular. Eh República Ganadera y nos va a contar cómo es negocio y no vamos a poder hacer 1000 preguntas. Eso es una de las cosas que pasa este 23. La otra cosa que pasa el 23 es que voy a estar yendo a Paisandú a dar una charla en un evento de de Endébor que se llama Despertar emprendedor. Gracias a la gente de República FAP ahí que me considero una invitación para para dar la charla. Claro, ustedes se deben estar preguntando, ¿cómo vas a hacer para estar en el Meetup y al mismo tiempo estar en Paisandú? Bueno, eso no va a pasar. Eh, no puedo estar en los dos lados al mismo tiempo. La tecnología, digamos, no me lo no me lo permite porque creo que al mismo tiempo tengo que estar dar charla, tengo que estar dando charla, pero e por un lado no se preocupen porque el meetup lo coorganizo con Nicolás y yo estoy lejos de ser el protagonista del el Meetup, simplemente me encargo de la organización y Nicolás lo puede hacer perfectamente. Así que por ese lado no se preocupen. Segur voy a extrañar porque es el primer meetup que falto desde que se crearon y van como 18 19. Eh, voy a extrañar mucho. Eh, y en Pensandú, bueno, voy a estar charlando un poco sobre emprendimientos, finanzas, errores comunes, etcétera. Les dejo los links a la charla de Paisandú y al Meetup, a los que quieran. Está lleno, no hay cupo, digamos. De hecho, pasa una cosa rarísima que es que a la semana que lo habíamos anunciado ya prácticamente no habían lugares, así que bueno, buenísimo. Por eso este quiere decir que que aportan valor los Meetup y eso nos pone s super contentos. Sí, así que les dejo ambos links igual en la nota del programa, un link para los meetup para que la próxima vez se anoten con tiempo porque sé que mucha gente queda afuera y lo de Dú por si están en la vuelta y quieren ir. Y el último este chivo del día, eh les dejo también las notas del programa, un podcast de Lucía, que es un oyente, que está comenzando con con episodios que hablan de administración para empresas de una forma muy dinámica que a mí me gustaron mucho, está muy bueno, parece que puede aportar valor, así que se llama administración.si, les dejo el link en Spotify a las notas del programa. Y por último, ya que escucharon estos 4 minutos de cosas que no aportan este mucho la temática del día. Eh, sigo muy agradecido, como les decía, por por todos los saludos que tuve por el año del podcast. Así que quiero seguir haciendo regalos. Eh, en particular les quiero regalar, me quedan unos poquitos e libros eh impresos, ¿sí? O sea, estamos hablando de Finanzas Ninja, mi primer libro y me quedé con algunos, no me quedaban más y bueno, hice un negocio y me quedé con algunos por parte de la editorial y quiero regalar, así que eh les voy a dejar un link en las notas del programa. que es sorteo.neuronafinanciera.com. Repito, sorteo.neuronafinanciera.com. Ahí dejan su nombre y su correo electrónico y eh después lo voy a atomizar con spam, no, mentira. Y con eso voy a hacer el un sorteo de un libro. No importa en el lugar del mundo donde están, yo se lo voy a hacer llegar de alguna forma. Así que nuevamente gracias. Eh, sé que a muchos levieron en digital, pero vi que el papel tiene como su magia. Ahora sí, vamos al tema del día y mis reflexiones sobre qué ¿Qué? Sobre el estrés vamos a hablar, pero el estrés en particular causado por dinero. Sí. No sé si lo han notado o si lo leyeron. Hay hay un número que que me llama la atención más que un número una realidad y es que nunca en la historia estuvimos tan bien en términos generales como ahora en términos de plata, en términos de de patrimonio per cápita, digamos, ¿no? El PQ el PIB per cápita o o la cantidad de dinero per cápita que tienen los individuos. hoy por hoy nunca fue tan grande. De hecho, eh es fácil verlo eso, ¿no? Eh quizás uno diría, "Pero hay pobreza." Sí, es verdad, hay pobreza y eso no se discute, pero sin embargo hay mucho menos pobreza que antes. Sí, no digo que no la haya, pero en términos reales hay menos que antes y eso es un hecho, ¿no? La realidad es que vivimos muchísimo mejor de lo que se vivía antes. De nuevo, no estoy hablando en términos generales, sino de casos puntuales. En términos generales, sí, en promedios estamos viendo mucho mejor. A ver, basta pensar, no sé, la Edad Media, ¿no? Em No sé si si leyeron algunos los pilares de la Tierra, eh, libro super y archiconocido que tuvo como su reflote hace poco. Yo cuando lo leí, me acuerdo que comencé a leerlo y contaba como unos constructor, un constructor estaba haciendo una una iglesia, digamos, para que se casara este un noble, ¿no? Perdón que ha spoiler, pero es del principio no más del libro y ellos tenían, no recuerdo, parece que era un chancho. Sí, creo que era un chancho, que un chancho chiquito que le habían conseguido lo venían creando y en un momento lo despiden, se quedan sin paga y la esperanza de ellos para sobrevivir el invierno es poder colocar el chancho en un mercado, ¿no? Y al final se los roban y está se pone retriste la cosa. Ah, después mejora, pero no importa. A lo que voy es que creo que es una realidad de que en el medio evo mucha gente más que ahora se moría de hambre, ¿no? La pasaban bastante bastante mal. Eh, tener propiedad privada era algo no tan común como es ahora. Pero no nos vayamos tan lejos, vayamos a nuestros padres, nuestros abuelos o nuestros bisabuelos. ¿Cómo era su relación, digamos, con con lo con lo material? De repente, comer todos los días no era algo, no sé qué se podía hacer. Yo estoy seguro que mis ancestros que vinieron de Europa eh no tenían la la posibilidad de comer todos los días y lo veían como algo natural. y se tenían que levantar las 5 de la mañana para laburar y laburar hasta las 2 de la noche, lo hacían y era y no se daban lujos y eso era parte de la vida en una época, ¿no? E yo no sé, mi padre, por ejemplo, yo sé que mi padre tuvo que empezar a laburar a los 16 años y laburo de verdad, laburaba como cadete en Cutza en su momento, después pasó a trabajar en otros lados, pero eh había realidades que eran muchísimo más duras de las que vivimos hoy. O No estoy diciendo que hoy no haya realidades duras, sí las hay, pero en términos generales de nuevo estamos mucho mejor. O sea, yo que sé, yo hoy vivo en una casa que tiene calefacción y cuando era chico me la calefacción era un lujo. Sí. Eh, tengo la suerte, digamos, de de no sé, de tener dos pares de zapatos. Cuando era chico, no tenía pares zapatos. Sí. Y no era una cosa muy rara, era una cosa común en la clase media en ese entonces. Hoy la clase media está mucho mejor que antes. Si quieren, capaz no están de acuerdo con esto y lo discutimos, pero bueno, esa es mi mi visión sobre la realidad el día de hoy. Lo que quiero decir es que en términos generales económicamente la humanidad está mejor. Ahora bien, la pregunta que podríamos hacernos y es el planteamiento de de este episodio es, fenómeno, si la realidad es que estamos mejor, ¿no? Si los seres humanos mucho mejor. ¿Por qué hoy sufren más estrés por dinero que antes? Bueno, primero, ¿de dónde saco esto? Por un lado, es una sensación. Tengo la sensación que nos preocupamos mucho más por lo material o si quiere más que por lo material, cosas que no son necesidades básicas, que es lo que se preocupaban nuestros ancestros, nuestros abuelos, nuestros bisabuelos, etcétera. Sí. Por otro lado, he hablado con médicos que me dicen que tienen desde que están en su vida laboral cada vez certific que ese estrés tiene un fuerte componente siempre en necesidad, ¿no? En lo material. Y eso es un poco mi pregunta, mi inquietud, ¿no? Yo parto de la base de que hoy por hoy la gente está más preocupada, preocupada del tema material y que eso lo hace estresarse mucho y enfermarse y que eso quizás antes pasaba. Entonces, un poco lo que quiero reflexionar es cuál es son las razones de eso. Ustedes podrán estar de acuerdo o no. Yo le estoy contando un poco mi mi forma de pensar y no quiero convencer a nadie, ¿no? Simplemente es la forma en que yo veo veo el mundo. Entonces, se me ocurre tirar algunas posibilidades, algunas razones por las cuales pasa esto, ¿no? Porque la gente hoy por hoy está más pendiente de lo material y eso hace que se enferme. Una primera cosa que me parece que quizás antes pasaba tanto era el tema del mercado del consumo, ¿no? Hoy estamos en una sociedad de consumo donde la oferta es muchísimo más amplia que antes. Hoy por hoy podemos conseguir cosas que hace 5, 10, 15, 20 años era virtualmente imposible conseguir. En Uruguay hay una innovación tecnológica y acá este país chiquito del que está del otro lado del mundo llega rápidamente. Imagínense, no sé, los que escuchan en México que están al lado de Estados Unidos, bueno, sepan que el mercado mexicano es mucho más grande. y recibe mucho más cosas de lo que se recibe por acá. Sin embargo, esa sociedad de consumo, ese ese mercado de de consumo tiene una maquinaria atrás que nos invita, nos sugestiona para que asociemos la felicidad con el consumo, llámese marketing, programa de televisión, eh llámese el mecanismo por el cual se logra llegar directamente a nuestro cerebro para ar ese increíble y único jabón de pelo con la felicidad de la melena radiante que anda por ahí. No sé si se entiende lo que digo. Creo que hace unos cuantos años el mercado primero era menos variado, había menos productos y había menos eh ingeniería social para que asociemos el consumo con la felicidad, ¿no? La realidad, la realidad es que hay un concepto que ya lo he mencionado en alguna oportunidad que se llama adaptación hedonista, que es e cuando queremos algo con muchas ganas porque pensamos que nos va a dar felicidad. La realidad es que el momento que los lo adquirimos, dejamos de sentir esa felicidad porque nuestro cuerpo se adoro cerebro digamos se adapta a eso, a ese nuevo a nuestro nuevo objeto, ¿no? Quiero quiero, quiero, quiero, me lo compro y ahora tipo, sí, bueno, qué bueno, tengo la tele 80 pulgadas y ahora no. Eh, entonces eh estarán de acuerdo conmigo que que hoy Por hoy la sociedad gira muchísimo más en el consumo, ¿no? Tenemos el concepto este de eh obsolescencia programada, donde los electrodomésticos, por ejemplo, tienen un tiempo de vida. Eh tenemos el concepto este de que todos los años hay nuevo modelo de lo que sea autocutadora, celular, etcétera, y sentimos la necesidad imperiosa de cambiarlo. No es una necesidad real que tengamos, no es una necesidad generada y la verdad cuesta mucho luchar contra esto. Entonces quiero que se hagan la pregunta, quiero que que para que esto sirva de algo. ¿Cuáles de las decisiones de compra que están tomando hoy por hoy están realmente asociados con una necesidad que ustedes tienen o es una sugestión por medio de de las herramientas que sean publicidad, marketing que ha llegado hacia ustedes y que lo y los convencieron? Sí. Si yo les cuento una una personal, eh, yo tengo un auto, ¿no? Me compré en el 2013 un 0 km. Es un auto chico, quiero decir, no tiene tiene mucho, mucho baúl. Y me pasó la vez pasada que nos fuimos con unos amigos para, para afuera y ellos cambiaron el auto y se compraron una gran camioneta, una sub, ¿no? Una valija enorme. Ambos tenemos dos hijos, ¿no? Nosotros veníamos apretados con las cosas que llevábamos. Vieron cuando tiene una tiene guriza de chico, por más que quiera ser minimalista, eh, las cosas crecen, ¿no? Y no tienen que llevar un montón de ropa y etcétera, ¿no? No había, no podíamos lavar a donde íbamos y íbamos un poco incómodos, ¿no? Claro. Y mi auto con 6 años lo empecé a comparar con esta camioneta 0 km que tenía 2 millones de chiches, ¿no?, que mi auto no tenía y empecé a pensar, pa, podría cambiar el auto porque voy a estar mucho más cómodo. Y después empecé a ver publicidades y me llamaba la atención la publicidad y después me empezaron a aparecer, como traba las páginas, me empezó a aparecer remarketing y cartelitos por todos lados de la camioneta y me empecé a meter en el tema y empecé a ver precio. Dice, "Uy, qué caro esto, che, cómo me desvía de mi plan de mis planes, pero bueno, capaz que lo tengo que hacer y me estaba como autoconvenciendo y un día paramos con con mi esposa, dijimos, "Che, para tenemos la necesidad de esto." A ver, el auto anda fenomenal, los bures vienen creciendo y cada vez podemos viajar con menos cosas y además queremos hacernos más minimalistas, o sea, queremos esto de de de no tener una una carga tan grande. Es estacionar una camioneta que dejamos la en la calle es mucho más complicado porque es más larga, será más cómoda. Bueno, pero la verdad que para lo que lo usamos, principalmente para andar en ciudad, yo que voy a trabajar y llevar a los niños a la escuela, etcétera. Capaz que no gustó el chico más cómodo. Y la verdad, la verdad, no necesitamos esa camioneta para cuatro veces al año que nos vamos lejos a pasar un fin de semana. No la necesitamos, venimos rebién con el auto que tenemos, ¿no? Pero se me había metido la idea en la cabeza y tuve que hacer un parate para darme cuenta que no era una una necesidad, sino era un quiero más que un necesito. Y no me iba a ser mucho más feliz la camioneta porque lo iba a usar exactamente para lo mismo. Me puedo ir a donde quiera con el auto que tengo, ¿no? Entonces, ¿qué pensando qué decisión de consumo han tomado últimamente, la última semana, el último mes, que en realidad no sea una necesidad y que después quizás la hicieron y se arrepintieron por esto de la adaptación hedonista o que están pensando en hacer y quizás quizás si uno se piensa el día después no te haga tan feliz como como uno crea. Siguiendo con esta línea de cosas que nos generan h estrés con respecto al al dinero, ¿no? Decíamos que la primera era este mundo que nos invita a consumir y consumir, ya sea por por no porque pensamos que necesitamos cosas que en realidad queremos o porque queremos impresionar a los demás, etcétera. Pero bueno, otra de las de las cosas que me parece que es reimportante es que nuestros ancestros no tenían, al menos por acá, la facilidad de acceder al crédito que tenemos hoy por hoy. Hoy por hoy yo puedo comprar cosas sin tener el dinero, pero es peor porque las nuevas generaciones están siendo con la visión de que pueden comprar cosas sin tener el dinero y después ven cómo arreglan, lo tienen de base en el ADN, ¿sí? Aquello de tener una dos n tarjetas de crédito para poder acceder a a créditos o aquello de pedir crédito de consumo directamente el crédito de la casa. ¿Cuál es el problema de esto? Bueno, si puedo pagar quizás no haya tanto problema. El problema cuando no puedo pagar empiezo a generar intereses, de repente no lo puedo pagar, te Entonces pido un premio para pagar el otro crédito. Comienza la calecita y no les miento. Conozco gente que se le ha arruinado la vida por esto, que nunca ha podido salir del pozo porque el exceso de crédito, sí, esta calecita que uno genera, en el cual pide un crédito para pagar los intereses de otro crédito que te apretan un poco más fuerte es terrible. Así que la el problema es que hoy puedo consumir sin tener el dinero y eso es lo que me permite es comprar más de lo que puedo. Entonces, ¿cómo no me va a generar estrés si después voy a tener un proveedor de crédito que me va a estar persiguiendo para que le pague? Yo sé que estoy generando una obligación que eventualmente no puedo cumplir y claro que genera estrés. Eso creo que otro otro punto en esta lista, este punteo así medio medio abierto que que estoy haciendo, seguráis muchas razones, pero otro también es que eh cada vez se ha acelerado más esa necesidad que tenemos de satisfacer nuestros nuestras necesidades, valga la redundancia. Estoy hablando de la satisfacción inmediata. Eh, antes, y eso tampoco ligado con el crédito, yo creo que si si quería comprar algo, tenía que ahorrar para comprarlo. Así lo hicieron mis padres, así lo hicieron mis abuelos y mis abuelos. Quizás existía así de repente el crédito hipotecario o un crédito de la casa específico para comprar algo, pero y puedo comprar leche en cuotas, puedo comprar cualquier cosa en cuotas y eso lo que me termina haciendo es generando cierto tipo de cableado interno en mi cerebro en el cual lo que estoy diciendo es si quiero algo hoy lo puedo obtener. O sea, el recurso material para conseguir cualquier cosa prácticamente está. Después veo cómo lo pago. Entonces esa necesidad de satisfacción inmediata, ¿no? De generación de dopamina a nivel de nuestro cerebro, que es un neurotransmisor, que nos genera sensación de placer, hay que tener muy claro cómo luchar contra ella. Hay que ser muy fuerte de cabeza, de principios, de valores para hacerlo. Nosotros, por ejemplo, en casa tenemos alguna regla, no sé si la comenté en algún otro episodio, pero tenemos una regla que si vamos a consumir algo y ese consumo supera cierto monto que definimos en pareja, no lo no lo hacemos y lo tenemos que hacer el día después y consultarlo. No es un pedir permiso, es si quieren meditarlo con la almohada. Y la verdad que la mayoría de las decisiones de compra muchas veces nos damos cuenta que son e impulsivas y cuando lo meditamos con la moda realidad nos damos cuenta que el día después no necesitamos eso. Entonces no dejen caer, no se dejen caer en esa e técnica de venta que es decirle, "Llame ya, no ahora. Mira que mañana esto no va a estar, va a estar igual." Sí, peor es comprar algo que no necesitan que comprarlo un poco más caro. Ah, entonces tengan tengan eso, eso presente. La satisfacción inmediata, digamos, es algo con la con lo cual tenemos que aprender a lidiar día a día. Es es la misma sensación de cuando te llega una notificación en el celular y tenés la necesidad de salir corriendo a ver cuál es esa notificación. Bueno, eso es dopamina. Lo mismo pasa con respecto al consumo. Otra cosa que me parece que que está pasando y es acá sí me meto pero ya profundo es que creo que que la sociedad hoy está siguiendo modelos, siempre se han seguido modelos, pero están siguiendo modelos que no son sanos, en particular con respecto a lo financiero, en particular con respecto a la vida misma, ¿no? O sea, hoy los famosos o los modelos a seguir en la sociedad, en su mayoría eh son gente mediática, ¿no? Gente que canta, gente que baila, gente que juega al fútbol, ¿no? Y con todo el cariño que le tengo a a Suárez, digamos, ¿no? Este, a Me gustaría que mi hijo tuviera como modelo a seguir alguien que que haga algo por la sociedad más que motivar un montón de gente y demostrar que se puede salir adelante a partir de la adversidad. Pero la verdad yo preferiría que tuviera como como modelo un Elon Musk, un Steve Job, un Warren Buffett Messi. Ahí estarán o no ustedes de acuerdo. Y no me refiero de cantidad de dinero que que tengan, ¿no? Si no me refiero al modelo de sociedad, pero no vamos al grande, vamos al micro modelo de la sociedad, a ese influencer que se dice en Instagram, ¿te aporta valor o te entretiene? ¿Estás siguiendo un tipo, no sé, un influencer que hace bromas de mal gusto a gente en la calle o alguien que te está enseñando algo que aporta valor? Sí, no, no se trata solamente de las grandes cosas, sino en cada pequeña acción que hacemos día a día estamos eligiendo esto. Entonces, ¿cuál es ese modelo? Pregunta No, ¿cuál es el modelo que estás siguiendo? ¿Cuáles son las personas que seguir? Vuelvo a aquello del episodio del otro día de que somos el promedio de las cinco personas con las que más estamos y esto se puede ir para largo, ya se fue un poquito, de hecho, ¿no? Eh, creo que otra otra cosa y también me meto super profundo es que quizás antes estábamos más desconectados, estábamos más con nosotros mismos. Yo creo que es imprescindible conocernos a nosotros. mismos y hacer un trabajo de autoconocimiento. Hoy estamos muy ocupados, no le digo que sean como Turoy, que se vayan a vivir un bosque, digamos, no, pero hoy estamos muy ocupados. O sea, uno ve el Bondi, la gente en el Bondi está todo el tiempo con el teléfono hablando con los demás, nunca está solo. No buscamos espacios para estar solos, para hablar con nosotros mismos y creo que eso es vital. Aquellos que meditamos, digamos, es algo que debemos de de hacer porque nos ayuda a encontrarnos a nosotros mismos. Cuando no nos encontramos a nosotros mismos, cuando no sabemos quiénes somos, No sabemos lo que tenemos que hacer. Eso en la frase de de de Javier Maa, un gran amigo y filósofo, ¿no? Que dice, "Si no sabemos quiénes somos, no sabemos qué es lo que tenemos que hacer." Entonces, lo que termina pasando es que como no sabemos quiénes somos, terminamos muchas veces sustituyendo eh esas ansiedades, esos anhelos que tenemos con consumo, comprando cosas. Justamente porque en ningún momento paré a entender quién soy yo y qué es lo que quiero, ¿qué es lo que me hace feliz? Sí, disculpe que me meta holístico, ¿no? Pero pero cuántas veces hemos comprado cosas, ya sea por culpa o ya sea porque teníamos como una necesidad, aquello de em estoy deprimido, me voy de shopping, no creo que si nosotros nos conocemos a nosotros mismos, eso no pasa. Y por último, porque se me fue para largo esto y puedo seguir hablando un ratazo largo, disculpen, pero me encanta hacer capítulos así medio filosóficos. Creo que que Nadie nos enseña ni en primaria, ni en secundaria, ni en nivel terciario, ni en doctorado, ni en postdoctorado, en lo que sea. Nadie nos enseña a gestionar el dinero, nadie nos enseña educación financiera. Es un tema tabú, como ya he dicho, no hablamos de plata. Nuestros padres no nos hablan de dinero, muchas veces intentan ocultarnos el tema para no enfrentarnos a ese duro mundo. Pero papá, mamá, me voy a tener que enfrentar dentro unos años. Entonces, no está mal que me dé palo ahora, no está mal que entienda de que la plata no hay cansa para lo que yo quiero, que trabajar implique esfuerzo y el dinero implique esfuerzo. No está mal que le hablemos eso a nuestros hijos. Sí, yo quiero quiero que que el tema de dinero sea un tema que se hable en la mesa porque es un tema que está y que es importante. Así como tenemos que hablar de la buena alimentación, de lo importante que es hacer ejercicio, de lo importante que es tener buenos afectos, de lo importante que es intentar ser la mejor la buena mejor persona o la mejor buena persona que podamos ayudando a los demás, también es importante hablar de de dinero, hablar de lo que significa el dinero para las personas, creo que no no se enseña a nivel familia, lo hacemos por repetición y lo usualmente lo hacemos mal y tampoco se enseña en ningún sentido a nivel primario, secundario, terario. No les digo cosas mega profundas, le digo que te enseñen cómo funciona tarjeta de crédito en liceo o en la escuela. Paraguay ahí avanzó muchísimo porque Paraguay en su el año pasado, digamos, eh, e salió una ley que decía que se tenía que enseñar educación financiera. Yo estuve viendo el programa y van a enseñar en las escuelas, por ejemplo, o en el liceo, no recuerdo, cómo calcular los intereses de una tarjeta de crédito y no es generación matemática, es para entender lo que vas a hacer el día de mañana. Mucha gente hoy tiene tarjeta y no sabe usarla y ahí entender cómo funciona es lo que te empodera y te da las herramientas. Por eso creo que hablar de finanzas personales, hablar de educación financiera, educar financieramente es una obligación que tenemos los que somos padres ni hablar los que interactuamos con gente, en particular con con jóvenes, ni hablar. Es nuestra obligación para que no caigan en errores en los cuales caímos nosotros. Sí. Entonces, resumiendo, ¿no? Cinco puntos, pero pueden ser muchos más. Yo les decía, la sociedad de consumo en la que estamos, la facilidad del acceso al crédito, el problema de la satisfacción inmediata, los modelos actuales, los roles esos a seguir que son poco saludables, que no nos encontramos a nosotros mismos, que estamos lejos de nuestro ser y que nadie nos enseña en la vida educación financiera. Creo que son cinco puntos. Podríamos hablar muchísimo más o hacer episodios enteros sobre cada uno, pero quería quería puntear estos estas cosas porque me parece que son cinco puntos de los cuales nosotros podemos tomar acción hoy. No podemos preguntarnos si las decisiones que estamos tomando son productos de la sociedad o son productos mías. Podemos preguntarnos si estoy abusando del crédito cuando realmente podría no hacerlo. Podríamos preguntarnos y mi de compra está relacionada con la satisfacción inmediata. Podríamos preguntarnos si los modelos que sigo son modelos saludables o no en torno a lo financiero y esto no tiene nada que ver con la cantidad de plata que tiene ese modelo. Podemos preguntarnos si sabemos cuáles son nuestros anhelos, nuestros objetivos, qué es lo que queremos. Y podemos preguntarnos si aprendimos educación financiera, si estás escuchando este podcast, espero que sí. O también podemos preguntarnos si estamos enseñando lo que sea los demás, que es una obligación que tenemos. para que la gente no caiga luego en problemas. Y se me fue para largo el de hoy. Les pido disculpas, eh no no es la idea irme para a media hora, pero eh me apasiono con esto. Así que bueno, como siempre, muchísimas gracias por por escucharme hasta acá. Nos escuchamos el próximo miércoles. Eh, muchas gracias a aquellos que que me agregan en su biblioteca de Spotify. Eh, eso ayuda a que más gente escuche y que esté ahí número uno en en Uruguay. Y eso pone muy contento. Me encantaría saber cómo estoy en Argentina, así que si alguno ve la lista de podcast, capaz que en la general no aparezco, pero en finanzas, eh, ¿en qué número estoy, lo mismo en México, sé que hay mucha gente que escucha por allá, sí? Los que están en otros países, mándenme rodrigo@neurunafanciera.com y mándenme capturas para ver cómo cómo estoy, que me interesa saber cómo cómo estoy. Sé que los números son buenos, pero no sé cómo están los demás. Después, eh, como siempre, gracias también a aquellos que escuchan en iTunes, que hay mucha gente que sé que escucha también por ahí o en iBox desde desde Europa. Eh, y les recuerdo entonces sorteo.neuronafinanciera.com si quierenar este libro, que hasta me animo a dedicárselo a aquel que que lo gane. Así que como siempre muchísimas gracias. Eh, me siento superhonrado de que ustedes eh de que vos que estás escuchando dediques esta media hora a escuchar lo que tengo que decir. Es algo que me honra y me llena de orgullo día a día. Así que muchísimas gracias y si querés, si quieren, nos escuchamos el próximo miércoles hablando de algo que ayuda a despertar nuestra neurona financiera. Hasta la próxima.
