A veces vemos empresas en el mercado, startups, empresas que empezaron hace relativamente poco, pero que lo está haciendo superb. Y quizás nos preguntemos, ¿cómo me hubiera gustado apostarle a esta empresa en el principio, hay una forma de hacerlo y en este episodio, episodio 53, vamos a hablar de ese tema. Muy buenos días, tardes, noches para todos. Mi nombre es Rodrigo Álvarez, el creador de neuronafinanciera.com, este sitio web, este podcast donde hablamos de finanzas personales, donde hablamos de inversiones y en particular donde intentamos explicar de una forma sencilla que todo el mundo pueda entender algunos conceptos que quizás parecen un poco complicados. Estamos por el episodio 43, no, 53 del podcast, un disparate que hayamos llegado hasta acá. Ya pasamos el año de podcast, estamos super contentos. Hablando de eso, eh tengo que hacer el sorteo del del libro. Eh le voy a avisar, le voy a mandar un mail al que haya el que gane y se lo voy a mandar por correo o o como sea, pero se lo voy a hacer llegar. Eso palabra de explorador. Eh si quieren ver quién quién se lo ganó, eh, sigan a Neuronafinanciera en Instagram, que es @neuronafinanciera, que por ahí voy a ver como de alguna forma les cuento. Bueno, eh, vamos al grano. Hoy no voy a mandar hacer ningún anuncio ni nada. Hoy vamos al al grano porque el tema de Hoy es un tema superinesante. Eh, es un tema el cual mucha gente me ha consultado en particular en la última semana y ahora les voy a explicar un poquito por qué. Sí, vamos a hablar de algo que se llama notas convertibles. ¿Qué es una nota convertible? Bueno, supongan que existe una startup. Sí, estas startups son estas empresas usualmente jóvenes que arrancan y que están teniendo un crecimiento muy grande, exponencial, que les va muy bien. Estamos acostumbrados a hablar de startup en el nicho de las tecnologías. Sí, es como supercún hablar de statupards en ese sentido, pero no necesariamente tiene que ser una empresa de de tecnología o que todo el mundo piensa en Facebook o en Google o Airbnb o ese tipo de de empresas. Ahora vamos a hablar a ver de qué empresa estamos hablando. Supongamos esta startup, esta empresa necesita capital, ¿no? Está empezando, es una empresa de garage, digamos, que arranca con muy poco y ve que tiene potencial, valida su producto, valida su producto. mínimo viable, le va bien, pero de repente se da cuenta que en un momento para crecer necesita dinero. Entonces, puede hacer varias cosas. Algo que puede hacer es pedir un préstamo en el banco, pero usualmente los bancos no le dan préstamos a empresas que están naciendo, no no corren ese riesgo. Pueden buscar inversores, gente de confianza o clientes que hayan hecho negocios con ellos que le presten dinero porque les ven potencial. ¿A cambio de qué? Bueno, a cambio de un pedazo de la empresa. Yo te presto dinero, pero me quedo con un pedacito y después más adelante veremos. Y hay una tercera opción que es justamente lo que vamos a hablar hoy, que es lo que se llama una nota convertible. ¿Qué es una nota convertible? Bueno, es algo parecido a un bono, podríamos decir. Es un préstamo que pide una empresa a individuos, a personas, puede ser a personas jurídicas, digamos, pero supongamos que esa persona a mí. ¿Y cómo me va a pagar? Bueno, la forma en que me la va a pagar cuando venza esa nota convertible es en acciones de la empresa. O sea, yo le presto plata a la empresa y la empresa me paga dentro de un tiempo, pero en vez de devolverme el dinero en efectivo, lo que me da son acciones. Y eso es lo que se llama una nota convertible. Es un mecanismo que es bastante común en el mundo de las startups y en particular por aquí en Uruguay, creo yo, si no me equivoco, es la hay una empresa que lo está haciendo por primera vez, no la empresa, digamos, sino la primera vez que se hace en Uruguay. Pero creo que es algo que vamos a empezar a ver bastante seguido. Entonces, por eso quería hablar de este tema para hacer un análisis entre todos de este mecanismo para que podamos entenderlo primero que nada y segundo para responder unas cuantas preguntas que me llegaron sobre mi opinión. Voy a intentar no dar mi opinión, sino hacer un análisis lo más objetivo posible sobre este tema. ¿Sí? ¿De qué estamos hablando en este caso, ¿de qué estamos hablando? Estamos hablando de una empresa que se llama Mi Finanzas, que la conocemos por su principal producto, su producto inicial, que es mi cheque. Vamos a entender de qué se trata para que los que no lo conozcan. En Uruguay existe un concepto que es el cheque diferido. Un cheque diferido es básicamente un cheque que yo digo en este momento no tengo el dinero para pagártelo, pero en 60, 90, 120 días lo voy a tener. Usualmente las pymes, empresas pequeñas y medianas, reciben pagos por sus servicios con estos cheques. Claro, a veces esas empresas no tienen la espalda financiera como para esperar esos 60, 90, 120 días para cobrar el cheque porque le tienen que pagar los sueldos a los empleados, etcétera. No estamos hablando de grandes empresas, sino empresas pequeñas. Entonces, ¿qué terminan haciendo? Descontando el cheque. ¿Qué quiere decir descontar el cheque? Bueno, tengo un cheque vence dentro de 120 días. Voy a un banco o alguien que me compre el cheque y básicamente me lo descuento. O sea, se queda con el cheque, me lo paga, pero no me va a pagar el valor total del cheque, se va a quedar con una parte. Y usualmente esa parte que se queda es bastante, no quiero decir criminal, pero digamos que me saca bastante dinero. Sí. O sea, imagínense, tengo un cheque por, no sé, $1,000 dentro de 120 días y capaz que me pagan $900, no me matan. Si hacemos un poco la tasa de descuento, vamos a ver que es una tasa bastante alta, de hecho es mayor que la tasa de usura y eso es lo que lo que hay en el mercado. Es algo que es legal, ¿no? No es ilegal hacer eso. Sí, cumple con todas las normas de la ley. Entonces aparece la gente de mis finanzas, la gente de mi cheque con su producto, que viene a ser un, no quiero decir la palabra U porque como está mal visto, pero de ser un peer to peer, o sea, un mercado de cheques. Entonces, ¿cómo funciona? Esto tiene dos actores principales, tres podríamos decir. Un primer actor es una pyme que le pagan con un cheque diferido y necesita el dinero. Entonces, lo publica en la plataforma y de alguna manera dice, "Bueno, Yo tengo este y acepto cierta oferta mínima por este cheque. Por otro lado, tenemos otro actor que es el inversor, ¿no? Eh, Rodrigo, que entra a la plataforma y dice, "Uy, aquí tengo una oportunidad de negocio. ¿Por qué?" Porque tengo cierto dinero parado. Entonces, voy a comprar este cheque y este cheque eh lo me lo aguanto, digamos, lo compro más barato de lo que lo que sale, lo aguanto cierta cantidad de tiempo hasta que vence y ahí lo puedo cobrar. Sí. Y ahí está el negocio para el inversor. Básicamente lo que estoy haciendo es invirtiendo dinero. Sí. Entonces, ese dinero dentro de un tiempo va a ser más grande porque invertí menos de lo que es el total del cheque. ¿Qué ventaja tiene esta plataforma? Bueno, como es eh una puja entre inversores, se da una suerte de subasta y eso hace que para el descontante, para el que tiene el cheque, sea mejor que ir a una institución financiera o alguien que te lo compre por ahí en en algún local medio extraño, ¿no? La cuestión es que eh hay un tercer actor, digamos, que es justamente el valor agregado que para no dejar esto en una anarquía oferta demanda de la gente de mi cheque, que lo que hace es analizar la e el riesgo de que ese cheque se pague. ¿Sí? Entonces, hacen un análisis minucioso, tienen socios, digamos, que se dedican a eso y hacen un análisis minucioso del cheque para intentar predecir lo mejor posible que ese si ese cheque se va a pagar o tiene chances de que no se pague. Sí, porque puede pasar, digamos, en el caso de Uruguay, cuando hay un cheque diferido que no se paga, es un delito penal, digamos, está bastante complicado. Un cheque sin fondos, digamos, algo malo. No creo que ni los que no saben nada de finanzas saben cheque sin fondos malo. Esta startup, mi cheque, no no es la idea ahora por analizar exactamente este mecanismo de inversión. Si quieren, este es uno de los mecanismos que tenemos en la agenda para analizar dentro del contexto del club del inversor. Eh, déjenme contarle algo de la empresa. Hace 2 años que está en el mercado. Sí. E de nuevo voy a intentar hacer lo más objetivos posibles. Yo un poco por por neurona financiera. Eh, los conozco a los integrantes de la de la empresa, no los conocía de antes, los conocí porque estuvieron en algún Meetup, etcétera, entonces puedo hablar con cierta propiedad, digamos. Eh, como les decía, hace 2 años que están en el mercado, algunos números llevan más de 15 millones de dólares financiando no sea ahí pasaron cheques, valor total más de 15 millones de dólares, que es un disparate para hacer una empresa de cinco personas hoy por hoy, ¿no? Em vienen facturando bien, creo que el año pasado facturar unos $100,000 esa facturación. Ellos lo que hacen es sobre la rentabilidad para el inversor se quedan con un con un porcentaje. Eh, han sido eh galardonados con un montón de premios como startup. Sí, en un momento que la vintage, que son estas empresas que finanzas con tecnología, se están mirando con lupas, ellos han sido ganardonados con un montón de premios, digamos, ¿no? Porque la verdad están ayudando, están ayudando las pymes, ¿no? Tuvieron premios por parte de de la cuti, que es la Cámara de Tecnología de la Información, tuvieron premios por parte de BBVA como la mejor startup de Uruguay, o sea, es una empresa que aparece en la prensa 2x3 porque lo que está haciendo es bastante revolucionario, digamos. Nadie lo había hecho hasta ahora. Han tenido más de 3800 eh transacciones, o sea, que cheques que han que han vendido. De esos cheques, ellos dicen que un 99% han sido exitosos, quiere decir que los cheques se han logrado cobrar. En realidad sé que es más alto, digamos, no es es más de 99, es muy cercano a 100, pero la realidad es que ha habido algunos cheques que no se han cobrado y terminado un juicio. Si a la larga, digamos, se arregla para no ir presa a la persona que libró el cheque, se arregla de alguna manera, se arregla para que pueda pagar, ¿sí? Se hace un plan de pago, etcétera. Claro, lo que pasa es que para uno que es inversor se complica, o sea, no hacen el mayor esfuerzo posible, pero hay, digamos, hay cosas que se escapan. Está em yo en lo personal he comprado cheques y me ha ido bien, digamos, ¿no? Entonces eso es un poco para hablar de de la empresa, para que tengan una idea de lo que estamos hablando, porque parece que es relevante para hacer el análisis que vamos a tener a continuación. Están parados ahora en este momento después de una primera ronda de inversión. Ellos lo que hicieron fue en algún momento para crecer pidieron dinero y y vendieron parte de su empresa a inversores, pero fue algo privado. O sea, eso algunos amigotes, digamos, de de los que están en la empresa eh de alguna manera dieron dinero a cambio de de participación que están son amigotes, digamos, desde el principio y eso les permitió crecer. Es una primera ronda, digamos, ¿no? Ahora están parados en una posición donde eh de alguna manera quieren seguir creciendo y tienen capacidad para hacerlo. ¿Cómo quieren crecer? Bueno, básicamente a partir de tres líneas. Primero es lo que se llama el factoring. El factoring es así como yo puedo comprar un cheque diferido, puedo comprar una factura que se venza dentro de tantos días, ¿no? Típico, no sé, el estado te paga con una factura a 90 días y pero yo soy una pyme, está bien, le vendí el estado, pero soy una pyme y necesito la plata ahora. ¿Qué puedo hacer con eso? Bueno, algo parecido, digamos. Capaz que se la puedo vender a un inversor. Legalmente es correcto, se puede hacer. Entonces, tienen que trabajar en eso. Después, eh, avanzar en lo que es la transferencia electrónica diferida, que viene a ser como el cheque en digital. Y quieren crecer en otros territorios donde existe el concepto de de de cheque diferido, en particular en Paraguay. Quieren tener un country manager, alguien que se encargue de abrir el mercado paraguayo. Sí. Entonces, hay un potencial. Entonces, en este momento que están parados, ellos dicen, "Che, Para hacer todo esto, lo que necesitamos es plata. En particular, necesitamos $200,000 para poder invertir en esto. Sí. Y salen a buscar inversores y la forma que lo hacen es con esta cosa, este mecanismo que se llama notas convertibles, que como les comentaba al principio, me parece que es algo que vamos a empezar a ver bastante más en el mercado. Sí, a medida que haya startup que estén madurando, como ha madurado mi cheque, me parece que vamos a empezar a verlo. Por eso está bueno analizarlo. Nos va a servir de ejemplo. Ellos nos van a servir de ejemplos como para analizar otros mecanismos, ¿no? Entonces, lo primero que hicimos fue sentar la base de qué es la empresa, digamos, ¿no? Entender qué es lo que está haciendo la empresa, ¿no? Entonces, en la nota convertible, básicamente ellos hoy no son una sociedad anónima y para poder emitir una nota convertible tienen que ser una sociedad anónima. Entonces, se están transformando en una sociedad anónima. Lo que hacemos es firmar un contrato en el cual yo hago una aportación de dinero y a partir de esa aportación de dinero dentro de un año, ¿sí? A partir de que de que firmo el contrato se me van a dar acciones de esa sociedad anónima. Entonces, lo que podríamos preguntarnos es, "Okay, perfecto, pero ¿cuántas acciones voy a tener con el dinero que yo pongo?" Sí, bueno, depende. Sí, básicamente lo que van a lo que lo que lo que un posible escenario, digamos, y el más normal de los escenarios es que dentro de un año se haga una evaluación de la empresa. Sí, se evalúe cuál es la empresa y e digamos antes de que se entreguen las acciones, se hace una evaluación de la empresa previo, digamos, lo que llama previo la la capitalización, ¿no? Se saque cuánto sale la empresa, después se le sumen estos $200,000 que están que están pidiendo, se pondere y te toquen esa mitad de acciones. ¿Cuánto se estima en principio que va a ser esa estimación? Va, valga la redundancia, qué mal dicho que estuvo eso. ¿Cuánto se estima que valga la empresa dentro de un año? Bueno, estamos pensando, ¿sí?, hablando con con la gente de Michque, que el valor va a ser en torno a 1,illón y medio de dólares. Sí. Entonces, eh en un año lo que se va a hacer sí es ese millón y medio de dólares se le suman $200,000 más se pondera y depende cuánta plata pusimos es la cantidad de acciones que nosotros tenemos. Otro posible escenario es que dentro de 6 meses venga alguien y diga esta empresa vale 4 millones de dólar no se venga BBVA que ya les di un premio y los compre. Buenísimo para todos. Bueno, en ese escenario igual lo que se hace es tomar la menor de las de las ponder ones, perdón, las menores de los valores, sí, de de la evaluación, digamos, por parte de de de mi cheque y la evaluación por parte del tercero se tomara menor. Sí. E eso igual si quieren ver bien detalles porque es es quizás lo más complicado de esto es eh verlo con con la gente de mi cheque. Ahora creo que lo que tenemos que entender acá es cuál es el negocio para mí, digamos, ¿no? Si si uno ve el contrato que tiene que firmar con la que se firma con la gente de Mque dice, "Bueno, dentro de un año o eliges las acciones o pagamos una rentabilidad del 11% sobre el dinero que nos prestaste. Pero eso lo decide la gente de mi cheque y no es lo que van a querer hacer, lo que van a querer hacer es transformar en acciones. Pero, ¿por por qué dicen eso cuando uno lee el contrato? Bueno, imagínense que eh, no sé, alguien compra una acción y de repente resulta que eh tiene antecedentes penales. Alguien que tiene antecedentes penales puede comprar un acción, no hay ningún problema, pero si el día de mañana viene BBVA y te quiere comprar, ve la lista de accionarios y dice, "Pará, pero acá hay alguien que tiene de accionistas, no accionarios. Mira, alguien que tiene una acción y mirá, está preso por asesinato, yo no te voy a comprar." Entonces ahí lo que dice la gente, "Mi cheques, yo tengo la posibilidad de sacar a alguien, si ese alguien no está de acuerdo un poco con los valores de la empresa o me complica la vida de alguna manera, le pagamos un 11%, fue una muy buena inversión para él y lo sacamos." Pero no es lo que quieren hacer, ¿no? Lo que quieren hacer es darte una participación por por la empresa. ¿no? Entonces, eh, ¿dónde está el negocio para mí? Bueno, yo podría pensar que en algún momento, como toda empresa, va a pagar utilidades y esas utilidades yo voy a llevarme una parte porcentual en función de la cantidad de acciones que yo tenga. Yo creo que el negocio en este caso no está por ahí porque este tipo de empresas usualmente lo que tienden a hacer es reinvertir las utilidades para seguir creciendo. Sí, creo que el el chiste acá, digamos, es que la empresa crezca en algún momento y que la acción se evalúe porque la la empresa crezca mucho, digamos, o sea, sea buena, entonces mi porcentaje pase a valer mucho o lo que suele pasar en este tipo de empresas o lo que siempre se quiere que pase es que venga alguien grande y la compre y cuando viene alguien grande y la compre y pone la traca que arriba la mesa, mi inversión creció mucho. Entonces, si quieren el botine es esta es una inversión que me parece que puede ser rentable siempre y cuando confiemos o cre amos en que la empresa va a crecer, sí, que va a crecer exponencialmente como viene creciendo hasta ahora. En realidad el pasado, digamos, lo que nos dice es que ha crecido. Bueno, si queremos que siga, si pensamos que a partir de ahora va a seguir creciendo, entonces estoy comprando algo que va a crecer. ¿Cuánto? No tengo ni idea, digamos. Es una apuesta futuro. Sí, es no es un un mecanismo de inversión de renta fija donde sé cuánto voy a cobrar. Lo que estoy haciendo acá es poniendo plata en algo que viene creciendo hasta ahora y que confío en que sí creciendo y en algún momento va a seguir creciendo tanto que esos $,000 que puse van a crecer y van a transformarse en 10,000, 20,000 50,000. No lo pero en principio no lo sé. En principio no lo sé. Entonces es una apuesta a futuro. Ustedes dirán, "Bueno, es medio loco." Sí, imagínense que si se hubiera dicho con Facebook hace, no sé, 20 años cuando nació Facebook, creo que es menos, ¿no? Que se yo les digo, se pueden quedar con un 5% de Facebook o con un 1% de Facebook hoy. ¿Saben la cantidad de dinero que tendrían ahí? Bueno, Eso es lo que apunta, digamos, la gente de M cheque, ser una suerte de de Facebook, quizás no a ese nivel tan grande, pero sí que eh en algún momento venga alguien muy grande y y los compre, no que se haga pública, bueno, no lo sé en realidad. Entonces, eso es un poco la idea. Entonces, todos aquellos que les llegó esta propuesta, porque de alguna forma alguna vez hablaron con la gente de mi cheque o aquellos que el día de mañana estén vean el nombre nota convertible, sepan que es esto de lo que estamos hablando. Si yo tuviera que pasar este mecanismo por el modelo de análisis de inversión que creamos para para el club del inversor, ¿sí? Que son 16 puntos, que es un checklist de 16 puntos sobre cada mecanismo. Lo voy a hacer rapidito, sin entrar en mucho detalle en cada uno de los de de de los puntos, digamos, porque no no me iría para largo si quiero explicar todo el modelo ahora, ¿no? Pero básicamente de los de los puntos del modelo hay unos que son bien relevantes, por ejemplo, que es una inversión en dólares, que tiene un monto de entrada que son 000 no se puede invertir menos de $,000, o sea, arrancamos de $,000 para arriba. El plazo en principio es un año para hacerme con las acciones y después un tiempo más largo para que esas acciones crezcan, que en principio no sé cuál va a ser. No tengo una salida de emergencia, si estoy diciendo alguno de los puntos del modelo, ¿sí? No tengo una salida de emergencia al menos dentro de un año. Si dentro de un año quiero quiero quiero salirme, yo eventualmente todo mi derecho de vender la acción. Ahí la gente de mi cheque tiene prioridad para comprarla. Si no tengo que salir yo a buscar a alguien en el mercado que la que la quiera comprar. Sí. Eh, creo que entendimos más o menos cómo funciona el mecanismo o eso fue la idea de la parte anterior. Sí. Em, la rentabilidad, como decía, no tengo claro cuál va a ser porque apuesto al crecimiento, pero no puedo medirla hoy por hoy. Sí, es bien variable. El riesgo y hay varios riesgos acá, digamos, es que la empresa colapse, que que no le vaya bien y que se termine fundiendo. Acá si tomamos el pasado nos dice que viene Bien, pero pero bueno, no lo no lo sabemos. Ahí, digamos, lo mejor que podemos hacer es conocer al equipo, conocer la gente que está trabajando detrás para ver la seriedad que tiene y eso cada uno deberá deberá evaluarlo. Eh, hay gente que ya viene haciendo esto, ¿sí? Porque otro de los puntos del modelo es hablar con conocer a gente que ya está invirtiendo en este mecanismo y ya hay inversores, sí podemos hablar con ellos, ¿sí? Otro punto en particular, digamos, es este si por ser dueño de esa sociedad anónima, yo tengo algún costo implicado, digamos, ¿no? Y es como cualquier sociedad anónima y eso pasará dentro de un año. Eh, hoy por hoy, digamos, la sociedad anónima se mantiene a partir de de sus ganancias, entonces no tiene costo para los socios. Sí, este mecanismo es totalmente legal y no implica que yo le dedique mucho tiempo porque justamente el por ser socio soy un socio que no tiene derecho a voto en en las decisiones de la empresa, digamos, ¿no? No sé cómo se llama, un socio pasivo, podríamos podríamos decir, ¿no? Entonces, La idea, la idea al analizar este este método, analizar el ser parte de un startups, lo que tenemos que preguntarnos al final del día es, "Che, acá hay un cisne negro, ¿acá hay alguna esta empresa tiene chance de algún día transformarse, como dice en Argentina, en delfín y y despegar y ser la empresa de esto? Si yo veo que hay chance, es el mejor momento para invertir en la empresa. Si soy más eh conservador y pienso, bueno, prefiero algún mecanismo una renta fija y saber que me va a pagar un 3%, un 10% anual en vez de jugármela. Este no es el mecanismo adecuado. Si eh me la quiero jugar y confío en que la empresa va a crecer y va a explotar, sí es una muy buena oportunidad. Sí. Entonces eh bueno, si están si les interesa este caso particular, eh michque. Eh hablan con Milton, Milton@michque. Eh y y charlan con con él, que es el el CEO, eh que él los va va a poder contestar todas las dudas, digamos, que que yo tenga que ustedes tengan y yo no pude contestarles bien. Y por otro lado, sepan el día de mañana, sepan que este mecanismo de notas convertibles es muy probable que lo empiecen a ver mucho más seguido. Sí. Y en ese sentido, en ese sentido está bueno entender de qué se trata y ese era el objetivo del episodio de hoy, que era un episodio de una mezcla de economía real y inversión, que es lo que hablamos el tercer miércoles de cada mes. Así que espero no haberlos confundido mucho y y aclarar eh haber aclarado cómo cómo es este mecanismo y sepan que el día de mañana eh quizás quizás se presenta esta oportunidad y al menos ya saben de qué se trata. Así que bueno, como siempre, muchísimas gracias a todos por escucharme hasta acá. Eh, nos vemos el próximo miércoles donde vamos a charlar de algo que no les voy a decir todavía, pero ya tengo clarísimo qué será. Y eh como siempre, muchísimas gracias a la gente que me califica en en iTunes. y me pone cinco estrellitas. Si ponen menos también les agradezco. Muchísimas gracias a la gente que me califica en ibox y en que me agreguen su biblioteca de Spotify, eh, que sigo primero en en Uruguay y me estuvieron mandando de otros lugares y estoy recopado porque eh en Argentina, por ejemplo, eh estoy, no sé, ahí me mandó una captura que dice, "Estoy 42 y le quiero ganar uno astrología que está número 41, así que cuando le gane me voy a considerar realizado." Así que muchas gracias a todos y nos escuchamos, nos vemos, nos hablamos el próximo miércoles. en otro de estos episodios que nos ayude a desarrollar nuestra neurona financiera. Hasta la próxima. Puede ser que haya quedado un poquito complicado el episodio. Sería así como de corrido. Espero no hala complicado mucho. Saben que como siempre si quieren indagar un poquito más en esto, me escriben y les doy una mano para entenderlo un poco mejor. Abra.
