Hoy les quiero contar una idea, un proyecto, algo en lo que vengo trabajando hace mucho tiempo y que va a haber la luz en estos días. Hoy les quiero hablar de un proyecto que yo lo llamo el club del inversor. Bienvenidos a este capítulo número 54. Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a este episodio número 54 del podcast de Neuronia Financiera, donde hablamos de finanzas personales, donde hablamos de inversión, donde hablamos de plata en sus distintas formas para no sufrir estrés por dinero. Mi nombre es Rodrigo Álvarez, el creador de neuronafinanciera.com, algo que nació como un blog ya hace unos 6 años y que se ha transformado lentamente en un podcast, en un multimedio podríamos decir, donde intento cada semana traer un tema a reflexión. Y hoy este episodio para mí es un episodio muy especial. sumamente especial, podría decir. De hecho, es el primer episodio en los 54 episodios que no tengo un resumen de los que les quiero contar, no me hago un yo me hago un resumencito de los temas hablar en cada episodio. Y en este no lo tengo porque tengo tan claro lo que quiero contarles, lo tengo tan presente. Hace tanto que vengo trabajando en esto, que que por eso digamos no tengo no tengo este resumen que que suelo tener. Déjenme contarles una historia. Cuando yo comencé a sanear mi relación con las finanzas personales, cuando comencé este este camino, llegó un momento en el que me di cuenta que era necesario aprender a invertir. Creo en lo personal que es el momento perfecto para aprender a invertir cuando uno logra sanear sus finanzas personales, cuando uno en realidad le sobra plata, pero no tiene muy saneadas sus finanzas personales, no tiene los objetivos bien definidos, etcétera. Me parece que hay cosas para hacer antes. Podríamos dividir, digamos, las finanzas en finanzas personales y finanzas patrimoniales. Sí, las patrimoniales para hacer crecer nuestro patrimonio y las personales para llegar a tener un patrimonio. A mí me parece que las finanzas personales son más importantes, es la base y recién después podemos alttar a las finanzas patrimoniales, ¿sí? O sea, primero construye un plan financiero personal y después salto a invertir en pro de ese plan financiero. Me parece que es el camino adecuado. Así fue como me pasó a mí y creo que es el mejor camino. Por eso le insisto a mucha gente que quiere aprender a invertir que primero mejore la otra parte, ¿no? Pero bueno, en esta historia que les quiero contar, cuando yo logré sanear mis finanzas personales, comencé a tener necesidad de invertir y creo que en algún momento ya lo mencioné, pero no tenía ni idea por dónde arrancar. No sabía, simplemente no sabía. Entonces empecé a investigar cómo podía los mecanismos, empecé a conseguir algunos mecanismos que eran eran hábiles o que eran, digamos, yo como minorista podía acceder, accesibles, digamos, para para minoristas, gente que tuviera poco dinero. Y pasó que un buen día llegó una emisión de un fide comiso financiero relacionado a molinos eólicos, a generadores eólicos. Yo quise invertir ahí por medio de un corredor de bolsa y el corredor de bolsa me dijo algo que lo tengo marcado fuego. Me dijo, "No, flaco, yo por menos de $100,000 no te abro cuentas porque pierdo plata." ¿Y qué hago? Entonces empecé a investigar como podía. Escribí un artículo y descubrí que mucha gente me ayudó a construir una visión de cómo invertir ahí. Había mucho inversor minorista que había perdido, que había ganado y que estaba dispuesto a compartir ese conocimiento. Y así fue que creé un grupo de MITAP. Nos juntábamos acá en Montevideo, una vez por m una escada de 45 días invitábamos a alguien que tuviera un mecanismo de inversión y en esa primera reunión, el primer Meetup, que creo que ya lo conté también, que nos nos encontramos en una peluquería, conocí a Nicolás. Nicolás en ese entonces era alguien de 26 27 años, si no me equivoco. Y en la primera mesa redonda que hicimos, donde cada uno contó las ganadas y las perdidas, Nicolás fue el que más habló porque había probado un montón de cosas. Era un camicace, literalmente esas personas. buscavidas que probó un montón de cosas y y para ser mucho menor que 10 años menor que yo tenía más experiencia en muchas cosas. Desde entonces construí una relación con Nicolás, eh, siempre iba a los mitap, siempre con una visión de puedo aprender más, una visión s super amplia, la verdad que una persona admirable. Bueno, pasó el tiempo, empezamos a hacer los meetup, empezamos a hablar de mecanismos de inversión y un día me suena el teléfono, número desconocido, atiendo y era un corredor de bolsa de plaza y básicamente me empezó a increpar una idea, la idea que yo siempre transmito que invertir no es difícil, simplemente hay que saberlo. Invertir es meterse en el tema, pero no es una ciencia secreta que pueden dominar algunos pocos. Este corredor de bolsa me increpó que eso no se hacía, que ellos en algún momento eventualmente daban algunas charlas explicativas para que la gente entendiera, pero es que en realidad no teníamos que salir a divulgar estas cosas y y me dijo algunas cositas más, ¿no? Creo que hasta el día de hoy yo no soy muy popular en la con respecto a los profesionales que son asesores financieros. Ojo, tengo algunos amigos y me junté con algunos que son excelentes personas, pero pero hay otros con cual no soy muy popular que me siguen mirando con recelo, ¿no? Que miran este podcast y lo ningunean mal. Claro, este podcast no es un curso de inversión y lo que podemos hablar en 20 minutos es un matiz de todo lo que se puede llegar a hablar. Pero yo me quedé con esa idea de qué poder que tiene la comunidad, cómo los que tienen el estatus cubo le está haciendo ruido esto que estamos haciendo. Le está haciendo ruido que nos juntemos a hablar de las ganadas y las perdidas. que digamos, vos, miren que esto no es difícil, simplemente que meterse en el tema. Y me quedé con esa idea y la herramienta que tenía yo era los podcast y la herramienta que tenían los Meetup, ese momento donde nos reunimos. Pero yo quería dar un paso adelante. ¿Por qué? Porque una cosa que descubrí es que cuando generé una relación de confianza con personas que estaban en la misma situación que yo, se generó amistad, se generó un grupo de gente en el cual eventualmente hicimos negocios. juntos, pusimos plata, trabajamos juntos, ganamos, perdimos y nos conocimos a través de internet. Nos conocimos a partir de que leyeron en algún momento que había un grupo de inversión para principiantes desde Uruguay y dije, "Vos, qué poder que tiene esto, qué poder que tiene la comunidad, qué tiene, qué poder que tenemos cuando nos juntamos todos." Ahora, yo el año pasado, no por temas personales, no pude organizar los meetups como quería y y Se sintió eso de cierta forma. Este año le pedí ayuda a Nicolás. Dije, "Mira, Nicolás, necesito alguien que me empuje. Vos tenés muchísimo empuje y tenés mucho para aportar. Juntémonos y pasemos a organizar los meetup juntos. Van dos meetups que hacemos este año. Los dos se llenan mucho, o sea, cuando digo, se llenan mucho, es a la semana prácticamente ya no hay cupo. Eh, creemos que el valor que se aporta en estas reuniones es altísimo porque lo que hacemos es invitar a alguien que tenga un mecanismo de inversión y matarlo a preguntas para entender cada una de los detalles de ese mecanismo y entre todos después nos quedamos hablando y surgen cosas, surgen grupos, surgen subgrupos, etcétera. Y es en este contexto que desde el año pasado venimos pensando con Nicolás un proyecto, un club, algo que le pusimos como nombre club del inversor. Este proyecto que es un emprendimiento en el cual nos estamos metiendo con Nicolás, que está vivo en realidad, que pueden entrar y chequearlo un poco en clubdelinversor. Buscamos que sea una comunidad, una comunidad a la cual le podamos aportar valor, pero al mismo tiempo la comunidad en sí misma genere valor. Tiene cuatro pilares fundamentales. Como yo les decía, el primero y quizás el más importante es el de la propia comunidad. Queremos que la propia comunidad, que gente con intereses similares se nuclee y sur Tenemos la seguridad que van a surgir cosas a partir de ahí. ¿A qué me refiero con cosas? Negocios. Por ejemplo, pa, vi una propiedad que la quiero comprar, pero no me cansé en capital. Ah, yo tengo el capital, pero no sé en qué invertirla. ¿Cómo lo podemos hacer? Y que se junten esas dos personas y lo hagan o tres o cinco o 10. Fulano pa quiero invertir en importar, no sé, este, vending machine de algo. Buenísimo. Me encanta la idea. Siempre lo quise hacer, pero no se me ocurrió cómo tengo experiencia en exportación e importación. y que se junten, ¿no? Entonces, el primer valor está en esa comunidad y generar oportunidades para que la comunidad haga cosas juntos. Entonces ahí lo que necesitamos, digamos, es que masificar y que haya muchas personas en la comunidad, muchas, pero no demasiadas. Esto tiene que ser algo cerrado, lo identificamos del principio, que no podemos apuntar a miles de personas. Tiene que ser un grupo relativamente pequeño, manejable. En ese sentido, Nicolás tiene gran experiencia de manejo de comunidades, así que va a dar una mano enorme. Pero por otro lado, ese es el primer pilar, digamos. Yo decía que eran cuatro pilares. Por otro lado, yo creo que tenemos que tener una pata educativa. Sí, yo creo que mucha gente quiere meterse en el mundo de las inversiones sin entender realmente cómo funcionan algunas cosas, sin entender algunos conceptos que son básicos. Entonces, hay una pata que es una pata de educación en el cual la idea es entender algunos conceptos básicos. sobre las finanzas personales. ¿Cómo cómo lo planeamos esto? A partir de videos, ¿no? Videos con cursos específicos sobre conocimientos básicos. ¿Cuál es el primero y el más importante que creemos nosotros que tiene que estar ahí? Lo que llamamos el modelo de análisis de inversión, que es este modelo 16 puntos. Hoy 16 puntos eventualmente puede cambiar que creamos con Nicolás, que lo que nos permite es evaluar si un modelo, si un mecanismo de inversión aplica a nosotros. Si por qué, porque puede aplicar a alguien y no a otra persona. Entonces, evaluamos justamente el par modelo persona. Entonces, les decía, la primera pata comunidad, la segunda pata educación, la tercera pata es evaluar los mecanismos de inversión que hay en el mercado a la luz justamente de este modelo. Entonces, no sé, tomemos nueva propiedad, ¿cómo funciona? Eh, cuáles son sus características, intentemos con los dueños, ¿no? Con quien es dueño de ese mecanismo de inversión explicar al detalle cómo funciona, que es algo que ya lo hicimos en un Meetup, digamos, pero hacerlo en esta plata forma también por medio de de videos para poder entender cómo funciona y que entendamos lo que es la oportunidad para nosotros y después pasemos ese mecanismo por un modelo. Entonces, ese es el tercer punto, ¿no? Primer punto, comunidad. Segundo punto, educación basado en el modelo. Tercer punto, analizar los mecanismos de inversión que hay en el mercado. Justamente lo que busco ahí es que que no recibir la pregunta, "Che, ¿qué opinas de Sura?" No, yo no quiero opinar de Sura. Mira, acá te explico al detalle cómo funciona Sura y tomá vos la decisión si aplica o no para vos acá está todo lo que necesitas para tomar esa decisión. Y el cuarto, el cuarto beneficio que tiene, sí, la cuarta característica es que al ser muchos, al ser muchos dentro de la comunidad, vamos a poder conseguir beneficios con los proveedores de mecanismos de inversión. ¿A qué me refiero con esto? Me refiero a descuentos. Sí, por ejemplo, e llegamos a una alianza con Kena, que es un broker online, que nos hace un descuento con respecto al precio. de mercado. Tenemos otra alianza con un corredor de bolsa que si quiero comprar, por ejemplo, bonos o similar, me es un 50% de descuento con respecto a la tarifa de mercado. Tenemos una alianza también con la gente de Nueva Pro y bueno y vamos juntando alianzas con mecanismos de inversión que hay en el mercado. Entonces, déjenme repetirle las cuatro características que creemos nosotros que tiene el el club del inversor. Comunidad, una comunidad que genere cosas, que trabaje en conjunto, que se retroalimente y genere sinergia, una parte educativa donde se explique cómo funciona los conceptos básicos de inversión y que tenga el modelo de análisis de inversión, una evaluación de los mecanismos de inversión que hay en el mercado y por último beneficios. Beneficios por ser parte de la comunidad, por ser un miembro de la comunidad, ¿sí? Por ser un miembro del club del inversor. Venimos trabajando en esto hace tiempo con Nicolás, dándole dándole idea, dándole forma. Hoy está vivo. Pueden entrar a clubdelinversor. Como les decía, y suscribirse. También lo pensamos como negocio, como como un emprendimiento online, en el sentido de que bueno, nos lleva mucho tiempo y eh pensamos que es necesario que tenga un costo asociado. ¿Cuánto? Bueno, estamos arrancando en $10 mensuales. Sí, creemos que es poco dinero para para el valor que se aporta. Sí, de hecho, seguramente una forma que tengamos de limitar la cantidad de gente que tenga el club sea ir aumentando el precio para los nuevos socios. ¿Qué quiero decir esto? Los que entran hoy, el precio de por vida va a ser $10, pero de repente dentro de 3 meses eh hay tanta gente que quiere entrar o es tanto el contenido que estamos aportando que lo subimos a 15 o a $ y el que entra en ese momento tiene que pagar ese dinero, pero el que entra hoy va a pagar $10 de por vida para eh según cómo lo cómo le hicimos en la plataforma, digamos, el método de pago es una suscripción con con PayPal. También es interesante porque aprendimos mucho del negocio de negocio digital, digamos que que nos faltaba experiencia en la implementación, teníamos la teoría, pero pero no la implementación. Ahí agradecerle un conjunto de beta tester que nos ayudaron en una primera instancia a validar la plataforma, validar los contenidos. Así que a ellos muchísimas gracias. Algunas preguntas que pueden surgir eh con respecto a este a este proyecto. Bueno, creo que dejar claro que no es la idea ser asesores de inversión, no es la idea e asesorar y decir invertí en esto, no invertí en esto otro, sino generar conversaciones sobre mecanismos de inversión. Estoy convencido que esto va a mover el tablero, le va a hacer ruido a muchísima gente y me encanta que eso pase. Sí, va a romper un poco el estatus cubo. Em, si alguien se quiere bajar, se puede bajar cuando quiere, digamos. Si si no es para para ellos, adelante. También como poder entrar nuevamente cuando cuando se quiera, digamos. Eso no no hay ningún problema. Eh, si alguien hoy todavía no está en el momento el que en que quiera empezar a invertir o aprender sobre inversiones, no tiene que entrar ahora tampoco, ¿no?, sino que tiene que entrar el momento que sienta que que lo necesita. Lo que sí va a pasar es que cuando alguien me diga, "Che, ¿qué opinas de yo voy a tomar ese insumo para decir tengo que preparar un un curso dentro del club del inversor para explicar cómo funciona en detalle este mecanismo, ¿sí? Eh, hoy el contenido lo vamos creando de a poco, estamos validando, esto es un producto mínimo viable, entonces estamos validando si funciona, si hay interés, creo que lo que lo va a tener porque ya lo lo anunciamos en el Meetup pasado y mucha gente se anotó. Y yo lo he mencionado en Instagram en la cuenta neurona financiera y mucha gente se ha notado como para mostrar mostrando interés. Sí. Eh, lo otro que que quería comentarles es que que seguramente mucha gente que está escuchando esto que no está en Uruguay pregunte, "Che, pero es válido eh fuera de Uruguay o solo para uruguayos." La realidad es que la experiencia dentro de los mecanismos de inversión que tenemos en primera instancia es de mecanismos más aplicados al Uruguay. Yo puedo hablar de lo que son los impuestos en Uruguay o puedo hablar de los mecanismos específico que hay Uruguay como conceptos básicos sirven para evaluar de otros lugares y seguramente el día de mañana estemos agregando mecanismos de otros países. Hoy hoy está más pensado para para uruguayos, pero seguramente en el futuro lo hagamos más internacional porque hay mucho interés por otros por otros lugares. De hecho, me he estado capacitando mucho con mecanismos de inversión en Argentina porque me parece que que hay un público muy fuerte ahí que necesita saber y nadie se lo está explicando como debería. Sí. Eh, la otra pregunta que puede surgir con esto que puede surgir es si vamos a traer oportunidades de negocio. Y es la idea, sí, porque nos llegan porque nos llegan por estar en esto, nos llegan a veces oportunidades de negocio y tirar esas oportunidades de negocio dentro de la propia comunidad para que la comunidad los evalúe y decidan si quieren participar o no. Sí. E no es igual no no va a ser nuestro rol salir a buscar estar todo el tiempo buscando oportunidades, pero tengo la certeza de que van a aparecer porque ya est haciendo el día de hoy. Ahí me llega un montón de gente eh pidiendo consejo con respecto a inversiones o pidiendo consejos con respecto a proyectos que tienen que necesitan inversión. Entonces, eso la idea es tirarlo toda la comunidad para que la propia comunidad evalúe si funciona o no funciona. Yo tengo, para mí es un hijo este proyecto que vengo trabajando mucho, mucho en él y tengo mucha esperanza, como les decía, de que ayude a mucha gente hoy. Estamos en una versión inicial, todavía le falta un montón de contenido, pero decidimos salir de todas formas porque me parece que esto es lo que eh necesitamos para realmente convencernos y vencer los miedos e impersar a meternos en el camino de la inversión. Sí, invertir es para todos. Esa es la idea. Y si la hacemos entre todos va a ser muchísimo más fácil. Así que a esos eh aquel señor que me llamó, que me dijo, "Che, escúchame, mira que esto no se hace. No se le cuenta a la gente los secretos que tenemos nosotros los grandes inversores o aquellos que al día de hoy eh piensan que que lo que charlamos acá, digamos, no no tiene sentido porque hay que tener mucha plata para invertir. Lo siento. Eh, es así como como como pienso yo. Yo pienso que tenemos que democratizar el conocimiento y que tiene que llegar a todos. Y el objetivo del club de inversor es ese, el objetivo del club del inversor. es empoderar a las personas para que puedan invertir, para que puedan hacer que su dinero les rinda y que ese conocimiento esté el alcance de todos. Por eso, como les decía, este es un capítulo muy especial para mí porque le estoy contando un hijo. Eh, sepan, sepan que lo que está hoy online va a crecer. Eh, es un producto mínimo viable donde vamos a validar la idea y no sabemos para dónde va a arrancar, ¿no? Acá estamos eh, Vamos a depender un poco de hacia dónde nos lleve el mercado, pero bueno, todos aquellos que estén interesados, los invito a que se den una vuelta clubelinversor. Eh, van a poder ver los contenidos que tenemos hoy, no van a poder ver entrar a los contenidos a menos que se suscriban. Se pueden suscribir online directamente por ahí por la página con PayPal. Por ahora solo PayPal, no tenemos pensado meter otra otra plataforma de momento. Y bueno, eh cualquier crítica, sugerencia nos escriben info@clubdelinversor. Que con Justo vamos a estar atendiendo todas esas consultas que van a ser, espero, para mejorar. Así que eh los invito a que se den una vuelta, los invito a que lo miren y los invito que si tienen ganas se suscriban. Así que esto era lo que quería contarles hoy, como esto funciona a medida atemporal en este momento, en este momento que está saliendo esto al aire. Seguramente yo estoy viajando eh desde Paisandú a a Montevideo. en un omnis e y seguramente me esté escuchando para para escuchar esto en el momento que que salga. Así que nada, situación rara para para mí. Muchísimas gracias por por haber escuchado como siempre hasta acá. Muchas gracias por toda la gente que nos apoya, que me apoya en este en este proyecto y ojalá esto en que estoy trabajando les les aporte valor, que como siempre, como siempre la idea es aportar valor y esto es un pasito más, un pasito que para mí es sumamente importante y super relevante y es un hito en este camino de empoderar a las personas y que aprendan a dominar el sutil arte del dinero. Así que muchas gracias y nos vemos, nos escuchamos el próximo miércoles, que me di cuenta que es el quinto miércoles, así que tengo pase libre para hablar de lo que quiera en otro episodio de esto que ha sido llamado el podcast de neurona financiera. Muchas gracias y nos vemos el próximo miércoles.
