Bienvenidos a un nuevo episodio de esto que es el podcast de Neurona Financiera, donde hoy, como es quinto miércoles del mes, me voy a dar un gustito personal. Muy buenos días, tardes, noches para todos. Mi nombre es Rodrigo Álvarez, soy el creador de neuronafinanciera.com. Este este blog, donde hablamos de finanzas personales, donde hablamos de inversión, donde charlamos de dinero, donde charlamos de nuestra relación con el dinero y ya en varias ocasiones hemos hablado, hemos comentado lo importante que es entender cómo es nuestra relación con el dinero desde chicos, cuando uno es padre, la realidad es que uno no nace sabiendo y se equivoca mucho, digamos, que al menos ese que es mi caso, ¿no? Eh, yo me equivoco mucho como padre. Entonces, hoy los que les traigo es algo raro, algo que que que es un experimento que que hice y que me pone super super contento. Les cuento, yo tengo dos hijos, Maxi que es el mayor, tiene cumple 6 años ahora y en su clase de inicial hay una actividad en la cual van los padres y hacen algo relacionado a lo que ellos se dedican. Con Maxi estuvimos mucho tiempo charlando a ver qué era lo que él quería que que hiciéramos nosotros y era algo de lo que se dedica a la mamá o algo de lo que hacía yo. Como tenemos muchos dominios de intereses, podíamos hacer un montón de cosas. Él quería que me fuera vestido de árabe porque tengo un zo que me traje de de Medio Oriente, pero no tenía mucho para decir más que aparecer y era medio payaso. Entonces al final negociamos y quedamos con Maxi, que íbamos a hacer un podcast sobre finanzas personales con sus compañeros de clase. Entonces, así lo hicimos. Eh, fuimos con computadora, micrófono, lo metimos en el medio, y comenzamos a charlar con comencé en realidad a charlar con los niños sobre su visión del del dinero. Eh, aprendí un montón de cosas del relacionamiento con un grupo numeroso de niños. Eh, pero saben qué, hagamos una cosa, si tienen ganas, les dejo acá el audio. Sí, a continuación va a venir el audio de lo que fue esa especie de programa que hice con los niños. Y cuando cuando terminen, sí, cuando termina, si quieren, ¿les parece? Charlamos sobre las reflexiones o lo que me deja. a mí esta increíble experiencia. Así que sin más lo dejo con este programa especial del podcast que podríamos llamarlo neurona financiera hecho con niños. Vamos a arrancar. Entonces, yo les voy a hacer una pregunta. Sí, primero que nada, cuando empezamos un programa de radio, saludamos, decimos buen día.
