Este episodio no es un episodio como otros. Para mí es un episodio super especial. Así que te pido que que escuches hasta el final porque te va a pedir un gran favor. Bienvenidos al episodio 59 del podcast de Neurona Financiera. Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a otro episodio de esto que es el podcast de Neurona Financiera. Mi nombre es Rodrigo Álvarez, soy el creador de neuronafinanciera.com. Una forma que encontré de cambiar el mundo, de mejorarlo, de hacer que las finanzas no sean una causa de estrés para la gente. Este, como decía, es un episodio super especial para mí. Eh, ahora van a ver por qué. Eh, primero contarles que quizás me estaré escuchando un poquito feo. Estoy grabando con auriculares. No estoy grabando, no estoy en el estudio. El estudio entre comillas. Estoy grabando desde casa, estoy grabando en este momento en un hotel en la ciudad de Salta, Argentina. Dicen que de acá salen los mejores podcast del mundo, así que espero que se cumpla este objetivo y que este sea un podcast, este episodio en especial que es muy especial para mí, como les decía, sea muy escuchado. Eh, ah, un detalle que me olvidé antes que nada, me olvidé el capítulo pasado, no sé si notaron que tenemos una imagen nueva como carátula de del podcast, un par de genios que me ayudaron ahí Darí Diego. Eh, les dejo, si quieren dos grandes artistas que les dejo links en las notas del programa en neuronafinanciera.com para que puedan ver un poco lo que hacen porque realmente está genial y estoy muy agradecidos por esto porque me leyeron la mente con lo que yo quería. Bien, pasado el aviso parroquial, eh yo les decía que para mí este es un episodio super especial. De hecho, estaba en mis objetivos grabar este episodio. lo dio la semana pasada, como sabía que esta semana iba a estar de viaje y lo quería grabar en casa, pero me llevó muchísima elaboración, me llevó muchísimo pienso este episodio. Eh, lo tuve que meditar mucho qué era lo que quería decir. Sí. E les cuento, la semana pasada, en particular el jueves de la semana pasada junto con Nicolás, con quien llevamos adelante el club del inversor, esta propuesta donde buscamos democratizar el con el la información sobre las inversiones. Hicimos una reunión en la cual invitamos a todos los socios del club, comimos algo, este, charlamos, nos conocimos, ¿sí? Y y cuando estaba terminando miro, había 75 personas. Primera vez que me pasa que organizo un evento en los cuales había 75 confirmados y estaban los 75. La verdad que quedé super contento con eso y miré al costado cuando estaba terminando y algo me llamó la atención. De esos 75 había muy pocas mujeres. Bueno, a ver, me llamó la atención, es un decir, ¿no? Podríamos haber dicho, bueno, capaz que que la mayoría de las mujeres pensaron que era que que capaz que les da fíaca ir solas a un evento donde suponen que va a haber más hombres y capaz que venía por ahí. En realidad los socios del Club del Inversor, eh, son en su minoría mujeres, ¿no? Un 10 15% son mujeres y el resto son hombres. De hecho, el podcast Spotify es muy bueno en las estadísticas que da y Spotify me dice que solo el 20% de los que escuchan son mujeres. O sea, el 20% ven un podcast que se llama finanzas, neuronas financiera, finanzas personales e inversiones y ni siquiera le dan click para ver de qué se trata. No se trata de un evento que podríamos decir, bueno, quizás da un poco más de fiaca el podcast, ¿no? O sea, me da la pauta y y esto es un poco lo que quiero hablar el día de hoy, que las mujeres no se meten en esto de las finanzas, las inversiones, etcétera. Me quedé pensando mucho y y fui, bueno, y le f preguntar a mi esposa, ¿no? digo, "Cheira, ¿por qué te parece que se da esto?" Y tuvimos una muy linda charla al respecto. Ella me decía algo que que que super válido, ¿no? Me decía que la mayoría de las veces en una familia el hombre es el que gana más. Entonces, como es el que gana más, quizás la mujer no toma decisiones sobre planificación financiera o sobre inversiones porque tiene esa sensación que la plata es más del otro. Hay una realidad ahí, ¿no? Y y acá les pido disculpa, no es mi intención ofender a nadie, eh, voy con con esto va con total respeto, digamos, este, y no quiero que que me tomen de sexista o similar, ¿no? Hecho la aclaración, igual si me tienen que p*****, putemme, pero hay una realidad y es que el rol femenino desde el principio de los tiempos viene más asociado, ¿no?, con la protección del hogar y es el hombre el que sale a casar. Entonces, podríamos decir Bueno, capaz que por eso tiene sentido que a veces la mujer es la que o el perfil femenino dentro de la dentro de la pareja es el que está más preocupado por el ahorro y el cuidado y es el hombre el que se afuera a buscar cosas, ¿no? Podría ser. También hay una realidad, y esto yo que soy padre, digamos, lo tengo clarísimo, es que muchas veces las mujeres en particular una etapa de su vida, cuando sus hijos son chicos, no tienen tiempo. O sea, es imposible sacar tiempo para decir, voy a entender cómo funciona un instrumento Sincero, no tienes el tiempo. A ver, no tienes tiempo de bañarte, menos vas a tener tiempo de ponerte a entender cómo funciona un bono, una letra o o entender la unidad indexada y hacer un plan financiero para tu retiro. Cuando cuando ir al baño, hacer tus necesidades con la puerta cerrada es prácticamente una cosa, wow, que muy complicada de que pase. Sí. Eh, y la realidad es que las mujeres se comen ese choclo más que los hombres. E por primera vez me está pasando que que en un en el curso de finanzas personales que estando en este momento junto con la gente de sinergia hay más mujeres que hombres. Usualmente son más hombres que mujeres y este curso hay más mujeres que hombres y eso me encanta. Estoy aprendiendo un montón de las necesidades y y de las realidades o las visiones, pero he conocido eh mujeres increíbles en estos cursos que que he hecho, ¿no? Algunas reflexiones de de mi parte al respecto es que quizás esa concepción de del hombre proveedor y y la mujer más cuidadora del hogar, digamos, la tenemos culturalmente demasiado arraigada y no corresponde a la realidad del día de hoy. No son como pensamientos limitantes. Desde chiquito lo lo lo tenemos ahí, ¿no? Desde chiquito nos van planteando eso. Una vez me pasó con una una persona que conocí, eh una persona increíble que que vino a mí porque según ella no sabía invertir y tenía mucho más claro de lo que de lo que yo, digamos, el tema de las inversiones, una una genia realmente. Y me acuerdo que me dijo, "Mira, yo te voy a contar una cosa. Yo no creo en algún día casarme o tener hijos. Por eso yo me estoy preocupando mucho por este tema, porque yo me quiero valer por mí misma." La otra lectura de lo que me dijo es, "Si me caso y y tengo hijos y tengo una pareja, quizás no necesite valerme por mí misma. No, eh, no sé si si lo ven, no está bien. Punto suspensivo, superabierto y cuestionable. E si lo notan desde que somos chiquitos, la mayoría de los cuentos, hay algunos que no, pero al menos con los que yo crecí o mi generación creció, es el típico cuento de la princesa que tiene que venir el el príncipe azul a salvarla, ¿no? Eh, seicienta. Este, tiene que venir el príncipe azul a darle un beso para despertarla porque se morfó la manzana y quedó ahí dormida. Este, o esa era no, esa era Blancanieves, perdón, perdón. Se niiciente era la el zapatito, este, que de nuevo no, el rey probando el el príncipe o lo que sea, probando el zapatito y cuando llega Pin, este o Rapunzel o la Bella Durmiente que se pinchó el dedo y es el príncipe azul, ¿no? Vamos repitiendo en los cuentos esos patrones, esos patrones de pensamiento que de alguna forma nos marcan. Recuerde que los seres humanos estamos hechos para para aprender por historias y quieras o no escuchar una tras otra tras otra tras otra esas historias donde la mujer es la débil y es el hombre el que viene a salvarla, te tien que terminar arruinando la cabeza, te tienes que terminar convenciendo de que eso es así. No sé que me estoy metiendo en camisa 11 varas con este con este episodio, pero lleguen al final, por favor. Eh, creo que hay pocas princesas, ¿no? La que que no pasan por este periodo, no sé. Les recomiendo que vean Mulan, que creo que va una película ahora. Mulan es buenísima porque es mujer, este, y se termina cargando a todos, ¿no? O sea, se los come a todos en dos panes. Mulán, claro, se tiene que disfrazar de hombre para hacerlo y después cuando se dan cuenta que es mujer, pero se lo termina comiendo a todos en dos panes y es mulán, ¿no? Y es mujer y es una princesa, bueno, no es una princesa, pero más o menos, ¿no? También sigo con con mis reflexiones y este, como verán, es un episodio muy reflexivo. Las mujeres ganan menos, lo dicen las estadísticas, por el mismo puesto. Una mujer cobra menos, ¿no? Eh, claro que no dan ganas de ponerse una planificación financiera cuando sabes que por el mismo trabajo de repente estás ganando menos, ¿no? Eh, y es complicado eso, ¿no? Y es complicado. Por suerte el medio en el que yo me muevo no se da, pero sí sé de muchos medios donde se da, donde eso pasa, ¿no? Y es recomplicado. Entonces, lo que yo quería en en este episodio, este episodio, como les decía, es un episodio muy especial y y que me costó mucho prepararlos era contarle las razones por las cuales yo creo que las mujeres tienen que preocuparse por sus finanzas, no pueden dejar el tema de lado, no pueden eh olvidarse de esto. Sí. Así que mis reflexiones de de por qué primero porque todo el mundo tiene que ocuparse de las finanzas, todo el mundo tiene que hacer un plan financiero personal, no importa si estás en par si no estás en pareja, si sos viudo, etcétera, pero todo el mundo tiene que hacerlo porque al final nosotros dependemos de nosotros mismos, no de nadie más. Nosotros dependemos de lo que hacemos. No podemos echarle la culpa al mundo, a la vida, a mi pareja, a mis padres, a mi madre, a mi hermana. No, dependemos de nosotros mismos. Esas son cosas de afuera y están totalmente fuera de mi control. Yo no hay nada que pueda hacer con lo de afuera. Yo lo único que puedo cambiar es lo que yo hago. Entonces, tengamos eso presente, ¿no? Todo el mundo debe preocuparse de sus finanzas. Hombres, mujeres, somos todos iguales. Todos tenemos que hacer una planificación porque, como decía, dependemos de nosotros mismos. Creo que hay que dejar de lado esos patrones de pensamientos limitantes, ¿no? Eso de, bueno, de alguna forma eh mi marido o mi pareja se va a encargar de esto o ya se resolverá, ¿no? Eh, va a venir el príncipe azul y me va a salvar. No funciona así el mundo y es muy, yo le digo así muy llanamente, pero es sumamente complicado, ¿no? Es sumamente complicado separarse de esos patrones que son los que estamos viendo prácticamente desde que nacimos. Y y pensemos, no sé, si quieren movir más a la actualidad, ¿no? Y sigo con esto de las historias. Recién ahora, 2019 hay una película de Marvel donde de la protagonista es una mujer cuando hace 10 años que está el universo mal en la vuelta y hay alguna mujer, ninguna es protagonista. Recién ahora tenemos una mujer protagonista. Sí, lo ven, lo ven en en todos lados. Siempre vemos ese patrón y de alguna manera eso se nos va metiendo en la cabeza y tenemos que desaprenderlo. Ojo, yo le digo refácil, pero es super complicado. Mira, a mí me ha pasado ya varias veces que que trabajo con personas a modo de consultoría sobre sus finanzas que se acaban de divorciar. y no saben dónde están parados. En particular las mujeres no saben dónde están paradas, no saben cómo van a seguir su vida financiera. Y es porque en los casos que yo he trabajado y no quiero ser generalista, porque antes no se preocupaban de eso o no se ocupaban de eso. Antes no le daban la importancia que el tema tenía y cuando se quedan solas y de repente a cargo de la familia, a cargo de los gurises, se enfrentan un montón de problemas y tienen que terminar aprendiendo los golpes. Pero eso se puede prever, ¿no? No digo que prevamos el hecho de separarnos, pero sí podemos prever el hacer un plan financiero personal y el depender de nosotros mismos, por más que nuestro salario sea más bajo. Sí. Eh, lo otro que creo y esto es muy egoísta y estoy dando, digamos, las razones por las que creo que que las mujeres tienen que ponerle foco a las finanzas personales, es porque los hombres necesitan a las mujeres para tomar mejores decisiones. ¿Qué quiero decir con esto? El rol femenino y el rol masculino son roles, perfiles distintos. Uno muchas veces es más conservador, el otro es más lanzado y de la combinación de ambos es que sale la perfección. Entonces, para que haya esa combinación, ambos roles tienen que estar ocupados o preocupados por el tema. Ambos roles tienen que saber de qué se trata cuando hablamos de finanzas. Por eso me parece que es super mega importante que los roles se complementen. Eh, la otra razón, digamos, por la que creo que que las mujeres tienen que preocuparse por sus finanzas personales, hacer un plan financiero personal, es porque muchas parejas o mujeres o parejas eligen que la mujer salga del mercado laboral cuando eh sus niños son chicos. Y es una decisión totalmente válida. Nadie va a criar mejor a esos niños que su padre o su madre estando con ellos la mayor cantidad de tiempo posible en vez de que lo escribe un extraño, etcétera. Pero eso tiene un problema y es que los niños crecen y el momento que los niños no digo dejan el nido, pero sí empiezan a tener más independencia. Esa madre podría ser padre, pero la realidad es que es esa madre la mayoría de los casos. Conozco un solo caso donde el padre es el amo de casa y la madre es la que sale trabajar. Cuando esos niños toman vuelo, cuando tienen independencia, queda un vacío ahí. Y la forma de cubrir ese vacío es una planificación de decir, bueno, ¿qué voy a hacer en este momento? ¿En qué me puedo capacitar yo de acá a que llegue ese momento, el momento el que tenga más tiempo para hacer algo? Capaz que no voy a conseguir trabajo en el mercado. Capaz que sí. Capaz que lo que tengo que hacer es emprender. Es totalmente válido. Lo que digo es planifiquemos. Sí, planifiquemos ese momento. Sí. Eh, quizás quizás eh pienses que todo esto, y acá te estoy hablando a vos, mujer, es tener demasiado viento en contra, ¿no? Eh, los hijos, ganar menos, el acoso laboral, que tu jefe no entienda que estés embarazada y que tengas prioridades distintas. Y es verdad, eh, No estás en comparación, en las iguales condiciones que un hombre en comparación. Es verdad. Y podemos cambiar el mundo, pero mientras tanto acordate que los aviones siempre despegan viento en contra y usa eso como una fortaleza. No seas pasiva en esto. Toma el tero por las guampas. Sí, tom. Preocúpate, ocúpate por tu fin. personales, ponerle foco, entender a dónde se va tu dinero, se un plan de retiro. Estás en desigualdad de condiciones, lo sé, pero hoy mientras cambiamos el mundo, nada podemos hacer al respecto, pero pensá que eso te está haciendo mucho más fuerte que los demás. Sí. Yo te voy a pedir un favor. Si te convencí a vos, hombre, o a vos mujer, Al escuchar esto de que las mujeres tienen que ocuparse de sus finanzas personales, no sé si fui lo suficientemente convincente, pero si lo fui, pedirle a una amiga que escuche esto. Bájate el MP3 y mandáselo, no sé, mandale el link, pero hacéselo llegar a tu hermana, a tu madre, a tu prima, a tu mejor amiga, que lo escuchen, que se ocupen de sus finanzas. Sí, yo sé que el 80 Los que están escuchando son hombres, me lo dicen la estadística. Mandásele a una mujer que quieras, así que tus amigas lo escuchen. Sí. Y si a vos se te ocurre una idea de cómo mejorar este mensaje, de cosas que podemos hacer para que las mujeres se ocupen más de sus finanzas y no sean víctimas de las circunstancias, avísame, yo estoy contigo. Yo estoy contigo. Voy a dar mi mayor esfuerzo para que eso se pueda hacer. Y ahora les voy a pedir una libertad. Voy a dentro de este podcast le quiero mandar un mensaje a Matilde. Matilde, soy papá. Vos hoy tenés 2 años y quiero que escuches esto. Cuando tengas 18 quizás, no sé si en 16 años van a existir los MP3. No sé si va a existir el concepto de podcast. Yo voy a guardar esto en una cajita y de alguna forma quiero que lo escuches y ojalá esté ahí contigo para verte la cara. Matilde, papá. Te viste Batman porque no quiero que tu modelo sea una princesita. Quiero que te comas el mundo. Quiero que salgas adelante. No quiero que seas víctima de las circunstancias y que sufras la desigualdad. Y mientras cambio el mundo que me está costando y mucho, quiero que vos de todos de vos la peleés, que planifiques y que salgas. adelante. No dejes que nadie te convenza de que no podés por el hecho de que seas mujer. Al contrario, eso es una fortaleza única y úsalo a tu favor. Amigos, no puedo decir mucho más. Eso es todo por hoy. Nos vemos si tienen ganas el miércoles que viene.
