Comenzamos el mes de octubre, arrancamos la recta final del año, el último trimestre. Y hoy vamos a hablar de algo que quizás nos puede ayudar a ahorrar bastante dinero. Vamos a hablar de regalos. Muy buenos días, tardes, noches para todos. Mi nombre es Rodrigo Álvarez, soy el creador de neuronafinanciera.com, un sitio web, un podcast, una plataforma. un algo que intenta ayudar a las personas a mejorar su relación con el dinero, sus finanzas y más que nada que sean un poquito más felices, que es mi mi ocasión día a día. Hoy un capítulo un poco distinto a lo que venimos hablando siempre porque a mí no me gusta hablar mucho de ahorro en realidad, no de técnicas de ahorro duras, sino que me gusta más hablar de consumo consciente, consumo inteligente, pero hoy vamos a hablar algunas cositas de ahorro. Pero antes déjenme pasar dos anuncios. El primero es que el 8 de octubre estamos organizando un meetup junto con la gente de hipotecalo.com, que es una plataforma de hipotecas de donde nosotros, las personas, los inversores, somos quienes ponemos el dinero para la hipoteca que promete una rentabilidad superalta el entorno del 9% o más inclusive en dólares. Por eso nos juntamos con la gente de Hipotecalo para hacerle un montón de preguntas. Así que si te interesa neurronafinanciera.com/mitap y ahí te vas a poder enterar de cómo funciona y para que puedas ir y hacer todas las preguntas que quieras. Eso es lo primero. Lo segundo es que el 15 de octubre voy a estar dando una charla. Me invitaron los amigos de AG, que siempre le digo AG, de Asociación de Jóvenes Empresarios. Gracias a a Virginia que me hizo el contacto. Me invitaron a dar una charla sobre finanzas. Sí, que se llama se titula finanzas para humanos, eh, que es es gratuita, es un desayuno de 8:30 a 9 de la mañana por ahí hasta las 10. Eh, dejo para anotarse, les dejo el link en las notas del programa. Eh, un evento estr Ahora les dejo el link para que lo puedan ver, puedan notar todos los que quieran ir a las órdenes. Todavía no sé mucho de qué voy a hablar, pero prometo que va a estar interesante. Ahora sí, vamos a lo nuestro. Ya les decía, se nos acaba el año. ¿Cómo que se acaba el año? Faltan 3 meses, ¿no? Estamos en la recta final. Ya estamos ahí, no nos queda nada. Estos 3 meses pasan volando. Sí, yo que trabajo en un área comercial y medimos por q por trimestre los el año, digamos, ya nos queda un único trimestre para para terminar y es una buena cosa dividir los años por trimestres. La cuestión que este último trimestre suele ser en el que gastamos más dinero. ¿Por qué? Por los benditos y queridos regalos. Se regala mucho más que nada en diciembre. Regalo de fin de año, regalo de Navidad. regalo de de amigo invisible, eh cumpleaños para la gente que nace en diciembre. A mí, en mi caso, tengo como cuatro o cinco cumpleaños familiares en diciembre. La cuestión es que diciembre es un mes donde solemos gastar mucho y parte de ese mucho está relacionado con los regalos. Yo siempre lo comento, cuando comencé a hacer un registro de gastos, lo que más me llamó la atención cuando comencé a hacer análisis de esos resultados era que gastaba mucho más en regalos de lo que yo pensaba. En regalo se me un fangote de dinero, mucho más de lo que de lo que yo me imaginaba para ser una familia pequeña, digamos. No es la típica que en casa somos 14 hermanos o 25 primos y nos juntamos, ¿no? Ni ahí. De hecho, familia pequeña. Sin embargo, gastaba un montón, ¿no? Y ponerle cabeza a eso me ayudó a descubrir un montón de cosas. Lo primero que descubrí es que dejaba los regalos para último momento. Entonces, terminaba siendo el regalo algo que un problema que me quería sacar de arriba y como me lo quería sacar de arriba y también tenía un poquito de culpa, terminaba gastando un dineral porque uno como que tiene la sensación que si le compra algo caro al otro le va a gustar y muchas veces o la mayoría de las veces no es necesariamente así, o sea, no es que si es caro al otro le va a gustar, eh, sería mucho mejor si le ponemos un poquito de pienso. Entonces, eh, la realidad es que le puse cabeza, como yo les decía, el tema de los regalos, le pusimos junto con con Aira, con mi esposa, y algo que hicimos fue tenemos un pizarrón. Nosotros en el escritorio, lugar donde estoy grabando esto, en el escritorio taller, depósito, lugar, digamos, donde área de trabajo, podemos decir, donde e en el pizarrón pusimos un listado ordenado cronológicamente de los cumpleaños en los que usualmente regalamos cosas. Entonces, lo que vamos haciendo es teniendo siempre presente quién va a cumplir y qué nos gustaría regalarle. Si es alguien especial Si es alguien especial, le ponemos mucho pienso y pensamos que él le gustaría y eso no siempre es algo caro o algo que se arregle con dinero. Sí, de hecho, ahora yo les voy a contar algunas ideas que que tengo de cómo podemos ahorrar con respecto a los regalos, pero muchas veces dependiendo de la persona, lo que más vale no es dinero necesariamente. Yo el regalo que más recuerdo en en la historia de mis regalos me lo me lo hizo mi amigo eh Alejandro hermano que le mando un abrazo enorme, que no va a escuchar esto, pero le mando un abrazo igual. E Alejandro e me regaló una vez un desayuno que no me lo esperaba, que fue sorpresa, que un día estaba cumpó el timbre como a las 7 de la mañana. Yo dije, "¿Quién está tomando el timbre? Esto es alguien jugando al rinraje, cuarto piso, bajo a ver." Y era eh la sorpresa. En realidad estaba ya confabulado con con Aira y era un servicio que me regaló un desayuno y hasta el día de hoy me acuerdo porque no me regaló una cosa. me regaló una experiencia y las experiencias son aquellas cosas que que recordamos, ¿no? Y seguramente ya me hayan escuchado, si escuchar el podcast escuchar este, ya me hayan escuchado contar esta historia porque porque me marcó, porque me regaló una experiencia y me marcó y desde entonces intento hacer lo mismo siempre que puedo. Entonces, lo que voy a contarles ahora es algunas ideas que a mí se me ocurrieron y estas las escribí en su momento en en Finanzas Ninja cuando escribí el libro, así que si ya lo leyeron seguramente la sepa. Pero está bueno para para para repasarlo en particular, porque si hacemos con tiempo el tema de los regalos, seguramente terminemos gastando muchísimo menos dinero. ¿Sí? Entonces, ya sea por ofertas que podemos encontrar con tiempo, pero más que nada mi recomendación es hacer la lista a las personas a las que le tenemos que regalar, pensar qué nos gusta, qué le gusta a esa persona, ¿sí? Cómo la podríamos hacer feliz y con tiempo preparar o comprar, sí, ese regalo. No necesariamente tenemos que gastar mucho, sí, sino que lo podemos hacer una forma muy eh le una forma muy eh económica y causar muchísimo más velocidad a la otra persona. Entonces, si les parece, déjenme darles alguna lista de de sugerencias, algunas cosas que quizás les puedan aportar a ustedes a la hora de regalarle algo a alguien, ¿no? Entonces, algunas ideas que a mí se me se me ocurren. E la primera es, mucha gente le gusta el vino y hay vinos que con el tiempo mejoran, no todos no hay vinos que se pican, digamos, si los cuidamos bien, usualmente no no pasa, pero hay mucha gente que le gusta mucho el vino. Entonces, yo mucho tiempo lo que tenía una costumbre como como viajo, siempre cuando pasaba por el free shop comprar alguna botella de vino, primero me informo para ver si hiciera un vino que lo podía guardar y lo guardo literalmente. ¿Cuánto? Bueno, más o menos le pregunto a algún amigo que sabe y me dice, "Este lo puedes guardar cu 5, 10, 20 años." Guardo es el vino y es un vino que se va valorizando y después Pues no lo tomo en realidad me gusta el vino, pero tampoco una locura. Entonces tengo siempre algún vino como para regalar, ¿no? Entonces cuando le tengo que regalar a algo, a alguien que le gusta el vino, tengo algún vino que seguramente el precio de mercado sea super alto, pero es porque yo lo guardé. Y ahí si quieren es básicamente eh la clásica de decir, "Bueno, lo que estoy haciendo es eh planificando con mucho tiempo un posible regalo, ¿no? Es el el ejemplo de la planificación, de cómo con planificación se puede ahorrar muchísimo dinero. Ahora que está muy de moda la cerveza artesanal, por ejemplo, y tengo muchos conocidos que están haciendo cerveza artesanal, también es un regalo increíble regalarle eh botellas de cerveza artesanal hecha por uno mismo alguien, ¿no? Me parece que eso puede generar un montón de de valor y generarle un impacto muy bueno a alguien. Entonces, si al que le vamos a regalar es alcohólico, pensemos en vino o en cerveza si es que nos animamos. Otras cosas que podríamos regalar, ¿no? Dependiendo de siempre como como como siempre, ¿a quién le vamos a regalar? Es, por ejemplo, si es un regalo en diciembre, que por acá, por este lugar del mundo, se nos viene eh las las vacaciones y la gente suele ir a la playa, ¿qué tal un kit para ir a la playa? Y cuando digo un kit para ir a la playa es, no me refiero a algo caro, me refiero una canasta, toallas, etcétera, cosas que eh no necesariamente sea cara, pero es difícil conseguir un bolso con todo lo que una persona, un humano de verdad utiliza para ir a la playa. Lo podemos armar y eso nos sale relativamente económico. Lo mismo, por ejemplo, A ver, a mí me pasó una vez le Maxi estaba en tuvo una época donde se fanatizaba con los espías, ¿no? Le encantaban los espías. Entonces, para para un regalo del día del niño, tenía un maletín viejo y fui a una estas casas de cotillón y compré un montón de cosas que podían ser de espía. Unas esposas, unos bigotes falsos, unos lentes, unas corbatas. Eh, le pedí allá en la oficina algunos discos duros rotos y se los mandé para para dentro del bolso. Eso. Eh, la cuestión es que quedó fascinado y hasta el día de hoy está el maletín por ahí con sus cosas de espía y cuando se pone a jugar con el pie lo va a buscar. ¿Qué gasté? Tres mangos. No gasté nada. No gasté nada. Fue ponerle pienso a lo que era que le hacía le hacía feliz. Sí. Entonces, pensemos. Eh, se viene, por ejemplo, pensemos la persona que le vamos a regalar, qué le podemos dar para que tenga unas mejores vacaciones, para que lo disfrute un poquito más. Sí, siempre se trata de eso, pensar en el otro y ver qué podemos hacer con tiempo para que esa persona disfrute. Por ejemplo, si ahí hay alguien que le gusta cocinar, ¿no? Pongo un ejemplo, digamos, ¿no? Y esto este Maca, mi hermana, si si me escuchas sería un excelente regalo para mí. Mi hermana Macarena es una excelente cocinera y tiene algunas recetas que son clásicas, ¿no? Hace un fain de queso que es espectacular, el cheesecake es de otro mundo. Entonces, ¿qué hago yo siempre cuando quiero hacer algo de eso? Le mando un WhatsApp, "Maca, ¿cómo era la receta de Fainá?" Y ahí Maca me contesta, "Ah, son este, no sé, No, no me acuerdo, por eso siempre se la pido. ¿Podría guardar la receta? Sí, podría guardarla, pero la verdad no sé por qué no la guardo. Será una excusa como para hablar con mi hermana. Entonces, miren, miren qué bueno que estaría un libro de recetas personales al mismo tiempo eh personalizado para otra persona. O sea, mi hermana Macarena podría escribir su libro de recetas y regalarme su libro de recetas propias y ahí me dejaría contento, contentísimo. Eh, no creo que Macarena escuche esto. Si alguien conoce a mi hermana Macarena Álvarez, Dígale que me puede regalar ese libro de de recetas. Sí. Eh, qué buen experimento que sería ese. A ver si alguien que escucha el podcast conoce a mi hermana. Eso sería muy buen experimento. Bueno, si mi hermana me regala un libro de recetas o me llama en estos días para decirme que alguien la llamó para decirle esto, me voy a poner muy muy contento. Después, después les cuento. Miren, les cuento un regalo de aniversario que que nos hicimos. ¿Vieron que está esto de las bodas de papel, de algodón, de plata, de yo qué sé? Entonces, al principio, cuando recién nos casamos Tengo que admitir que que esto después lo dejamos hacer. Eh, nos hacíamos regalos, después tuvimos hijos y la había cambiado, pero cuando teníamos más tiempo nos hacíamos regalos. Y en las bodas de de papel eh, Aa me regaló una manualidad excelente que la tengo en mi escritorio en la oficina que es muy difícil describirla. Es como un porterretrato con fotos, pero que va cambiando la foto. Es como un cubo, digamos, de de de esos cubos. Vieron que se arman, eh, es muy difícil transmitirlo. Y yo lo que le regalé fue algo que está buenazo. Perdón que lo diga yo, pero hice un juego, ¿vieron el juego, los juegos de caja? Eso que es tipo avanza tres casillas y anda para atrás, no sé qué. Bueno, hice un juego de esos, pero en realidad el juego era con la historia desde que nos conocimos. Entonces teníamos 30 casillas, dos personajes que personajes eran fotitos nuestras, era una foto mía y una foto de ella, de forma tal que se puedan parar. Y después había tarjetitas. Entonces, si caías, por ejemplo, en el tres, sacabas la tarjetita del tres y era una foto de algo que habíamos vivido juntos y si estaba bueno avanzábamos algunas casillas y si no era bueno retrocedíamos algunas casillas o perdíamos el turno. Algún día si quieren subo, saco alguna foto de eso y la subo, pues est está por ahí. El otro día lo encontraron los gurises, estaban estaban jugando, ¿no? De nuevo, no me llegó nada. Bueno, sí me llevó un poquito de tiempo, digamos, porque tuve que hacer el tablero, etcétera, pero económico, monetariamente nada me salió, ¿no? Tuve que imprimir un par de hojas a colores, pegar en un cartón, hacer los macaquitos y listo, ¿no? Entonces, nuevo, ¿no? ¿Cuál es la idea? La idea es si ustedes planifican con tiempo, no tienen necesidad de gastar plata. Em con mis compañeros de del liceo del secundario de de quinto y sexto que son como mis hermanos, digamos, hasta el día de hoy tengo un grupito ahí. Eh, con ellos, por ejemplo, tenemos la costumbre cuando alguien cumpábamos era hacíamos una tapa de diario personalizada y la encuadrábamos. Sí. Entonces, este, trucábamos alguna foto y todavía tengo la que me regalaron cuando cumplí 15 años y la recuerdo y la miré con mucho cariño y esas cosas valen mucho más que cualquier otra cosa que me haya podido regalar. Otras ideas que se me ocurren, por ejemplo, yo soy un fanático de los libros y hay algunos libros que cuanto más viejos más se disfrutan, ¿no? O sea, más se disfrutan o más se valoran, podríamos decir. Una vez encontré en una librería del centro escondido por ahí una edición de 1960 y algo de IR Robot de de Simov e y creo que es Asimov, ¿no? Sí, es Asimov y la tengo ahí. Para mí vale oro eso, ¿no? Y estoy seguro que si les regalo eso a alguno de mis amigos que con el cual compartimos esos eh ese gusto también va a valer oro. Em y acá nosotros tenemos mercado de pulgas, tenemos un tristaja donde uno encuentra esos tesoros. Pero claro, ¿qué hay que hacer? hacer saber qué nos gustaría regalarle a esos amigos, conocer a esos amigos o parientes o a quién le voy a regalar y salir a recorrer y y cuando ves algo que sabés que a la otra persona le va a gustar, se te despierta la la chispa, ¿no? Em, déjame pensar alguna cosa más. Em, por ejemplo, volvamos al tema de las experiencias, ¿no? Hay mucha gente que le fascina la música. ¿Qué tal regalar el ir a un concierto, por ejemplo? entradas para el concierto. Creo que eso si te gusta la música lo valorás muchísimo, ¿no? Claro, sí. Ahí tenemos que entrar en gastos, digamos, pero pero si le hacemos con tiempo, si le hacemos con tiempo, seguro, si vemos estar en gasto e la la felicidad que vamos a generar con ese regalo es es muchísima. M, ¿qué más? A ver, miren, a mí una vez me regalaron algo que que valoro muchísimo. Y es un reloj que está roto, no es un reloj que yo puedo usar. De hecho, es uno de estos relojes de que se usaban antiguamente, ¿no? Los de mano que van con una cadenita al bolsillo. De hecho, ni siquiera es de varón, es es de mujer, pero era un reloj que era de mi bisabuela, la cual yo no conocí. Lo heredó a mi abuela, que tampoco conocí, y mi abuela lo heredó a mi madre y mi madre me lo regaló como familiar, ¿no? Y yo lo tengo ahí. Para mí vale oro. Digo, es de oro, pero vale oro no porque es de oro. Vale oro primero por la la historia que tiene, por lo que significa para para mi madre que me lo dio y y por otro lado, por la responsabilidad, digamos, que tengo de de conservarlo y seguramente en algún momento dárselo a mis hijos. Eh, no es ni un adorno, no es algo que está ahí guardado en un cajón. Sin embargo, Cada vez que lo veo me acuerdo de la importancia de la familia, no me acuerdo de de esa herencia familiar, de esos ancestros que hicieron cosas y que yo no pude llegar a a conocer. Si volvemos a hablar de de experiencias, otra cosa también que podemos regalar que me parece que está buenísimo y esto este capítulo me está saliendo reentreverado porque estoy como así con la cabeza abierta tirando ideas, pero otra cosa que podemos regalar es organizar un paseo. cual guía de turismo al al interior del país no tiene que ser muy lejos, pero imagínense qué lindo que es cuando alguien te regala un paseo y está todo organizado. Cuando vamos a un lugar, cuando ya tenemos la reserva en el lugar para comer hecha, cuando está organizado el tour, porque no solamente nos están diciendo, eh, te regalé esto, sino que nos están diciendo cuando nos regalan algo así es, "Le metí cabeza, pensé que te gustaba y organicé todo como para poder hacerlo." Eso. Me parece que que que vale oro y de nuevo no necesariamente tiene que ser algo algo caro, ¿no? Porque digamos podemos elegir si regalar un ramo de rosas que salga muy caro un ramo de flores silvestres. El placer que generamos del otro lado. En realidad es mayor el ramo del flores silvestres la mayoría de las veces porque implica nuestro trabajo, implica que fuimos un prado y las recogimos. Las rosas las compramos con dinero y vale más el tiempo que que el dinero en realidad, ¿no? Eh, entonces Creo que que está bueno cuando nosotros demostramos en un regalo que le ponemos cariño, que le ponemos amor. Sí. Hm. Otra cosa que que me regalaron a mí alguna vez, me lo regalé Aon y la tengo por ahí todavía, es una cuponera de deseos. Ya, ya venían prehechos los deseos, ¿no? Entonces es un talonario eh muy lindo hecho, con mucho diseño, con mucho amor, donde cada una de las hojas. Valeo, por ejemplo, vale por un desayuno a la cama, vale por, no sé, un masaje, vale por este lo que se les ocurra, no sea mal pensado, ¿no? Lo que se les ocurra eh siempre de una forma amigable y cariñosa. Eh, y bueno, la idea es que uno lo puede usar cuando uno quiera, ¿no? Eh, eso me parece que está también está buenísimo, ¿eh? Y y generan pila de impacto, ¿no? Porque le estás regalando a alguien, le está regalando tu tiempo a la otra persona. No sé, se me ocurre 1000 ideas. Pero lo importante acá, lo importante acá es que si le dedicamos estos tres meses a pensar alguno de los regalos que usualmente se hacen a fin de año, no vamos a terminar primero estresándonos por correr atrás de esos regalos a último momento, que es lo que suele pasar. Y por otro lado, vamos a gastar muchísimo menos dinero y al mismo tiempo vamos a generar muchísimo más impacto en la persona, porque el regalo no va a ser algo para sacarnos nosotros el problema arriba, sino que va a ser algo para generarle placer a esa persona. felicidad a esa otra persona, que debería de ser el objetivo de los regalos. Sí. Entonces, regalar bien significa hacer feliz a la otra persona. Y para eso no necesitamos gastar mucho, sino lo que necesitamos es ponerle pienso, pensar en qué hace feliz al otro. Si logramos entender que hace feliz al otro, nos va a ser mucho más fácil con tiempo regalarle eso que seguramente le saque una gran sonrisa y le genere un recuerdo para siempre. Así que tenemos 3 meses para pensar y ojalá me cuenten luego de algunos regalos que hicieron que causaron que otras personas fueran muy muy muy felices. Así que amigos, muchísimas gracias. Muchas gracias a todos los que comparten estos episodios, ya sea por Instagram y me etiquetan por ahí como Renura Financiera o lo comparten por Facebook o cualquiera de sus redes sociales o también los que califican en iTunes y le ponen cinco estrellitas, los que agregan en Spotify o los que dicen por ahí escuchen financiera. A todos ellos muchísimas muchísimas gracias porque eso hace que más gente lo escuche y si creen que esto les está ayudando, en realidad cuando hacen eso están ayudando también a otras personas. Así que si tienen ganas, nos vemos y nos escuchamos el próximo miércoles con alguna otra cosa que ayude a desarrollar esa neurona financiera que tenemos un poquito dormida dentro. Les mando un abrazo a todos. Chao, chao.
