Los tiempos han cambiado. Antes administrar mis finanzas era saber administrar la cantidad de dinero que tenía en el bolsillo o en mi cuenta bancaria. Hoy administrar mis finanzas es también poder administrar dinero que no tengo, dinero que puedo pedir prestado solo pasando un trozo de plástico por un post. ¿De qué estamos hablando? De las tarjetas de crédito. Justamente de eso vamos a hablar hoy en este episodio. Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a este episodio número 66 del podcast de Neurona Financiera. Mi nombre es Rodrigo Álvarez, soy el creador de esta cosa que se llama Neurona Financiera, que es un blog, un podcast, un proyecto que busca ayudar a las personas a mejorar su relación con el dinero, que busca ayudar a las personas a que no tengan estrés por plata. Y justamente de estrés vamos a hablar el día de hoy. ¿A qué me refiero? Como lo decía en la intro, muchas veces, muchas veces nosotros de alguna manera estamos estresados por dinero, pero no estamos estresados por cómo repartir este dinero que tenemos, sino que nos estresamos por ver cómo pagar cosas que compramos con dinero que no teníamos. Pero, ¿cómo podemos hacer eso? Pero para explicarlo, para que se entienda bien, vamos a ir un pasito para atrás. El dinero nace como un bien de intercambio. Nace de alguna forma para que las personas pudieran intercambiar bienes de una manera más cómoda. Por ejemplo, eh pensemos, ¿no? Antigüedad, yo eh no sé, eh tengo gallinas y quiero eh leche. Entonces voy y le cambio una gallina al señor que tiene por un garrafón de leche, no voy, voy con mi gallina y él me da 5 L de leche. Pero eso era incómodo porque eventualmente en el momento que yo quiero este la leche no tengo gallinas para dar, pero sí las tuve antes. Entonces inventamos la moneda de forma tal que yo cambio la gallina por monedas, me guardo las monedas y en el momento que quiero leche voy a buscar la leche. Por eso digo que es un bien de intercambio, representa el valor de las cosas. De hecho, en un principio La moneda estaba sustentada en lo que se llama el patrón oro, o sea, cada peso, dólar, centavo que teníamos, en realidad había una reserva de oro que estaba atrás, que era el equivalente a lo que valía lo que yo tenía. El valor oro, digamos, en algún momento desapareció y ahora es un tema sumamente especulativo, no está basado en confianza y no está avanzado en una moneda en sí. Pero bueno, tenemos que entender entonces que que así nace el dinero como un Bien de de intercambio. Pasemos, subámonos a la máquina del tiempo y vayamos un poco hacia el futuro. Sí, en particular quizás hasta la década del 50 o el 49. Y pasó algo ahí, que un señor fue a comer a un restaurant. Eh, este señor tenía, existía en aquel entonces en Estados Unidos existía el concepto de tener una cuenta abierta en el restaurant. Entonces, yo voy como en el restaurant y a fin de mes pago todo lo que comí. La vieja y querida libretita del almacén que estamos acostumbrados los que vivíamos en el interior o los que tenemos ya unos cuantos años. Sí. Ahí yo iba al almacén, me anotaban en una libretita y a fin de mes pagaba. Sí. Esto a nivel de de restaurantes pasaba lo mismo, pero pasaba en ese restaurant. Y un día un señor fue a comer un restaurant en particular y se dio cuenta de que no tenía plata. Entonces, a la hora de pagar, no tenía cuenta abierta en ese restaurant. Sí tenía cuentas abiertas en otros. Entonces, lo que terminó haciendo fue llamando a su esposa para que le llevara dinero y pasó mucha vergüenza. Entonces el tipo dijo, "Yo no quiero volver a pasar vergüenza si me olvido de la plata." Entonces se le ocurrió inventar una tarjeta que la pudiera presentar no en uno, sino en distintos restaurantes y que luego y que luego digamos yo comiera los restaurantes y después la tarjeta se encargara o la empresa administradora se encargara de cobrarla en los distintos restaurantes. Y se llamó la tarjeta Diners Club. Sí, que es la famosa tarjeta Diners que que conocemos que R Diners, no sé por qué le decimos Diners, pero es la primera tarjeta que nace por ahí por el 49. Después a partir de ahí empezaron a explotar y es un poco lo que lo que tenemos hoy, ¿no? Lo que tenemos que entender es que cuando yo pago con dinero, cuando sale plata de mi bolsillo para pagar algo, simbólicamente yo veo que algo sale de mi bolsillo y se lo odio a la otra persona. Simbólicamente a mi cerebro, le llega la señal de que estoy gastando, de que algo se está yendo. Cuando yo pago con una tarjeta, ya sea de crédito o de débito, ese hecho simbólico no se da. Y quizás sea por eso que está comprobado, y lo leí alguna vez, digamos, y no tengo la referencia, pero está comprobado cuando uno compra con tarjeta versus como cuando uno compra en efectivo, termina gastando un 20% más. Quizás eso sea por ese hecho simbólico, digamos, de la tarjeta de crédito de que no estoy viendo que el dinero se va. Sí. Eh, pero vayamos vayamos a lo que es la tarjeta de crédito en sí hoy por hoy. La tarjeta de crédito básicamente es un crédito preaprobado. Cuando yo pago con una tarjeta de crédito, no estoy pagando con mi dinero, sino el que está pagando es un banco, un emisor financiero y después yo le tengo que devolver el dinero al banco. Hoy la realidad es que te tira las tarjetas de crédito por la cabeza, ¿no? Y más con esto de en Uruguay de la ley de inclusión financiera, donde estamos yendo hacia la bancarización, donde de alguna manera los bancos, los los el mundo financiero sabe cómo es tu comportamiento porque está todo registrado. Entonces, a partir de eso puede determinar puede determinar los instrumentos a los cuales tú puedes acceder, cuál es tu límite de crédito, etcétera, y con mucho menos riesgo te pueden dar este crédito preaprobado. Esto no era así. Hace 20 años acá en Uruguay eran muy pocos los que tenían tarjeta de crédito. E empezaba, digamos, la tarjeta de crédito era OCA, era una tarjeta local, eh las internacionales tipo Visa y Master ni entraban. Después con el tiempo de alguna manera se fueron se fueron se fueron instalando, ¿no? Y hoy por hoy, como les decía, te tiene una tarjeta de crédito por la cabeza. El propio supermercado tiene su propia tarjeta de crédito, que no es otra cosa que una cara para la tarjeta Visa de un banco, el cable, el club de fútbol, lo que sea, digamos. Te tiran la tarjeta de crédito por la cabeza. Antes era difícil, hoy es mucho fácil que te den un crédito preaprobado, que es esto de la tarjeta de crédito. ¿Por qué digo que es un crédito preobrobado? Porque de nuevo, el que paga es el banco y yo no tengo pedirle permiso para gastar ese dinero. Si tu límite de crédito es de 100,000 pes, tenés un crédito preprobado por el banco de 100,000 pesos. ¿Sí? ¿Cuál es el negocio del banco atrás de esto? Bueno, las tarjetas de crédito son un gran negocio para el banco. Lo primero, ¿no? Gastas más plata, ¿no? Por por defecto, eh, un 20% más, como les decía, Así que se gasta más dinero. Por otro lado, el banco lo que te permite es financiarte. Y cuando digo financiarte no es pagar en cuotas, ¿no? Sino es que si yo compro algo en en en 100, digamos, este, algo que sale 100 pesos y le decido pagar, no lo pago en una cuota sola, sí, algo de 100 pes en una cuota sola y se lo voy a pagar el banco en 10 cuotas de 10 pes, seguramente tenga una financiación. El banco me diga, "Bueno, págame 10. cuotas en realidad de 11 pesos. Esa es la financiación que me da, ¿no? El pagar en 12 cuotas, que ahora un ratito si quieren lo charlamos, ¿no? Después cuando uno no paga, o sea, cuando paga del mínimo para abajo, cuando uno paga del mínimo para arriba y no paga el total, tiene financiación. Cuando uno paga del mínimo de la tarjeta para abajo, lo que empieza a jugar es la mora. O sea, la mora es una tasa bastante más alta que la tasa de financiación, donde también ahí el banco muerde. Sí. O sea, muer muerde con la tasa de financiación, muerde con la tasa de mora, pero todo esto no pasa si pagó el total, ¿no? Que es la recomendación y lo voy a repetir mucho. También el banco le cobra al local, le cobra un porcentaje al local y es un porcentaje alto. Y no solamente le cobra un porcentaje alto, sino que no le paga al toque, le paga los 30, 60 días, eventualmente 60 días después que yo le pagué o 30 días después que yo le pagué al propio banco, que devolví el dinero. Y ese tiempo es tiempo donde financieramente el banco puede mover la plata y sacarle ganancia. Entonces, muerde por la financiación, por la mora, porque le cobra el local y además como todo esto fuera mucho, te cobra también la tarjeta. Muchas de las tarjetas son tarjetas que uno paga a un fi, 1500, $100, depende de la tarjeta, pero paga anualmente el costo de esa tarjeta. ¿Sí? Entonces para el banco la tarjeta de crédito es un gran gran negocio. Sí, tengamos eso presente porque muerde, saca dinero por todos lados con esto. Tengamos claro, y esto no es sobre la tarjeta de crédito, sino más que nada sobre los créditos en sí, que una forma de verlo es la siguiente. Si yo si yo eh hoy trabajo por dinero, no soy un soy un profesional asalariado, tengo mi salario y mi salario es eh podemos decir que si yo trabajo, no sé, este 160 horas 160 horas. horas al mes y gano 160,000 pesos, mi hora sale 1000 pesos. A groso modo si para hacer las cuentas fáciles. Si yo compro algo de 10,000 pes, lo que estoy haciendo de alguna manera es sacrificando 10 horas de mi trabajo futuro porque mi hora vale 1000 pes. ¿Qué quiere decir esto? Cuando yo compro algo a crédito, lo que le estoy diciendo es, bueno, de alguna manera yo me sacrifico y te estoy dando, te estoy pagando con 10 horas de mi trabajo del futuro, porque eso te lo voy a pagar en el futuro. Si lo saco en cuotas, si lo saco en 10 cuotas de 1,000 pes, entonces estoy sacrificando una hora de los 10 meses siguientes que vienen a partir de ahora. Sí, estoy comprometiendo mi tiempo futuro. Muchas veces el gran problema es que nosotros partimos de la base que vamos a tener ese ese tiempo futuro o que nos van a pagar y la realidad es que no podemos garantizar que sigamos en el trabajo y que sigamos teniendo eso. Entonces, cuando me comprometo mucho al futuro, muchas veces el problema del estrés que tengo por endeudamiento se da porque no comprometo cosas que no tengo. comprometo, tiempo futuro que en realidad no sé si voy a tener, no sé si voy a estar trabajando y me van a seguir pagando, ¿no? Entonces, tengamos presente cuando yo compro algo y más en el largo plazo a crédito, lo que estoy comprometiendo es mi tiempo del futuro, mis ganancias en el futuro y ojalá las tenga, pero si no las tengo es cuando empiezan los problemas. Sí. Y otra de las cosas que quería comentar es que mucha gente dice, "Bueno, está, yo tengo ocho tarjetas de crédito." Lo que pasa que tengo ocho tarjetas de crédito por los descuentos, porque fíjate que acá tengo el descuento de no sé qué y acá tengo el descuento del club y acá tengo el descuento de 2 por un al cine, etcétera. La mayoría de las veces es más el costo que tengo de la tarjeta anualmente que los descuentos que me da o los beneficios que le puedo llegar a sacar a esa tarjeta. Sí, está bueno hacer la cuenta anual de los beneficios que que uso versus el costo de la tarjeta para ver si realmente vale la pena. Mi recomendación sí es no tener muchas tarjetas. Sí, de hecho, muchos eh gurúes de las finanzas Muchos coach financieros lo que te dicen es todo el efectivo y eliminar cualquier tipo de tarjeta que tengas. A mí me parece que la tarjeta tiene ciertas ventajas, ¿sí? Nos permite comprar en el exterior. Si si la uso bien es como esto, como todo, es una herramienta, si la uso bien, le puedo sacar muchísimo provecho. Si si la si la uso bien la tarjeta de crédito, la realmente me puede llegar a ayudar, pero tengo que saber usarla bien y justamente de esto se trata. Entonces yo lo que les quiero contar ahora son cinco tips como para terminar, cinco cosas. que vale la pena tener en cuenta a la hora de operar con tarjeta de créditos y conocer y de usar tarjeta de crédito. ¿Sí? Entonces, empecemos con la primera. La primera es siempre, siempre tengo que pagar el total. No tengo que pagar nunca menos del mínimo y no tengo que pagar nunca entre el mínimo y el total, sino que debo pagar el total. ¿Por qué? Porque si yo pago el total, si yo pago el total, nunca voy a tener costo de financiación ni costo de mora. Si yo pago menos del mínimo, voy a tener costo de mora. Y si pago entre el mínimo y el total voy a tener costo de financiación. ¿Qué quiere decir esto de costo? Que algo que yo compré por 10, al final del día me va me va a terminar costando 12, 13, 14, 15, 16, dependiendo de la tasa. La uso de alguna manera la tarjeta de crédito como me prestan dinero, devuelvo todo el dinero. Me prestan todo el dinero, devuelvo todo el dinero. Sin embargo, cuando lo uso, cuando pago menos del total, me prestan dinero, devuelo un pedacito y por el otro resto me van a cobrar. Entonces me termina saliendo más caro lo que compré. Así que la regla número uno es pagar siempre el total de la tarjeta. Regla número dos, ¿cuántas tarjetas tengo que tener? Mi recomendación, la menor cantidad posible. Acá va a venir la discusión y cada uno dirá, "Bueno, tengo ciertos beneficios, etcétera." Yo tengo una tarjeta sola. Miento, tengo dos. Tengo una que es mía y otra que no es mía, que es de la empresa. Eh, que la la de la empresa, digamos, no son gastos míos, así que técnicamente yo tengo una, tenía dos. porque me habían zampado una y yo no la cancelaba porque pensaba que era muy difícil hacerlo y la verdad fue con una llamada telefónica. Sí. Así que recomendación cancelar las tarjetas de crédito, quedarse con una sola. Sí, con una alcanza, digamos. Cada uno verá, ¿no? Pero a mí me parece que con una alcanza y y no quedarse con esto de aho, los beneficios a las largas no los usas. Tercero, e muchas veces cuando voy a un local comercial y voy a comprar con una tarjeta de crédito, me dice, "¿En cuántas cuotas lo quiere? Acá dependemos mucho de nuestra conducta. Si yo tengo conducta, puedo llegar a pagar más de una cuota. Si no, si no estoy entrenado en esto, mi recomendación es una cuota sola porque es dinero que tengo, no tengo que lo que habláamos hace un rato de comprometer tiempo futuro. Ahora sí, así que la recomendación es una sola cuota. Ahora, la verdad es una ventaja lo de poder pagar en en distintas cuotas, pero más que nada es una ventaja por el lado de que si yo compro algo en pesos en 12 cuotas, la última cuota, la cuota 12, se vio afectada por la inflación anual. O sea, por ejemplo, si yo pago 12 cuotas de 1000 pesos, lo que puedo comprar con la cuota número 12, o sea, la que va a estar dentro de un año, va a ser mucho menos esos 1,000 pes lo que puedo comprar, va a ser mucho menos que lo que puedo comprar hoy con 1000 pesos porque se ve afectado por la inflación. Sí, si la inflación es del 10% anual, lo que voy a poder comprar con esos 1000 pes en realidad va a ser lo equivalente a hoy de 900 pes. Entonces, en ese sentido tienes tiene En ese sentido, digamos, está bueno lo de poder pagar en cuotas, pero tiene una contra que para mí es superfuerte. La contra es complica mucho la administración porque yo tengo que prever de alguna forma que dentro de un año voy a tener 1000 pesos, lo que hablábamos hace un rato y voy a tener voy a recibir ingresos como para tener esos 1000 pesos. Usualmente pensamos que sí, pero la la verdad la verdad no lo sé. Sí. Así que para mí mi recomendación es regla número tres, no comprar en cuotas a A menos que tengamos muy buena conducta y seamos muy cra y sepamos manejar el instrumento y tengamos una buena administración. Realmente pagar en cuota nos puede complejizar un montonazo nuestra administración. Ni ahí les recomiendo hacerlo todo el tiempo, sino hacerlo muy muy poco. Regla número cuatro y esta es importante, al menos esta sea acá en Uruguay. Cuando te viene la tarjeta de crédito, cuando te viene el resumen de cuentas de la tarjeta, hay lo que se llama un seguro sobresaldo. ¿Qué es un seguro que te obligan a tomar Seguro que no es opcional, que es un un monto, un porcentual dependiendo de cuánto dinero le debés vos a la tarjeta, que es por si te morís, para que eh una empresa de seguros le pague lo que le debés a la tarjeta de crédito, ¿eh? Y está, digamos, va sumando, ¿no? O sea, si empieza un mes, 200, termina siendo al año un número considerable, digamos, una compra linda, digamos, al año, algo lindo que uno se puede comprar, se lo está regalando a la tarjeta, pues seguro sobresalto. Ahora, Acá viene algo que está interesante. Uno puede evitar ese seguro sobresalto. ¿Cómo uno lo evita? Bueno, antes de que de que cierre la tarjeta, uno puede prepagar la tarjeta. Si la un día antes vos pagás la tarjeta un día antes que cierre, o sea, pagar la tarjeta es hacer un giro de la cuenta bancaria o de la cuenta de la tarjeta. Lo que termina pasando que esa tarjeta pasa a tener saldo positivo, se suma con el saldo negativo, digamos, que es lo que vos debés, pu, se anula y te viene el el cuando viene el resumen de cuenta, viene en cero. no tener seguro sobresalto. Entonces, una regla interesante es que las tarjetas de crédito se pueden usar como tarjetas prepagas. Yo puedo depositar plata en la tarjeta y utilizar esa esta plata. O sea, la puedo dejar con cuenta positiva. La tarjeta de crédito son una cuenta negativa. Yo la puedo dejar como cuenta negativa. Y por último, muchas personas tienen la tarjeta de crédito porque viajan al exterior y en el exterior eh está bueno tener un instrumento que lo cual puedo puedo utilizar. La realidad es que cuando uno compra La mayoría de las tarjetas de crédito cuando uno compra el exterior, además te penalizan. Sin embargo, sin embargo, cuando uno está en el exterior puede utilizar una tarjeta de débito sin ningún problema. La diferencia de la tarjeta de débito, ¿cuál es? Yo tengo que tener la plata con la tarjeta de crédito, no la tengo que tener. Yo puedo usar la tarjeta de débito, me hacen un tipo de cambio razonable y la puedo usar sin problema. Sí, sin embargo, cuando uso la tarjeta de crédito, en realidad me cobran un plus. Entonces, si tengo la tarjeta de crédito solamente para compras en el exterior, saber que muchas veces puedo usar la tarjeta de débito. Hay sitios web que te permiten usar la tarjeta de débito, no así e perdón, que te permiten usar la tarjeta de crédito, no así la tarjeta de débito. Sí. Entonces, por ese lado podría ser, pero en otros casos la tarjeta de débito funciona y perfecto. Sí, yo que viajo bastante uso la tarjeta de débito muchísimo cuando estoy en el exterior, ¿sí? Entonces vamos a repasar estas cinco reglas que yo les decía. Pagar siempre el total, ¿sí? Tener la menor cantidad de tarjetas de crédito posibles, eh evitar el pagar en cuotas. Sí, pagar en cuotas me refiero a financiar dentro, financiar, no a pagar en cuotas en lo que compro, digamos, si a menos que tenga mucha mucha conducta y sea muy bueno con esto. Recordar que se paga un seguro sobresaldo y lo puedo evitar si pago antes. Y eh si tenemos una tarjeta solamente para compra del exterior, sepamos que en muchos casos también podemos usar la tarjeta de débito. Sí, creo que estas cinco reglas nos van a ayudar a dominar un poquito mejor el tema de la tarjeta de crédito. Y este este episodio e en particular fue porque alguien me lo me lo pidió por Instagram, me dijo, "Chen Nunca hablaste de cómo manejar una tarjeta de crédito. Me estoy dando cuenta que a veces me voy para cosas complejas cuando podemos hablar de cosas sencillas, pero de las cuales nunca he hablado. Así que recuerden, si hay algún tema en particular que quieran hablar en algún episodio, me escriben, ¿sí?, e, por Instagram en @neuronfinanciera o directamente al mail hola@neuronafinanciera.com o me dejan un comentario en algún lado porque está bueno también que ustedes planteen qué les qué les gustaría charlar acá, así que con mucho gusto puedo preparar esos esos temas. Así que bueno, muchísimas gracias como siempre hasta todos, a todos por llegar hasta acá y si tienen ganas nos vemos y nos escuchamos en otro episodio de esto que se llama el podcast neurona financiera. Nos vemos el miércoles que viene. Chao, chao.
