Tendencias futuras. ¿A qué me refiero con tendencias futuras? Imaginemos que podemos de alguna manera predecir una tendencia que va a venir en el futuro y que hoy podamos tomar decisiones de inversión relacionados con esa tendencia. Si nosotros somos buenos en esa predicción, seguramente en el mediano y largo plazo nos va a ir bien. Hoy vamos a hablar de un caso de una empresa que se dedica de cierta forma a predecir el futuro y hacer cosas en función de un futuro en el cual te ha convencido. Bienvenidos al episodio 67 del podcast de Neurona Financiera. Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a este episodio 67 del podcast. Un episodio que confieso que comienza con muchísimos problemas. ¿A qué me refiero con problemas? Por de momento estoy en Colombia, estoy en un hotel, así que pueden escuchar ruido porque no estoy con el micrófono de estudio que grabo usualmente y estoy cerca de una calle con mucho tráfico y se escucha los autos, yo los estoy escuchando. No sé si va a salir en la grabación. Segundo, otra cosa que ¿Qué pasó? Eh, por alguna razón dejó de funcionar, sé por qué razón dejó de funcionar el programa que utilizo para grabar y estoy grabando con otro que no lo sé usar, entonces hace un tiempito que estoy, así que eventualmente puede llegar a salir cualquier cosa de esto. Así que desde ya le le pido disculpas si no no logramos satisfacer las las expectativas con tema audio, etcétera. Bueno, hoy le vengo a a traer una un tema, un mecanismo de inversión en realidad que está aplicado para los que estamos aquí en en Uruguay, eventualmente también en la región, que puedan llegar a traer el dinero para Uruguay, no es necesariamente por Uruguay, pero más que nada para los que no tengan este capital, ahora vamos a hablar de qué capital, de qué estoy hablando, para que vean como una tendencia de predicción de futuro eventualmente nos puede eh ayudar a tomar decisiones, ¿sí? ¿Qué es lo que está haciendo esta empresa? Entonces, sin más, déjenme contarles de qué estoy hablando y que todo este este virubiru, eh A nosotros siempre nos criaron de alguna manera con esa tendencia de la casa propia. De hecho, hace poco hice una encuesta en neurona financiera para ver cuál eran los principales desafíos financieros que tenían las personas y muchos de ellos me sorprendió la cantidad decían que su objetivo era tener la casa propia. Ahora son menos personas que hace 10 años y muchas menos que hace 20 años. Quizás el objetivo de de la casa propia o el objetivo de vivir fijo en un lugar sea algo que se está desdibujando hoy por hoy. Ya no e no no es algo que quizás las nuevas generaciones o al menos una minoría o un grupo dentro de las de las nuevas generaciones estén buscando con tanta fuerza. Entonces, hay otro camino que es de repente alquilar, ¿no? O sea, son las dos alternativas. O vivo con mis padres o alquilo algo o tengo casa propia. Y hubo unas personitas que buscaron un camino del medio a todo esto. Y esa persona es una empresa, es una empresa grande, es una empresa de aquí de Uruguay, eh, que la conocemos más que nada por el cowork que se llama Sinergia. Sí, yo estoy bastante vinculado con Sinergia porque doy cursos en Sinergia Campus. Tiene como muchas patas, una empresa bastante grande. Sus eh accionistas, son varios los accionistas de la empresa, son personas bastante reconocidas aquí en en Uruguay y es una empresa eh que tiene varios cowork donde alquila espacios, ya sea ambientes eh distintos como Sinergia Design, después otros como eh el primero que es Sinergia Palermo, que es donde usualmente hacemos los Meetups, World Trade Center, que son más empresas financieras, puntacarretas, bueno, está creciendo, digamos, en términos de cowork, pero tiene varias líneas de negocio, no solamente tiene la línea de de CW, sino de hecho creo que como empresa, en realidad es una empresa de real estate, o sea, es una empresa que su va más por el lado del de la inversión relacionada inmuebles que el foco del cowork, si se quiere, pero que es por lo que por lo que lo conocemos más que nada, ¿no? ¿Por qué? Porque ellos cuando arrancaron hicieron un músculo muy importante en comprar o o arrendar edificios que estaban en muy mal estado y transformarlos en edificios que estaban en muy buen estado. Y tienen un músculo muy fuerte con eso. Sí. Además tiene una incubadora y dentro de la incubadora han ido incubando distintas eh distintos emprendimientos y algunos de ellos algunos de ellos están relacionados al al marco inmobiliario. En particular tienen uno que se llama hipotecalo, que se dedica a básicamente préstamos pero por medio de fide y comisos, que es relevante para los que voy a contar ahora. Bueno, entonces tenemos por primer lado, por primer como primer punto, ahí va, tenemos esta empresa, se llama Sinergia, es una empresa conocida en el mercado, hace cco es nueva, hace 5 años que está, pero se viene comiendo un nicho que no existía. hasta ahora el de los cowor, que es el cowbo más grande y además eh tiene otras cosas. Perfecto, vamos a dejarla por acá un ratito y vamos a agarrar otra cosa. Como decíamos, no sabemos si los jóvenes hoy por hoy siguen con esta tendencia de quiero comprar una casa, comprar una casa es caro, es complicado, etcétera. Entonces ellos, no sé si crearon, copiaron, etcétera, pero hace unos años crearon un nuevo concepto que es un Colivin. Déjame explicarle qué es un colivin. Un colivin es una especie de eh casa con muchas habitaciones y cada una de sus habitaciones con su baño, etcétera. Una habitación no muy grande pero cómoda, pero que las áreas son comunes. ¿A qué me refiero? La cocina es una cocina común, el comedor es un comedor común, la sala de la tele es una sala común. Sí. Y crearon uno de estos en la ciudad vieja que le llamaron SAG. e por ahí por la creo que si no me equivoco nunca fui, pero creo que está por laal Zelandí frente al al registro civil para los que más o menos se quieran ubicar. Y lo que sí conozco es gente que vive ahí. ¿Cuál es la idea? Pagas una renta, en esa renta alquilas la habitación por un tiempo limitado, o sea, por un perdón, por un tiempo. No, no puedes decir por un día o dos días, supongo, real, no lo sé. Y eh tenés todos los servicios, tenés la lavandería común, tenés la cocina común, los artefactos de cocina, comunes, etcétera. Tengo una amiga nómada digital, ella cuando vi que cuando viene a Montevideo vive ahí, vive en este concepto de coliving. Yo le hablaba el otro día con mi esposa y me decía, "Pero, ¿a quién se le puede ocurrir vivir ahí?" Bueno, la realidad es que el el SAG, este colivin de sinergia tiene no han hecho nunca publicidad y tienen cupos llenos. Estudiantes de intercambio, personas que vienen un tiempo largo, un mes, dos meses a Uruguay, eh, no me digitales, que es una tendencia que viene creciendo cada vez más. ¿Por qué tengo que vivir en un país? ¿Por qué no puedo vivir en muchos? De hecho, conozco varios no más digitales, sí, que lo que hacían antes era vivir en hostels, pero el hostel tiene cierta incomodidad eh eh de alguna manera eh habitación compartida o no y la que no es más cara. Y esto, digamos, es un concepto distinto, es para vivir y para compartir con personas y realmente puede ser una experiencia sumamente interesante vivir en un lugar donde compartís con personas de otros países, de otras culturas, etcétera. Es como de una manera, si estás en Uruguay, vivir ahí es como vivir en el exterior, podríamos decir, ¿no? Creo que es una linda experiencia. Bueno, independiente de que le veamos futuro o no le veamos futuro a ellos, la gente sinergia le ve futuro. Che, esto es una tendencia, esto se viene. Y el SAD es una muestra bastante clara de que se viene por el hecho de que e no no le hacen publicidad y está lleno siempre. Sí. Bien, entonces vamos uniendo los puntos. Por un lado tenemos Sinergia, una empresa que que se dedica a muchas cosas, pero todo englobado en real estate, básicamente, inmuebles. Después, por otro lado, tenemos esta tendencia que es eh va a haber un mercado para gente que no quiera alquilar o comprar una casa, pero sí quiera vivir temporalmente en distintos lugares. Bien, vamos a agregarle el tercer punto a esta a esta fórmula. Les cuento que estoy con un programita nuevo, como les decía, ahí de emergencia y no veo cuánto tiempo voy grabando, así que este episodio puede ser de 10 minutos, de media hora. Eh, Tenía que haber mirado la hora del reloj antes de arrancar. Bueno, no lo hice. Vamos arriba. Bueno, tercera tendencia, ¿no? Tenemos la primera Sinergia real estate. Tenemos la segunda o esta tendencia de los de los jóvenes o de una minería al menos, pero de jóvenes que no quieren alquilar o no quieren comprar. Y ahora viene una tercera y es los hoteles no lo está yendo bien en el negocio. En particular en Uruguay los hoteles no le está yendo bien. ¿Por qué? Son más caro que un Airbnb. Airbnb se lo está comiendo en dos panes. Pasó a ser la primera Prima opción. Yo si me voy de vacaciones a algún lado antes de mirar un hotel, lo primero que miro es un Airbnb, que es relativamente mucho más barato. Qué frase más fea esa que es más barato usualmente dependiendo de la propiedad, no tengo costos ocultos, etcétera. Eh, entonces los hoteles le está yendo mal, los números de los hoteles son muy malos. En la cabeza de la gente Airbnb u otras cosas está siendo la primera opción. Sí. Eh, ¿por qué? Bueno, es un peer to peer, es la casa de la persona, bueno, etcétera. La cuestión es que los hoteles no le está yendo bien. Si eso le agregamos, digamos, un contexto en el cual menos aviones, más cosas por el estilo, los hoteles están en la lona y hay muchos hoteles que se están vendiendo. Por ejemplo, había un hotel enfente a la intendencia de Montevideo, un hotel llamado Amelia, que lo compró Sinergia y lo que hizo fueron oficinas. Sí, hizo oficinas con este con este hotel, eh, también bajo el esquema real estate, ¿no? Eh, algo así como como como el Sag, pero para trabajar. Bueno, la cuestión la cuestión es que Sinergia está compró acaba de comprar otro hotel. Sí. Y en ese otro hotel va a ser exactamente lo mismo, pero en vez de pedirle plata a los inversionistas o pedirle plata al banco, lo que está haciendo es pedirle plata a la gente para que sea inversor. ¿Sí? ¿Qué hotel está comprando un hotel que se llama Los Ángeles, que queda 18 julio y e julio Herrera, si no me equivoco, es un Hotel de 1920, una cosa increíble. Yo todavía no he tenido la oportunidad de ir, pero tengo que hablar con la gente de Sinergia para que me dejen ir con una cámara de fotos, sacar fotos. Es un lugar épico. El cuarteto de nos grabó el video de el hijo Hernández en ese lugar. Eh, es un lugar que uno lo ve y parece una película de Cubric. La verdad que está muy bueno. ¿Cuál es la idea de la gente de de Sinergia? Agarrar ese local y transformarlo en un colivin. La idea es tomar cada una de las habitaciones del hotel, ¿no? Cada una porque hay algunas que la tienen que usar para áreas comunes y e de alguna manera ponerle diseño, cariño, obra, yeso, porlan, etcétera, y construir un colivin en ese lugar. ¿Por qué? Bueno, de nuevo, porque la tendencia va, ellos ven que la tendencia va hacia ahí. Sí. Eh, unamos de nuevo las tres fichas. Entonces, sinergia con experiencia en real estate. Eh, de alguna manera muy metido en un ambiente en el cual eh le es fácil tomar edificios que están hechos pelota y transformarlos en edificios que están buenos. Por otro lado, eh esta tendencia de que hay un mercado de nómades digitales o de gente que no quiere alquilar comprar y por otro lado esta tendencia donde los hoteles le está yendo mal y están vendiendo su infraestructura. Si juntamos estas tres cosas lo que nace es este proyecto. Como decía, este proyecto busca buscar hoy hoy hoy hoy dialécticamente no anda muy bien. Lo que busca este proyecto es encontrar estos hoteles, reformarlos y hacer colivin y los ángeles es este proyecto o SAC 2 como se va a llamar este proyecto donde toma el hotel Los Ángeles y lo transforman una cosa increíble con mucho diseño, o sea, diseñadores metiéndole mucho cariño a cada una de las cosas, adaptando el hotel que es un hotel de 100 años, a a digamos a las nuevos requerimientos y a las nuevas necesidades con su gimnasio, con su lavadero, con su cocina, con su comedor, su sala de cine, etcétera, etcétera, etcétera. ¿Sí? Bien. Entonces, por un Acá tenemos una enseñanza como para arrancar que es, uy, mira qué bueno lo que hace esta gente que a partir de una tendencia futura mete un negocio. Pero eso podemos llevar esa enseñanza y empezar a pensar, digamos, de de tendencia futura y un día si quieren podemos hablar de que para mí el capo de todo esto, eh, tiene unos cuantos cientos de años y es y es el amigo Piria con Piripoli. Si quieren algún día contamos un poco la historia de él porque me parece como un genio, un tipo que creó un balneario cuando la gente no se iba a bañar, digamos, no la gente no iba a la y el tipo crea un balneario, un genio. Bueno, entonces por ahí tenemos una enseñanza y ya creo que que se lleven algo de poder vislumbrar tendencias futuras, ¿no? No sé, pues puedes decir, no sé, por ejemplo, eh el mundo del vegetarianismo se va para arriba o de las cosas sustentables o del no plástico. Yo si tuviera un negocio de plástico, por ejemplo, estaría nervioso en este momento porque la tendencia para mí es que desaparezca en muchos años quizás, pero ojalá desaparezca. Perdonen a los que tengan negocio de plástico. Bueno, eso por un lado. Ahora viene la otra pata de esto, ¿sí? Además de la enseñanza, que es, bueno, okay, ¿cómo puedo yo jugar con esto como inversor? No, o sea, ¿qué qué qué qué tiene que ver conmigo? Bueno, la realidad sí, la realidad es que para hacer esto sinergia, para hacer toda esta obra y toda esta cosa, necesita dinero. Es una hora linda, ¿no? Entonces, necesita plata. En vez de poner la plata a ellos o en vez de eh salir a a buscar un crédito bancario, la realidad es que hoy lo hacen abriéndole la puerta a inversores. ¿Qué es lo que puede hacer un inversor? Un inversor lo que puede hacer es comprar cada una de las habitaciones del hotel. Podríamos decir que hay un tema puntual que es que son propiedades horizontal y eso es importante, digamos, para que se puedan vender una una por una. Uno puede comprar cada una de las habitaciones, ¿sí? Pero de alguna manera le si viene uno las compra, quien se encarga de la gestión de todo es sinergia. ¿A qué me refiero con esto? Vos vas decí, "Bueno, yo invierto cierta cantidad de dinero, ahora hablamos de cuánto dinero compro una habitación. Esa habitación se puede transformar ya sea en un e en una en una habitación dentro del coliving o puede ser un área común. En el caso de tener un área común, le tiran las paredes abajo, digamos, pero yo soy dueño de un cuadradito ahí de unos metros cuadrados podríamos decir. Sí. Sinergia se encarga de hacer todo para el colivin y la gestión del colivin. Hay una empresa, digamos, que se encarga de gestionar el colivin, ¿no? Reserva que gasto común y todo eso. No tenes ninguno de esos gastos porque se encarga todo esta empresa. Sí. Entonces, yo compro eso. Bueno, ¿y cuál es el negocio para mí? Bueno, el negocio es la renta. Sí. Pago una renta anual sobre la cantidad que yo invierto de 8.5% en dólares neto. ¿Sí? Y eso asegurado además por una compañía de seguros. O sea, en el peor de los casos donde no tengan gente que quiera el colivin, hay una empresa de seguros que garantiza que igual te van a pagar por 10 años el valor de tu rentabilidad. Ese 8. 5%. Sí. O sea, que para el inversor es una linda cosa. Sí. Eh, el plazo son 10 años porque los alquileres, los contratos de alquileres, digamos, en Uruguay son máximo 10 años con opción a renovarlo a cinco y Sinergia se queda con la posibilidad de recomprte el inmueble. Si el día de mañana ven que es mucho negocio, te lo recompran. Ahora, en caso de que te lo recompren, ¿a qué valor? Bueno, al valor que lo compraste vos, pero se va valorizando un 3% anual. O sea, si vos lo compraste, no sé, en 10.000 El año que viene te lo compras energía tiene un es un 3% anual más. Sí, un 3 sobre 10,000 es lo que va a valer tu tu propiedad. O sea, que es una linda valoración. Sí. E esto en el peor de los casos, ¿no? O sea, en el caso de que si te lo quieras recomprar, si no mensualmente vas a tener una renta anual de 8,5, que es una linda renta porque está bastante arriba de lo que paga el mercado financiero hoy por hoy. Ahora, si quieren lo pasamos un poco por el matiz del modelo de análisis de inversión que tenemos dentro del Club del Inversor por el cual pasamos cada uno de los mecanismos para ver si es válido o no para nosotros y vamos viendo algunas cosas. Un detalle no menor es que e no puedo ir con $100 o $200. El mínimo que tengo que tener es el mínimo como para comprar una una habitación, una un pH, digamos, una propiedad horizontal. Eh, los más chicos arrancan en 30 y algo de 000, que no es poca cosa, pero en caso de que ustedes quieran juntarse con alguien, se pueden juntar dos personas y escrituran los dos. Ni siquiera escrituran porque es parte de un f comiso. No quiero entrar en esos detalles. Si Pero bueno, vamos a pasar este modelo, ¿sí? Por el modelo de análisis, perdón, vamos a pasar este mecanismo por el modelo de análisis de inversión que conversamos siempre, que desarrollamos dentro del club del inversor. ¿Sí? ¿Se acuerdan que el modelo lo que busca es de alguna manera e construir el par persona mecanismo para ver si si hay si es válido, digamos, ¿no? Entonces, eh el modelo tiene 16 puntos. El primero es para qué quiere invertir. En ese caso, digamos, no depende tanto del modelo, sino cada uno de nosotros. Esto es una inversión en dólares, digamos, que es Las el segundo punto, ¿no? El segundo punto es en qué moneda se invierte. Esto es una inversión en dólares. Entonces, tengamos en cuenta de que la rentabilidad va a ser en dólares. Eh, ¿cuál es el monto de entrada? El monto de entrada va a ser de 30 y pico de ,000 para arriba. Quedan pocos de 35, hay bastantes de 40 y de 50, pero recuerden que se pueden unir más de una persona si quisieran. Eso no lo hace la gente de de de Sinergia. Uno tiene que ir con un amigo, con un hermano y comprar. Sí. Eh, el plazo de la inversión es 10 años con opción a a a a renovarlo cinco más porque es lo que se puede alquilar. Si me equivoco, es lo que entiendo, es lo que se puede se puede alquilar. ¿Qué pasa si me quiero salir antes? Bueno, puedo vender mi parte. Sí. ¿A quién se la puedo vender? Sinergia no te la va a comprar a menos que ellos quieran, digamos, que les interese, pero pues le puedes comentar y si les aparece algún inversor interesado, ellos están en el mundo con inversores, están conectados en ese mundillo, se lo le van a pasar la oportunidad. Sí. O yo se lo puedo vender a otra persona. Estoy vendiendo un inmueble, un pH, que es un una habitación en un coliving con una renta, digamos, es negocio, digamos, de cierta forma, ¿sí? Así que la salida de emergencia viene por ese lado. Bueno, entender en qué se está invirtiendo es el sexto punto del modelo y me parece que acá quise explicarlo bastante. Igual hay mucho más leña para cortar y si alguien va a invertir en esto, jamás se quede solo con lo que yo le digo, porque yo puedo haber entendido mal alguna cosa y porque no soy el dueño de este mecanismo. Sí, ahora sobre el final le dejo los datos de la gente de Sinergia para que entre en contacto con ellos. Eh, está alineado con nuestros valores. Ese es el punto siete. Sí. No podemos invertir en cosas que van en contra de lo que nosotros pensamos. En este caso es algo que no es filosóficamente muy cuestionable. No le veo, digamos, la la cuestión filosófica que pudiera hacer que no invirtamos en esto. La rentabilidad es del 8,5 neto. Sí, libre de impuestos, ¿sí? Porque al ser un fiel comiso no se paga IRPF. Eh, es un 8,5% y recuerden que se va evaluando un 3% la propiedad todos los años en caso de querer salir o que haya recompra. ¿Cuál es el riesgo acá? Bueno, e que se prenda fuego el edificio, por lo cual va a tener un seguro. Eh, capaz que el riesgo está más asociado con el intermediario y ahora si quieren hablamos de esto, pero eh me cuesta bastante ver los riesgos. Quizás un riesgo es el día de mañana sinergia se va, que es otro punto del modelo este y ahora lo conversamos. 10. ¿Se conoce alguien que haya invertido en esto? Bueno, yo conozco eh no sé si es una referencia, yo conozco gente que ha invertido, pero también está arrancando, o sea, no es un modelo que venga desde hace mucho tiempo, recién está arrancando y pagando sus rentabilidades, etcétera. Eh, sinergia no tiene un costo de intermediario, que es el punto número 11. Sí, no hay un costo intermediario, sino que e de alguna forma ellos tienen un negocio ahí, o sea, lo que lo van lo que nos paga a nosotros es menos de lo que va a pagar de alquiler. Eh, los impuestos de esto, acá entiendo entiendo y puedo estar equivocado que como es un fidecomiso, no se pagan impuestos en el momento de que si yo eh si Sinergia se va y yo tengo que comprar la propiedad, ahí se tiene que hacer un compraventa y ahí es donde se tiene que pagar ITP y escriturar y todas esas cosas, pero en principio no. No tiene para mí un costo de mantenimiento, no hay gastos comunes, no hay nada. Sí, mientras el apartamento esté bajo la gestión de sinergia, no hay nada en el caso de que sinergia se vaya. Bueno, acá sí vale la pena detenernos un poquito, ¿no? Es que es el punto 14 del modelo. Eh, si el día de mañana Sinergia dice, "Bueno, eh, me voy y todo esto es de ustedes. ¿Con qué nos quedamos? Nos quedamos con un pH, nos quedamos con una habitación que quizás sea chica para vivir porque no no va mucho el espacio, capaz una kitchenet, pero si es chico, digamos, no entra mucho. Eh, quizás sirva para para una oficina y se puede alquilar. Sí, me estoy comprando el choclo de eh pasamos a hacer una reunión de copropietarios y los gastos comunes y tomar una decisión sobre esto, o sobre aquello. Vamos, sería el peor de los escenarios sería este, a mi entender. Sí, porque si bien tengo la propiedad paso a tener un montón de problemas de gestión de que soy dueño de esa propiedad, pero no desaparece, es mía. No vale destacar que esto está hay un fidecomiso que es el digamos yo lo que hago es comprar por medio de ese fideicomiso, paso a ser un fidomitente e o sea que sinergia desaparece igual el fidecomicomiso no es sinergia sino que lo hace unos gestores y yo tengo mis derechos sobre el fidecomiso. Entonces creo que el peor de los escenarios sería este, pero la veo como difícil que pase, pero está, no sé. Quinto Esto está legal. Sí, es totalmente legal. Sí. Y 16, no le tengo que dedicar tiempo a menos que el día de mañana se vaya sinergia, cosa que esperemos que no pase. Eh, pero tiempo de dedicación no le tengo que dedicar. Simplemente me pusiste en mi cuenta todos los meses la renta sin importar si está alquilado o no está alquilado porque está sustentado por una compañía de seguridad. ¿Sí? Entonces, e acá en este en este episodio en particular, yo quería dejarles dos cositas. Por un lado, tres cositas. Por un lado, esta tendencia que vemos de eh que se vislumbra y cómo hay gente que se para arriba de las tendencias para construir negocios, que quizás es algo que de cuales podamos aprender nosotros. Segundo, contarles de este proyecto de coliving, digamos, que lo hace sinergia e y tercero, una oportunidad de inversión. Sí, de todas formas es un ticket bastante alto para entrar, no es para para todo el mundo, pero si alguien decide entrar, jamás se quede con lo que yo le digo. No, no me crean, no me crean nada de esto. Sí. Entonces, ¿qué tienen que hacer ahí, hablar con la gente de Sinergia y que ellos les cuenten y le hagan el speech comercial bien, porque yo les conté mi versión a partir de una charla que escuché de ellos y eventualmente se puede dar un teléfono descompuesto. ¿Quieren saber más de esto? Comuníquense con la gente de de Sinergia, eh, florencia@sinergia.ui o Mateo p@sinergia.u que es Florencia Clavijo y Mateo Pereira, que son los que están llevando esto. Yo les dejo igual los links en la nota del programa para que para que les puedan mandar algo, ¿sí? Así que bueno, no tengo ni idea cuánto demoró este episodio. No tengo ni idea si si salió bien, no tengo ni idea si lo voy a poder editar, pero de todas formas valió la pena el esfuerzo de hacerlo. Así que muchísimas gracias a los que están ahí, disculpen los problemitas técnicos y si tienen ganas nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos la próxima semana con otro episodio de esto que se llama Neurona Financiera. Un abrazo para todos. Chao, chao.
