Hace un tiempito hice una encuesta en la comunidad neurona financiera para preguntarles cuáles eran sus objetivos financieros sus principales problemas. Muchos de los que contestaron me decían que el objetivo en realidad era ahorrar para poder viajar. Si eso, le sumo que el otro día alguien me preguntó por Instagram, que es un canal que cada vez recibo más consultas en @neuronafinanciera, alguien me pidió que le diera tips de cómo viajar más barato. Si mezclamos estas dos cosas Entonces vamos a sacar este episodio que es el episodio 69 del podcast de Neurona Financiera. Bienvenidos a todos. Muy buenas tardes, noches para todos, días también por si lo escuchan de día. Mi nombre es Rodrigo Álvarez, soy el creador de neuronasfinanciera.com, este blog podcast multimedio que habla de finanzas personales. Y en esta oportunidad, en esta oportunidad vamos a hablar de viajes. Eh, vamos a hablar de todo un poco y bastante desordenado, les advierto desde ya. E mi histería con los viajes, para que se hagan una idea, es yo nunca viajé hasta nunca me subí en avión pensando en viajes largos hasta los 23 años y fue por trabajo. Sí, fue por por temas laborales. Fue mi primer viaje a los 23 años que fue a San Pablo. Recuerdo en la otra época los pasajes de avión era muchísimo más caro de lo que sonó hoy los pasajes de avión. Eso implicó que me tuve que quedar fin de semana largo y cosas por el estilo, ya que no valía la pena volverse. Hoy es una cosa bastante más económica viajar al menos que que en aquel entonces es algo bastante más común. Sí. Y más gente está pensando en viajar. Pero para que sean una idea, yo vengo de una familia donde eh mi madre, por ejemplo, nunca salió del país. Eh, mi padre creo que lo más lejos que llegó fue a Bolivia también por algún congreso, algún tema laboral. Eh, en términos generales, eh, mi familia, digamos, mi la generación anterior a la mía ha viajado muy poco, porque antes he viajado poco, o sea, mis hermanas han viajado un poquito más, pero pero la realidad es que es poco lo que se viajaba antes. ¿Qué quiero decir con esto? Que la realidad de alguien de hoy de 20 25 años que ve un viaje al exterior como algo bastante normal difiere mucho de la mía, que empecé a viajar por temas laborales y desde entonces no he parado de viajar. de mi mi trabajo en en la empresa de software en la cual yo trabajo es viajar, ¿sí? Es es ir a otros países del mundo a capacitar fuerzas de venta, entre otras cosas. En ese sentido, este año empecé a llevar un recuento de los días que estoy afuera y en este momento, por ejemplo, estoy afuera, estoy en Ciudad de México, pero por ejemplo este año llevo 60 días afuera de de Uruguay, ¿sí? Que es bastante, digamos, ¿no? Es es 60 días, es un tironcito bastante lindo. No creo que voy a cerrar el año eh con un 20% del del año afuera, si no me equivoco, porque me queda algún viaje más quizás. Así que bueno, es bastante, como ven, lo que viajo y la idea es contarle hoy algunos tips que he aprendido en estos años, que no ha habido un año en el que no haya viajado. La mayoría de los viajes siempre son por temas laborales, pero he viajado eh por placer, digamos, también en alguna oportunidad y siempre he sacado alguna enseñanza. Y bueno, la idea hoy es contarle alguno de esos piques y dejo abierta la puerta. para que entre a neuronafinanciera.com, busquen este episodio que si no me equivoco es el 69 y comenten algo relacionado, algún tips o algo y y construyamos entre todos este conocimiento que le pueda aportar a los demás. Sí. Eh, hagamos algo que sea neuronfinanciera.com/69. Sí, entran ahí y además de estar el el podcast, si lo quieren escuchar de la página web, también van a poder dejar los comentarios y cuenten cosas que hayan aprendido ustedes viajando que les pueden ortar a los demás. Seguramente mi visión es bastante limitada y seguramente gente que la haya hecho mucho más guerrero que yo, mucho más de guerrilla el viaje, tenga algo como para enseñarlos, ¿no? Entonces yo lo lo quise organizar y después se me se me armé un resumencito lo que quería decir y se me destroló un poco, pero eh vamos a arrancar con el pasaje avión. Sí, quizás lo que yo decía en su momento era lo más caro. Ahora no sé si es lo más caro. Creo que la clave con los pasajes de avión es aprovechar esas ofertas que hay cada tanto, ¿no? Eh, cada tanto sale que el cyber lunes, que la TAM no sé qué, que el no sé qué, no sé cuánto y aparecen ofertas o mismo las agencias en los newsletter te mandan alguna oferta que están muy buenas, que te vas de repente, no sé, Montevideo, Nueva York este y te sale $400 más tasas o cosas similares. Entonces, creo que hay que aprovechar eso, hay que estar un poco abierto y cuando aparece una oferta de estas uno tiene ganas de viajar, no pensarla mucho y tirarse a agua. Sé que estoy yendo como en contra de de los preceptos de las finanzas personales, ¿no? Eh, tengan sí pensado y presupuestado la cantidad de dinero que quieren gastar en sus vacaciones, en sus viajes. No se endeuden por esto. Sí, eso es lo ideal. Viajar, yo creo que es algo reimportante, creo que nos abre muchísimo la cabeza, en particular si sabemos aprovechar el viaje, nos permite conocer otras culturas, hablar con personas de distintos lados. Entonces, creo que eso nos da muchas herramientas de ver otras ópticas y otras perspectivas de la vida. Yo he viajado prácticamente por todos los continent, bueno, no miento, no viajé por todos los continentes, nunca estuve ni en África ni en Oceanía, así que me faltan unos cuantos, digamos, este, ni en Atártida, así que no, no est miento, mentí, borro en esa parte. Eh, me faltan muchos continentes por por conocer, eh, pero de cada lugar que fui, inclusive los cerquitas, he aprendido algo de la cultura que me ha enriquecido en mi forma de ser, pero también hago el esfuerzo de charlar con los nativos, charlar con la gente de ahí, pero me estoy adelantando un poco. Volvamos al pasaje. Yo le decía, aprovechemos, sí, aprovechemos las ofertas. Ustedes dirán, bueno, pero en realidad hay un algoritmo que utilizan las agencias o utilizan las compañías aéreas, el cual eh si yo descubro cuál es el el algoritmo, voy a poder sacar los pasajes más baratos. Es verdad, pero es un gran misterio de la naturaleza el cómo funciona ese algoritmo. Eh, yo tengo algunas pistas que me dio alguna persona que trabaja en agencias. Eh, creo que cuando se abre el vuelo, que son como 3 meses antes, cuando se abre ese vuelo, tiene un precio y después en función de si lo tienen que llenar o si hay poca gente varía el precio. Pero eh después hay otras cosas dependiendo de de que si es un tramo o no. La cuestión es que es bastante complicado adivinar cuándo el precio va a estar más barato o no. Si uno se fija, a veces, yo que saco bastantes pasajes, eh, de un día para el otro puede ser muy grande la diferencia y usualmente cuanto más cerca estamos más caro el pasaje. Entonces, tengamos eso presente. Cuanto más tiempo lo hagan, cuanto con más tiempo lo hagamos, mejor. Eh, podemos ir por una agencia o cosas como despegar.com, etcétera, comprarlo directamente desde la página web. No nos creamos lo de el precio más barato, porque muchas veces no lo es. Pensemos que a veces el precio más barato implica que estemos 12 horas, 14 horas en un aeropuerto o o más tiempo. Que si estamos solos capaz que no nos importa, eh, pero si no estamos solos eh estamos chicos, etcétera, nos puede llegar a complicar la vida. Un tip ahí que no lo tenía en mi en mi resumencito que que es interesante es tienen que hacer mucha espera en el aeropuerto, solamente van a comer. Vieron que la comida en los aeropuertos es bastante cara. A veces sale más barato pagarse la entrada a una sala VIP que eh comer algo por ahí. Les pongo un ejemplo, en su momento, no sé ahora cómo está, pero en su momento la entrada a la sala VIP del aeropuerto de Montevido se le da $28. Y la realidad es que si tenés que meter dos comidas más un agua, de repente ya estabas pagando eso. Entonces, tengamos eso, eso presente. Ah, otro tip, yo soy de los que viajo usualmente con una botellita de agua. Tengo mi botellita que va para todos lados conmigo. Eh, vieron que los aeropuertos del agua suele ser bastante cara, ¿no? Compras un agua y te sale 3 4. En el aeropuerto de Montevideo, por ejemplo, un agua sale unos 120 pesos, que son unos $. Sí. Eh, también es cierto que muchos aeropuertos tienen bebederos, entonces como tengo mi botellita, aprovecho y la lleno. Sí, eso siempre un tip que les puede hacer ahorrar bastante dinero y al mismo tiempo quizás lo más importante ahí no están haciendo que una botella de plástico vaya a terminar en el mar, que es la razón principal por la cual prefiero no tomar en botellitas de plástico. Bueno, eh pensé que iba a ser un capítulo corto, pero ya veo que no. Eh, disculpen, estoy con ganas de hablar. Bueno, e tenemos el pasaje. Perfecto, ¿no? Muchas aerolíneas están con el chistecito este de que si y despachas equipaje, te cobran la valija. Entonces, recomendación por todos lados viajar con la con equipaje de mano, sin ser minimalistas. Claro, si me dicen, eh, me voy a un lugar y me voy a trabajar y tengo que llevar dos trajes, bueno, ahí el ser minimalista se complica un poco. O me voy a un lugar donde hace mucho frío y tengo que llevar mucho abrigo y no lo puedo llevar todo puesto nuevamente. Ahí el ser minimalista se complica un poco, pero en la medida de lo posible viajar con poco equipaje es bastante aconsejable. Porque además eh no van a tener que demorar a la hora de recoger el equipaje, que usualmente es un tiempo de demora bastante grande porque dependiendo del aeropuerto lo pasan por distintos lugares, perros, etcétera. Sí, claro. También te limita la cantidad de cosas que la cantidad y las cosas que puedes llevar arriba. Por ejemplo, ese perfume grande no lo vas a poder llevar. E, no sé, el kilo de hierro vas a tener que explicarle a alguien si es que te preguntan. Sí. Entonces, tiene sus pro y sus compras, pero es bastante acoable. Yo siempre que puedo Viajo solo con equipaje de mano, eh, la mochila y un carreón o la o todo en la mochila. Hay, si no me equivoco, un capítulo de de superhábitos del podcast donde hablan de de cómo hace para viajar los chicos solo con una una mochila que son bastante minimalistas. Lo dejo linkado en las notas del programa que está muy bueno ese episodio. Sí. Bien, estamos ya tenemos el pasaje y tenemos el equipaje. Llegamos al aeropuerto y eh o cuando vamos a hacer el checkin, que lo podemos hacer, siempre es conveniente hacer el checkin por la aplicación o por la página web previamente para evitarse un poco la cola. Tengan presente que elegir el asiento muchas veces en algunas compañías era gratis y ahora cada vez más en las compañías que te cobran por elegir el asiento. Sí. Por ejemplo, a mí me gusta siempre bajar viajar en pasillo e bien de viejo, de amo porque eh si tengo que ir al baño algo, no me gusta j**** a nadie, entonces prefiero prefiero viajar en pasillo. Además saco la patita para fuera, me queda más cómodo. Eh y eh Si no me toca en el azaroso reparto, no me toca pasillo. Ahí tengo un tip que funciona con algunas aerolíneas, que es, supóng que están haciendo el checking, ¿no? Entonces le dicen elegir asiento y te van a cobrar, ¿no? Entonces muestran, no sé, un una ventana, voy para atrás, le doy de nuevo elegir asiento y ahí me muestra otro aleatorio. Se me genera ahí, digamos, el el asiento aleatorio y se lo doy tres o cuatro veces hasta que me muestre un pasillo. Eso me funciona con alguna aerolínea, pero no con todas. No se piense que funciona para todos los casos. E hay aerolíneas como LAN que te cobran $5, por ejemplo, pasillo, elegir, digamos, el asiento, un asiento común te cobra $ que no es tanto. Sí. Eh, ahí va a depender un poco de de cada uno. A veces te cobra más cara la salida de emergencia o si se puede elegir la salida de emergencia, ver el mapa del avión y elegirla a la hora de hacer el checking. Ahora cada vez más te la están cobrando, pero antes no era tan así. Tengan cuidado con la salida de emergencia. que si estás adelante de la salida de emergencia, tu asiento no se reclina y si es un viaje largo y pretendes dormir va a estar un poco más más incómodo. Sí. Eh, algo que pasa a veces cuando estás haciendo una escala o algo, me ha pasado en varias ocasiones en particular en fechas difíciles, de repente llaman a todo el mundo y les dicen, "Bueno, este, tenemos un problemita eh por lo que le estamos ofreciendo a las personas eh 2000 millas y una noche de hotel. El que se quiera quedar una noche más. ¿Qué pasó? La aerolínea sobrevendió. O sea, si el asiento tiene 50 lugares, hay 52 personas que están esperando para subir al avión. Entonces, de alguna manera tienen que bajar a dos personas. Como no lo pueden hacer a dedo, técnicamente pueden, digamos, pero como no deben hacerlo, lo que hacen es empiezan a ofrecer sobornos, entre comillas, para que alguien se quiera bajar del avión. Eh, ahí mi recomendación es primero di Digan, "Che, ¿vale quedarme un día más acá en esta escala?" Si vale la pena agarrar, pero no agarrar a la primera porque ellos necesitan bajar a dos personas, entonces arrancan a subir. Entonces, uno puede ir y poner sus parámetros. Vos puedes decirle, "Bueno, mira, está bien, yo te acepto, pero en vez de 2,000 millas, quiero 10,000 millas y además eh las comidas de mañana y el taxi y y 500 en efectivo y empezas a negociar. ¿Qué pasa? Usualmente alguien se desespera y no más dicen 2000 millas más una Coca-Cola, ya saltan. Pero si uno puede esperar, puede conseguir grandes cosas porque necesitan viajar bajar a alguien. Entonces van a ellos van a entrar a subir la oferta, pero hay que saber aguantar. Siempre alguien se tira al agua y debería de esperar un poquito. Sí. Bueno, entonces claro, eh si te pasa esto, ah, disfrutalo, aprovecha y disfrutalo. Claro, si te pasa el 23 de diciembre y vas a el 24 de Navidad y hace 2 meses que no ves a tu familia, ahí obviamente no hay dinero que valga o sí, eso depende de cada uno. Y la otra recomendación con respecto al pasaje es eh junten millas. Sí, eh para los que piensan que es imposible viajar con millas, no es imposible. Yo viajo bastante con millas, claro, viajo mucho, digamos, no viajo siempre en la misma aerolínea y eso es una contra porque cuando es una aerolínea asociada no genera tantas millas en la realidad, pero eh la realidad es que he viajado varias veces De hecho, mi luna de miel fue con millas, así que imagínense, o sea, se puede viajar con millas. Ah, entonces junten millas, no se olviden de eso. Algunos tips prácticos y esto no tiene nada que ver con las finanzas, no se desesperen por subir al avión. Eh, hay veces que uno ve está la gente sentada en el aeropuerto y de repente dicen, "Pin, en 5 minutos vamos a iniciar el embarque del vuelo 8112 con destino Ciudad de México y la gente se para y hace fila." Si me decís Uy, tengo un carrión enorme y tengo que colocar este carrión si entro último, no lo meto en ningún lado. En algún lado lo vas a meter porque se encargan los los el personal del de el personal de avión se encarga de acomodarlo o si no lo bajará en la bodega, ¿no? Pero si estás solo con la mochilita que la puedes poner abajo del asiento, ni te calentés, quédate sentado hasta tu último momento. ¿Qué necesidad de hacer media hora de cola para llegar primero? No, en un momento pasaba que te podía que que el sistema de asientos estaba mal y te podía pasar que si llegabas y tenías el 2B y otro tenía el 2B como el que llegaba primero ganaba, pero eso hace tiempo que no lo veo, así que no se preocupen por eso. Está el avión no se va hasta que subamos todos, esa es la clave. A ellos les interesa que suba toda la gente. Y bueno, y lo último, digamos, es si las cosas no salen como uno espera, si se atrasa el vuelo, si tienes que pasar la noche en algún lado, si este te cambian el asiento, tómatelo con calma. No hay nada que puedas hacer al respecto. No hay nada que puedas hacer. No le eches la culpa a los que trabajan en la aerolínea. No te pelees porque son empleados. Sí. Así que intentar relajarte y disfrutarlo a pesar de que quizás no salga como lo tenés planeado. Sí. Bien, esa es la parte de la del pasaje aeropuerto. Llegamos, ¿no? Perfecto. Hacemos migraciones, llenamos la tarjeta de migración si es que hay que llenar dependiendo del país. Tenemos que saber dónde nos vamos a hospedar para decirle al señor de aduana. Eh, si vamos a algún lugar donde usualmente retienen a la gente, intentemos tranquilos, este, sin nervios porque no vamos a hacer nada raro. Eh, como que después de ver mucho ese programa de de no sé si o Discovery, alerta aeropuertos, algo que uno aprende es si uno se muestra nervioso, se dan cuenta y te revisan. Si a mí nunca me pasó, por suerte, eh, pero está también paso como muy tranquilo ya a esta altura, ¿no? Si pierdo el vuelo, pierdo el vuelo, que se le va a hacer. Bueno, eh, llegamos al lugar donde vamos. Perfecto, llegamos. Tenemos que ir del aeropuerto hacia eh nuestro hospedaje. ¿Cómo vamos? Bueno, conviene hacer una pequeña investigación antes de cómo ir porque usualmente los taxis de los aeropuertos son bastante caros y los aeropuertos suelen estar alejados en las ciudades. Por ejemplo, eh me pasó alguna vez diría, aeropuerto de Malpensa eh cerca de Milán, que es lejísimo, es como, no sé, 50 60, tené que googlearlo para ver, pero son como 50, 60 km. Y googleando me di cuenta de que podía tomarme un autobús que va desde el aeropuerto hacia la estación central, estaciones centrales, y ahí te puedes tomar un taxi que va mucho más cerca de cualquier hotel y el ponerle que el autobús ese cueste, no sé, muy barato. Sí, pero esas cosas como Tripadvisor, googleando, preguntando, etcétera. Eh, por ejemplo, si uno viene, va a Montevideo de vacaciones, sepa que en la puerta del aeropuerto pasa un autobús que te deja en puntacarretas. que es el DM1. Eh, pero si te tomas un taxi te va a salir bastante más caro. Uber, ¿funciona o no funciona en el país? Puede ir, puede entrar al aeropuerto o no puede entrar al aeropuerto. Eso cada país es distinto. Por ejemplo, hace un par de semanas que estuve en Colombia, si uno va en Uber, eh, te pide el está en esa etapa Uber de que todavía es no legal del todo, entonces el chóer te pide que te sientes adelante, te dice te pide que le digas si te lo paran. que sos el primo, este, si te o te deja en el estacionamiento y va caminando contigo del estacionamiento hacia la terminal. Ah, eh, en Montevido está un poco mejor, pero creo que ahora ha funcionado bien, pero pero bueno, este cada país es distinto. Hay países donde no hay Uber. En Barcelona, por ejemplo, no hay Uber. Por ejemplo, si uno va a Barcelona, eh, hay un autobús que sale cada 5 minutos que que sale de la terminal uno y otro de la terminal dos y te dejan en Plaza Cataluña y sale también creo que 11 € eh que es mucho más barato que tomarse un taxi y va al toque, digamos, no tiene tres paradas, pero cada lugar tiene sus propias reglas y está bueno investigarlo antes de ir. Sí, no sé, en Madrid hay un metro que sale del aeropuerto mismo. E estoy pensando lugares donde he ido. En Lima es un poco complicado, por ejemplo, porque el aeropuerto está en el Callao, no está en Lima mismo y ahí sí es taxi o taxi para ir hacia hacia la ciudad, si no me equivoco. Eh, bueno, En México Uber anda re bien, etcétera, etcétera, etcétera. Y podría tirarles un montón, pero averigüen si esa es la clave. Bueno, llegaron a donde se van a quedar. ¿Dónde se van a quedar? No es una pregunta que nos podemos hacer. ¿Cuáles son las opciones que tenemos? Bueno, eh podrían decir, "Yo me voy a hospedar en un hotel." Usualmente, dependiendo del hotel, claramente es la más cara, ¿no? ¿Qué otras opciones tienen? Bueno, podría ser un Airbnb. Podría ser un hostel. Podría ser un hostel con habitaciones privadas, un bedak un breakfast. Podría ser eh un ¿cómo se est? Un coach surfing. Esto de que se quedan en la casa de alguien o quedarse en la casa de un amigo. Sí. Usualmente el hospedaje después del pasaje, bueno, dependiendo en cuánto tiempo se queden, suele ser lo más caro. Así que si pueden ahorrar por ahí, perfecto. Yo las he probado prácticamente todas. Eh, el hostel es Buenísimo. Tenés poca intimidad, pero está bueno. El Airbnb, eh, nosotros, por ejemplo, ahora con que viajamos a Chile, que me fui con toda la familia, nos era mucho más barato un Airbnb en una zona preciosa que eh Kirh Hotel, porque Hotelamos que pagar cuatro y acá el Airbnb y tenemos cocina y nos cocinábamos, que eso es no menor, ¿no? Porque otro de los gastos fuertes donde uno se va es en la comida, eh, y termina comiendo mal, en realidad terminas comiendo afuera todo el tiempo, etcétera, etcétera. En mi caso, digamos, no es lo que más me gusta. Entonces, si vas a un lugar que tenga cocina, puedes cocinar más o menos, acomodarte a lo que te gusta. Ir al supermercado, para mí tiene una magia increíble. Ustedes dirán, este, disfruta ir al súper, pero ir al supermercado en los países en lo que voy y ver las cosas que hay, ver las frutas, los condimentos, los cafés, ¿no? Esas cosas. Eh, no sé, cuando vengo acá a México, por ejemplo, siempre me llevo salsas picantes que usan, nunca son para mí, digamos, son para, no sé, el Chapa, que es un amigo cocinero. E pero Me encanta ir al supermercado. Es como una muestra, digamos, de de cómo es la la cultura y ves cosas que están están buenísimas. Pero bueno, ahí puedes ahorrar un montón. Si comés en restaurantes todos los días, seguro vas a gastar un montón de plata. Si comés en restaurantes donde van los turistas, además, seguro vas a gastar un gran montón de plata. Sí, de hecho, como regla general, donde van los turistas siempre no son los mejores lugares, ¿no? O sea, que sea un lugar turístico no quiere decir que es un lugar bueno. ¿Cuáles son los lugares buenos donde van los nativos? Entonces, vale la pena. parar a la gente y preguntarle, "Che, ¿dónde se puede ir a tomar algo? ¿Dónde se puede ir a comer? ¿Dónde van ustedes a comer? ¿No un lugar turístico, ¿dónde van ustedes? Porque esos son los lugares donde vale la pena, ¿no? Ir un cafecito donde van los paisanos y sentarse a tomar un café ahí. Ahí es cuando descubrís cómo funciona ese pueblo, cómo funciona esa ciudad. E me pasó alguna vez de ver esos cafecitos en una vez que fui a Italia, esos cafecitos llenos de de viejitos, este, los los los los paisanos, ¿no? Y decir, "Pa, yo me quiero tomar un café acá y ponerme a charlar con ellos, así que no les voy a entender nada o no me van a entender nada porque mi italiano no es muy bueno, pero te dan como muchas ganas." Sí. Eh, me acuerdo que eso tengo un amigo Ale que que siempre lo hacía, ¿no? Cuando íbamos a algún lado paraba a alguien y le preguntaba, "¿Dónde se pudiera tomar algo? Pero, ¿dónde van ustedes?" No, un lugar para turistas. Eh, porque ahí es cuando conocer realmente, ¿no? Eh, algunos tips más que que me acordé a la hora de de hacer este resumencito. Primero, no está mal perderse cuando uno está de viaje, claro, ustedes me dirán, ¿dónde? No es lo mismo perderse hoy en Caracas que perderse en el barrio gótico de de Barcelona. Entonces, lugar que sea más o menos seguro, está bueno perderse. Una vez tuve la oportunidad de ir a Venecia, este, con un amigo, íbamos caminando por Venecia y me acuerdo que nos cruzamos con con una pareja este de ingleses y y pasaron por el lado nuestro y iban diciendo, "No, eh, yo no sé para qué traemos un mapa de Venecia, si lo lindo de Venecia es perderse y es verdad, ¿no? Uno descubre un montón de cosas cuando deja el mapa de lado y se pierde. También a veces está bueno organizar porque si no hay cosas que no vas a encontrar, pero eh lugares como esos a veces das la vuelta en la esquina y te encontras con una catedral o cosas así que que es increíble. Entonces, perderse está bueno, ser un poco descontracturado, dejar un lado los mapas y los horarios está bueno. Sí. Eh, ir a las ferias, por ejemplo, también es una cosa que es genial. Sí. Por ejemplo, acá en en México hay una que se llama Sochimilco, el mercado Sochimilco, que los domingos es increíble. Es increíble. Es es como una cosa muy muy mexicana que se lo recomiendo a todo el mundo que venga para México y también les recomiendo que si pueden ir con alguien mexicano que los acompañe mejor porque les va a poder explicar algunas cosas. Eh, bueno, algunas cositas más y ya terminó porque se me fue largo. No, no tengan miedo a apagar el teléfono o estar desconectados. No estén sacando fotos todo el tiempo. Disfruten. Disfruten. Se van a acordar ustedes de eso. No necesitan las fotos para acordarse. Sí, disfrutan las página el teléfono, estén compartiendo redes sociales todo el tiempo. Lo que van haciendo, no es necesario. Otra de las cosas que que me pasaba mucho eh cuando era joven, que estaba que estuvo en Venezuela viviendo un año con Gonza y con Jorge, grandes amigos, lo que hacíamos era todos los fines de semana nos íbamos a algún lado. Entonces terminábamos de trabajar, viernes 7 de la tarde nos tomábamos un expreso ejecutivo se llamaba, si no me equivoco, que salía por ir porqu del y nos íbamos a algún lado a Barinas, hacer rafting, a la playa, etcétera, pero nos íbamos Ese día el viaje era como de unas 8 horas, dormíamos en el Bondi y hay que llevar abrigo ahí. Les cuento, no sé por qué los los autobuses en Venezuela, yo digo Bondi, pero me refiero un autobús, los autobuses en Venezuela están como a 10 gr bajo cer, no saben lo que es el frío. Sé que hay mucho venezolano que escucha esto, va a poder corroborar lo que yo les digo. Hay que l frasadas. Nosotros veíamos calor 40 gr ahí nos subíamos al al al autobús y veíamos gente confrasada y decíamos, "Están locos y no loentendimos. Después sufrimos mal, pero Entonces lo que hacíamos era, nos íbamos la noche del sábado para el domingo pagábamos hotel y el domingo de noche nos volvíamos. Entonces estábamos tres noches afuera, dos días enteros, pero pagábamos una noche sola de hotel porque dormíamos el autobús. Claro, lo podíamos hacer porque éramos jóvenes, ¿no? Ahora no sé si se agarro viaje, pero eso lo hacíamos mucho. Está y ahí nos terramos en pila. Sí, quizás en Europa en tren, digamos, viajes largos, etcétera. Tengan presente a veces cuando hablamos de viajes que dependiendo de muchos factores quizás Alquilar a veces es mucho más barato que que pagar un ticket o un par de tickets. Si hay autos superconómicos, particular en Europa. A veces uno tiene tarifas, no sé qué, es irrisorio lo que salen los autos. Así que eh mírenlo. Y eh dos últimos tips, estos son medos medio de rata, pero un amigo mochilero me contó una vez este eh y lo pude corroborar que los grandes hoteles cinco estrellas son un muy buen lugar para ir a pasar tiempo en el lobby. Como que si vas a un lobby de un hotel cinco estrellas y te ves más o menos decente no te echan. Entonces, eh tener lo presente que siempre te van a dejar entrar y vas a tener un baño, etcétera, y nadie te va a preguntar nada porque hay tanta gente que hay en el hotel, eso puede correr algún riesgo. Pero esto me lo pasó un amigo Mochi, que en su momento era mochilero por Europa y lo hizo. Y después el último tip, este es bien rata, es usualmente en los hoteles, si vas a hotel tean muy cara el agua, ¿no? El agua del frigobar eh, te lo cobran como si fuera agua de lluvia, de la lluvia de Noé, que quedó guardado y congelado eh al lado de las sales rosas del Himalaya, pero muchos hoteles tienen gimnasio y en el gimnasio tienen dispensadores de agua. Entonces, si sos como yo que tenés tu botellita de agua con la que vas a todos lados porque no te gusta que las botellas de plástico queden en el océano eh juntando basura, vas al gimnasio y te cargas tu botellita de de agua y estás salvando al planeta y ahorrando dinero. Esto es perfecto. Sí. Eh, bueno, me divertí mucho este episodio. Eh, tengo más cosas ahí, pero bueno, quería tirar algunas líneas de de tips para para ahorrar y para algún consejito con con respecto a los viajes. Eh, espero que les sea de utilidad. Eh, no sé si les va a ayudar a desarrollar su neurona financiera, capaz que un poquito sí, pero seguro ahorrar y espero que se hayan divertido tanto como me divertí yo en este episodio que estoy viendo el relojito va como de media hora, así que sé que estaban con ganas ganas de hablar. Como siempre, muchísimas gracias. a todos los que escuchan esto, los que dejan sus eh calificaciones en, ¿cómo llama esto ahora? Apple Podcast, eh eso ayuda a que más gente llegue. Los que lo agregan en su biblioteca de Spotify, los que comparten esto me ayudan muchísimo, me me alimenta muchísimo. Cada vez que ustedes comparten en Instagram o en Facebook alguno de los post que a mí me avisa porque me etiquetan, eh me me ayuda mucho, me pone muy contento porque sé que esto le está aportando valor. Y si quieren y si tienen ganas, no sa hablamos el próximo miércoles para charlar de alguno de estas cositas que espero les divierta y al mismo tiempo ayude aunque sea un poquito a desarrollar su neurona financiera. Nos vemos el próximo miércoles. Chao, chao.
