A veces las relaciones de pareja se terminan y cuando se terminan todo lo logrado, todo lo que esa pareja hizo junto, de alguna manera hay que separarlo. Y eso en mi experiencia es un lío terrible. Hoy vamos a hablar de ese tema. Hoy vamos a hablar de la separación o el divorcio, de cómo afecta nuestra vida financiera. Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a este nuevo episodio del podcast de Neurona Financiera. Un episodio ya de diciembre se nos está acabando este año 2019, se nos viene el 2020. Eh, hoy un tema s super interesante. Como les decía, vamos a estar hablando de del divorcio, de la separación y sobre todo vamos a dar algunos tips, algunas cositas que eh podemos aprender, que nos podemos llevar de esta de esta experiencia para que no sea una experiencia tan traumática. No me animo a decir traumática, pero les quiero dar algunas herramientas que eventualmente a mí me sirvieron en en su momento. Sí, pero bueno, antes simplemente un comentario. Estuve la semana pasada en Buenos Aires, estuve junto con Mauricio, gran amigo, colaborador que me da una mano enorme y me invitó Mauricio un Meetup. Fuimos al Meetup de nómades digitales que estuvo s superinesante, ¿eh? Y me quedé pensando, ¿no? Qué buena herramienta que es esta de los Meetaps. Cuando digo Meetaps, me refiero a Meetap.com, esta plataforma que busca reunir a gente con intereses similares. Así que si un día están de viaje o un día están aburridos y no saben qué hacer, entrencom. Fíjense, parece chivo esto, pero no. Eh, fíjense los Meetup que hay en la vuelta porque es es s super interesante. Yo a partir de esto me di cuenta que muchas veces cuando estoy de viaje podría asistir a mi taps que hay de cosas que son superinesantes. Así que anime. se conoce gente, se hace networking, se charla de cosas s de que nos pueden aportar muchísimo, así que eh nada, eso y si quieren y si si tienen ganas eh de que hagamos un meetup, que haga un meetup, una reunión o algo en Argentina el año que viene, me dicen, porque ahora que estuve por ahí eh puse en redes sociales una fotito del obelisco ahí con Mauricio y mucha gente, ah, vas a dar charla, vas a dar charla. Si tienen ganas de que haga algo, me escriben neuronafinanciera.com/contacto y con gusto armamos algo. el año que viene, porque este año ya terminó, como dice este, como dicen por acá, lo que no se hizo hasta ahora no se va a hacer hasta marzo. Bueno, vamos al tema del día, ¿sí? Porque me voy. Eh, en el episodio, si no me equivoco, 33 de este de este podcast, ya hace un tiempito, hablamos de finanzas y pareja. Yo le ponía nombre finanzas y pareja, toma uno, porque en realidad eh me parecía que que da el tema mucho para hablar. Y creo estoy convencido que es que es así cuando uno tiene una relación de pareja. Sí. Hm. De alguna manera eh es una asociación de colaboración. ¿En qué sentido digo esto? Por ejemplo, eh si yo pago un alquiler de, no sé, $00, $00 por un apartamento y mi pareja paga un alquilar de $500 por su apartamento, cuando nos vamos a vivir juntos, seguramente tenemos los dos pagando un alquilar de 500, 600 o $00. Pero Estamos ganando plata. No es lo mismo cocinar para uno que cocinar para dos. No es lo mismo organizar la vida junto con una persona que hacerla sola. Digamos, financieramente hablando, obviamente ese tema tiene muchas más aristas que la financiera, pero financieramente hablando, estar en pareja la mayoría de las veces es negocio. Sí, porque nuevo al final una pareja no es otra cosa que una asociación de colaboración de un par de personas que están colaborando para sacar un objetivo común que es la felicidad de la familia, etcétera. etcétera, ¿no? Ahora, muy bien, ¿qué pasa si esa pareja se acaba? ¿Qué pasa si se termina? Hagamos el paralelismo con una empresa. ¿Qué pasa si tengo una empresa que son dos socios y de repente los dos socios se dan cuenta de que la empresa no está funcionando de alguna forma? ¿Qué hacen los socios? Bueno, separamos la empresa. Sean la mano, cada uno tiene parte de la empresa, cada uno se lleva su parte, se querrán o no se querrán, pero la empresa termina con la pareja no es tan fácil. ¿Por qué? Porque al final del día no somos seres racionales. Nosotros como seres humanos sería divino que fuéramos como el señor Spock. ¡Uf! Esto para los que son muy jóvenes, cuando digo señor Spock, me refiero al personaje de de de la guerra de la Ay, decía, uy, perdón, de viaje a las estrellas. Ahí un trequi me va a matar. De viaje a las estrellas había una raza que eran los vulcanos donde estaba el señor Spock, que quizás lo tenga con las orejitas punteagudas, que era un tipo que era 100% racional, o sea, en su cabeza, en su forma de pensamiento. no existía lo emocional, ¿no? Ojalá, ojalá o no, digamos, eh, no somos así. Claramente los seres humanos no somos así. No somos seres tan racionales como quisiéramos. Depende cada una de las personas si es más racional o menos racional, pero la realidad es que somos seres muy emocionales y es difícil encontrar una relación de pareja donde después de la separación sigue existiendo el respeto mutuo que había antes. Ni hablar el amor, pero es difícil. A mí me cuesta encontrar, me cuesta encontrar parejas separadas donde haya una relación buena entre ambos. Las hay, sí, las hay, pero mi caso particular no conozco casi ninguna. Sí, también todo depende mucho cuál es el la causa de la separación. Decíamos que en la empresa la causa puede ser, bueno, sí, no está funcionando la empresa. En el caso de la pareja puede ser que no esté funcionando, pero usualmente cuando hay algo que no está funcionando como que por inercia la pareja sigue andando porque es cómodo. No nos llevamos tan bien como antes, quizás el amor no es tan fuerte como antes, pero de alguna forma este esto conveniente para ambos. Entonces podemos seguir. No digo que esté bien, pero muchas veces se da. Ahora, donde por ejemplo ahí haya en esa pareja algún nivel de infidelidad, algo que encienda una chispa. Y cuando digo infidelidad, no me refiero solamente infidelidad sexual. Recuerden que a mi entender hay tres tipos de infidelidades. Está la infidelidad sexual, está la infidelidad emocional, cuando en realidad no estás enamorado de esa persona y está la infidelidad financiera, ¿no? Cuando yo gasto en cualquier cosa y te miento, no te digo en qué estoy gastando. Bueno, cuando pasa esto, cuando hay un agravante, digamos, ¿no? Cuando yo ofendo a la otra persona, le falto el respeto, la realidad es que ahí se va todo al bombo y es difícil un proceso de separación donde sea sano y el proceso de separación se termina h transformando en una cuestión de yo te quiero ganar y quiero que vos pierdas, ¿no? O sea, dejamos salir a nuestros niños de 5 años que tenemos adentro. Yo tenía un gran maestro eh en en esta vida de negociación que es que es Gonzalo Robaina, con el cual hice hice muchos cursos, que Gonzalo es un gran negociador y da cursos de negociación y él decía, "El problema siempre está en que en vez de ir a lo racional dejamos a nuestro niño de 5 años que tenemos adentro que no y lo dejamos salir." Y en realidad negociar no se trata de eso. Podríamos armar un episodio de negociación algún día. Parece que que vale la pena, que es superinesante, ¿no? Entonces, si la cosa termina mal de alguna manera, va a ser un lío porque va a haber una pelea y en vez de decir, "Bueno, hagamos lo mejor para ambos, va a ser, yo quiero ganar y quiero que vos pierdas. Tomá, me quedé con esto." Y eso deberíamos evitarlo. Hay una forma de deitar de evitarlo, digamos, e, ¿cómo decirlo? Legalmente. Sí, hay lo que se llama la separación de acá en Uruguay, al menos, supongo. En todos lados igual porque es derecho romano, pero se llama la separación de bienes o capitulación de bienes. La diferencia está, la que capitulación de bienes se hace antes del matrimonio, o sea, antes del momento de casarnos. Nosotros separamos nuestros bienes. Esto es tuyo, esto es mío, esto es tuyo, esto es mío. Y a partir de ese momento, todo lo que adquiere relevante, todo lo que adquiere esa unidad familiar se tiene que decir para quién va, esto es tuyo o esto es mío. Cosas, obviamente, no es la heladera, no pues la heladera. Ahí hay que Porque no hay escrituras, pero todo aquello caro que tenga escrituras se tiene que decir a qui a quién pertenece. O sea, de todas formas va a haber una separación. La separación de bienes se hace a posteriori, ¿no? A posterior el casamiento. La diferencia es que la separación de bienes es un poco más cara que la capitulación. Muy poca gente lo hace pensando en la salud de la pareja. ¿Por qué? Porque vos en el momento que te vas a casar con alguien en realad no pensás este que te vas a separar. Nadie nadie se va a vivir en pareja o se casa con alguien pensando que se va a separar el día de mañana. Entonces, y es muy, convengamos que es muy poco romántico decir, separemos los bienes, no, no agrega puntos al romasticismo de cuando te doy el anillo, eh, y y está la luna llena y todo eso. Entonces, muy poca gente lo hace, mucha gente lo hace por necesidad, porque está expuesta. Entonces, como está expuesta a ciertos e, o sea, por ejemplo, médicos que le pone hacer un juicio por mala praxis, entonces hace una separación de bienes y todo va para la pareja que no es el médico, ¿no? Cosas por el estilo, pero Finalmente, si lo pensamos de una forma racional, o sea, 100% racional, la capitulación de bienes o la separación de bienes es brillante porque en realidad la pareja no queda atada a lo tuyo y lo mío. Lo que pasa que nadie nadie lo hace de nuevo, ¿no? Porque no pensás que esto va a de alguna manera no pensás que esto que esto digamos que nos vamos a terminar, que la relación va a terminar, que la pareja va a terminar en algún momento y lo cierto es que puede pasar, pero obviamente al principio no lo vemos. E el proceso Este es un proceso con abogados, digamos, o sea, donde esté todo mal, la separación de bienes se tiene que hacer con abogados, ¿no? Abogados que le abren un acta, que digan cómo es y eventualmente donde no hay un acuerdo se llega a un juicio. Sí, que en los juicios este después si quieren les puedo contar ahí mi experiencia personal en el tema. No es nada divertido esto porque los abogados se sientan a negociar, etcétera, no está muy muy bueno. Entonces, lo ideal es poder evitarlo. Claro, todo esto que yo les cuento, todo esto parte de una base y es que esa pareja a mi entender, digamos, no parte de la base de que esa pareja no tiene hijos. ¿Por qué? Si hay hijos, cambia. Primero, yo creo y creo firmemente que en el caso de que haya una separación de pareja, los hijos no tienen la culpa de esa separación. Ustedes estarán de acuerdo conmigo, pero no tienen la culpa. Todos estamos, creo que todos vamos a estar de acuerdo que un hijo, un niño, chico, no tiene la culpa de que los padres se separen. Pero, pero muchas veces los padres Los toman como chivo expiatorio esos niños y son esos niños los que terminan sufriendo cada vez más esa separación. Yo creo que cuando hay hijos lo que tiene que primar es la salud, la salud emocional de ese niño. Entonces ese tiene que ser un factor para que pasemos a ser más racionales, para que dejamos dejemos de lado los sentimientos, las calenturas, el que me hiciste y tiene que primar la seguridad emocional de ese niño. Entonces tenemos que dejar todas las rencillas de lado. Tenemos que sacrificar, tenemos que dormir el ego, el ego tiene que desaparecer y debemos de pensar únicamente en eso. Debemos de pensar en lo primero es que este niño, que nuestros hijos estén bien. No necesariamente financieramente ser una rima, sino emocionalmente más que nada. Primero lo emocional, después lo financiero, porque van de la mano. Sí, primero tiene que estar lo emocional siempre resuelto. Entonces, tengamos cuidado. Tengamos cuidado si nos tenemos que separar y tenemos hijos de velar por la seguridad de esos. niños, porque lo podemos marcar, lo podemos marcar de por vida. Quiere decir esto me tengo que quedar con una pareja que no amo, con la cual no soy feliz porque tengo hijos. No, no quiere decir eso. A mi entender, lo que quiere decir es que tenemos que hacer las cosas durmiendo nuestro ego, no queriendo liberar ese niño de 5 años que tenemos adentro para que se pelee con el otro, a ver quién gana y quién pierde, sino que tenemos que pensar en la seguridad de ese chiquitito. Dicho esto, a mí me ha pasado muchas veces, muchas en varias ocasiones, que llegan a mí personas pidiéndome ayuda financiera, no ayuda a estilo coaching, es algo que hoy tengo muy poca capacidad de hacer por un tema de de tiempo, pero es algo que que que dos por tres tomo algunos algunos casos, algunas personas como para darle una mano y muchos de ellos, muchos de ellos son personas que se acaban de separar. Entonces, hay algunos patrones que ve que se repiten en estas personas, ¿no? Primero, se sienten desesperados, se sienten e de alguna manera en problemas porque están solos ante el mundo y de repente están solos ante el mundo con menos plata de la que ganaban antes y a eso digamos de alguna forma los eh los pone mal, los enloquece. Bueno, los enloquece, no digamos que amarga, digamos que deprime, ¿no? Yo antes Eh, cobraba 50, mi pareja cobraba 50, juntos teníamos una casa y pagamos un alquiler caro y ahora de repente pipín, tengo 50 para mí solo y tengo que pagar un alquiler de 30 y me queda 20 para vivir y eso genera un montón de ruido, ¿no? Después lo otro que he notado es un montón de gente con la sensación de perdí todo lo logrado hasta ahora. ¿Por qué? Porque de alguna manera en esa separación se perdió la casa, que siempre fue el sueño que estuvo. Se perdió El auto se perdió. Se perdió. Y esa sensación de perdir logrado. Primero lo que quiero que sepan es que en cualquier pareja creo que de ambos lados se siente lo mismo, ¿no? Se siente que perdí. Y después lo otro que me parece quizás superrelevante y quizás lo más importante es la sensación de no tengo ni idea dónde estoy parado. No sé dónde estoy, no sé qué me va a pasar mañana, no sé dónde quiero ir. ¿Por qué? Porque de repente vení de una relación de muchos años donde estás con tu pareja juntos tienen objetivos comunes y esos objetivos es lo que de alguna manera eh encausa tu vida. Yo soy convencido que tenemos que tener un norte en todo sentido. Tenemos que tener una visión hacia dónde queremos ir en nuestra vida. No tenemos que vivir el día a día nada más, sino que tener una visión es super importante y de alguna manera la construimos sin pensarlo mucho y la solemos construir en pareja. Cuando estamos en pareja y más cuando la pareja lleva muchos años, solemos construir esa visión. Es una visión compartida. de puede ser la casa, puede ser las vacaciones todos los años, puede ser el autito, puede ser la casa en la playa. De alguna forma vamos construyendo una visión de objetivos financieros en conjunto y de un día para el otro bomba de humo, desaparece objetivo financiero. Ya no sabemos más hacia dónde tenemos que caminar, hacia dónde voy, hacia el norte, hacia el sur, hacia el este, hacia el oeste, no lo sé, porque estoy parado en un lugar donde no tengo idea y eso Quizás para mí sea lo más importante y lo más relevante, esa pérdida de objetivos, esa pérdida de saber hacia dónde voy, de qué es lo que quiero. Entonces, como para darles algunas herramientas concretas con esto, ¿no? ¿Qué es lo que tenemos que hacer? Creo que lo primero es evitar caer en el momento de la separación en una espiral de consumo para sentirnos bien momentáneamente. ¿A qué me refiero con esto? Consumir, comprar. nos genera dopamina, en otras palabras, nos genera una sensación cerebral de placer, pero no una no placer en el largo plazo, sino un placer instantáneo, un placer momentáneo, un placer que no dura. Cuando uno se separa y la está pasando mal, necesita esos momentos de placer, entonces tiende a compensarlo con consumo. Pero, ¿qué pasa si no tenemos la plata para ese consumo? No pasa nada, tenemos tarjeta. de crédito. Entonces, he visto casos donde eh post separación se entra una espiral de consumo que termina siendo una espiral de de endeudamiento, que termina llevando a la persona a mucho tiempo de estrés por deber dinero, por un placer momentáneo en realidad, ¿no? Por un placer de fondo. Entonces, tengamos muchísimo cuidado con eso, que me parece que es vital que debemos cuidarnos de no mandarnos macanas, digamos, porque estamos deprimidos, porque estamos tristes y nos queremos dar premios. Eso, eso es lo primero. Ese como el gran warning, ¿no? Tengamos cuidado. Ahora, ¿qué podemos hacer nosotros? ¿Qué debemos hacer? Debemos replantearnos objetivos. Y vos podés pensar para, me acabo de separar después de 10 años de relación. Todos mis objetivos fueron tirados por la borda. Todos mis objetivos de la casita en la playa la conseguí, pero al final se terminó quedando mi pareja. Y vos me venís a decir que tengo que poner objetivos de nuevo. Si. Porque el ser humano funciona a partir de objetivos. Funcionamos a partir de la visualización del futuro que queremos. Muchas veces lo hacemos sin pensarlo, pero todos tenemos una idea de cuál es el futuro que queremos. Y si no, y si no, nos sentimos medios perdidos. Creo que la clave ahí está la rebeldía, ¿no? Esa rebeldía de decirnos a nosotros mismos, "Todo lo que construí hasta ahora lo perdí." Si es que lo perdiste, ¿no? O una parte, puedo construirlo de nuevo, ¿no? necesariamente caí en un pozo y si caí en un pozo, voy a salir de este pozo. Tenemos que tener esa rebeldía sobre las circunstancias, saber creer con tener la convicción de que nosotros podemos empezar de nuevo y construir nuevamente. Pero para eso necesitamos la definición de los objetivos. Tenemos que saber qué es lo que queremos nosotros en esta vida. Queremos saber hacia dónde queremos llegar. Esa es la clave de esto. La clave es tener un norte, tener un objetivo y no me voy a cansar de repetirlo. Entonces, si vos o un amigo tuyo se acaban de separar o están en ese proceso y están mal. Para salir de ahí lo que necesitamos es saber hacia dónde tenemos que caminar y eso es definir un objetivo. Si no tienes un objetivo, pensá ya cómo definirlo. Pensá ya dónde te gustaría estar, cómo te gustaría vivir, qué te gustaría tener en cinco, en 10 años, vamos en el mediano y en el largo plazo. Porque eso es lo que te va a mostrar el camino. Es el camino amarillo de Dorothy que te muestra dónde está vos. Sí, es el camino que tenés que seguir para llegar al objetivo, ¿no? Entonces de alguna forma la clave me parece que está ahí. Sí. Entonces, si quieren dejarle dos cositas, digamos, de este episodio, es puede serumática la separación. Si tenemos hijos, tiene que estar primero la seguridad emocional de los hijos. Me parece que eso es lo primero. Y segundo, tenemos que buscarnos objetivos. Nosotros deberíamos buscar un objetivo nuevo para poder salir del estado de presión y tener un motivador, algo que nos haga caminar, un gatillo que nos mueva. Sí. Y eso es lo que quería contarles en esta segunda instancia de finanzas y parejas. Seguramente haya más porque esto tiene, como les decía, 1000 milaristas. Como siempre, muchísimas gracias a todos los que me escucharon hasta acá. Recuerden que pueden compartir esto, ya sea por eh Spotify, por iBox, por iTunes, por neurona financiera. Sí, si lo comparten a mí me ayudan porque hace crecer este proyecto. Si están en el caso de iTunes y le agregan y le hacen una calificación también me ayuda mucho. Si están iun Ahora es Apple Podcast. Si están en Spotify y lo agregan su biblioteca también me ayudan muchísimo si lo hacen. Si los comparten sus amigos también con sus exparejas, ¿por qué no? Y bueno, si les parece y si tienen ganas nos vemos, nos escuchamos, nos hablamos el próximo miércoles en otro episodio que nos ayuda a desarrollar esa neurona financiera que tenemos un poquito dormida ahí en nuestra cabeza. Nos vemos la semana que viene. Chao, chao.
