Llega al principio del año y nos ponemos reflexivos. El ciclo anual es el que nos pongamos a pensar en cómo planificar el año que viene y cómo planificar las finanzas es justamente lo que vamos a hablar en este episodio. Muy buenos días, tardes y noches para todos. Muy buenos días, año nuevo. Llegó el 2020, llegó este nuevo año y y toca toca episodio. Y toca episodio para hablar de de planificación justamente. Bueno, muy bienvenidos todos. Mi nombre es Rodrigo Álvarez, soy el creador de neuronafinanciera.com o como me dijo el otro día alguien en la calle, el flaco de neurona. Bienvenidos todos. Muchas gracias por acompañarme en este nuevo episodio, en este nuevo año, un año más de de podcast donde intentamos hacer que pensar en dinero, pensar en nuestras finanzas no sea un tema tabú, sino que sea algo que lo hagamos de forma natural, que lo hagamos de forma común, que lo pensemos, que lo hablemos, que lo charlemos. Y como decíamos, como decía, en realidad este es un episodio donde vamos a hablar un poco de planificación. En realidad ya se ha dicho mucho con respecto a planificación anual. De hecho, los invito a que si quieren vayan a ver el capítulo 26. que es más o menos de estas fechas, pero hace un año, donde hablaba cómo era mi análisis del año anterior, eh, y después el capítulo 24, donde hablaba de mis objetivos para para el 2020, cómo fijar los objetivos y cómo hacer un análisis, que es un análisis cuantitativo, cualitativo de lo que pasó, qué preguntas me hago, etcétera. Eh, no voy a repetir eso, digamos, porque básicamente sigo haciendo lo mismo, ¿no? Eh, de hecho, si quieren una planificación anual más completa, les recomiendo que se una vuelta por el sitio de super del sitio de superhábitos que tiene una guía de planificación anual que está muy buena, que yo la sigo con diversas diferencias, digamos, yo la la adapto un poquito, pero de eso se trata justamente. Sí, yo creo que es sumamente importante hacer esto, hacer una planificación y un análisis y no hay mejor momento que que comienzo de un nuevo ciclo. Si quieren, sería lo mismo hacerla el 3 de junio que hacerla el primero de enero o hacerla la primera semana de enero que hacerla la tercera semana, agosto. El tema es la definición de ciclos y acá ya tenemos un ciclo armado que es el ciclo del año, ¿no? El ciclo solar astronómico, de cierta forma ya nos presenta eh ya nos nos permite, digamos, pararnos arriba de él y eso está bueno. Si además partimos de la base que por acá por el hemisferio sur vienen días que usualmente son más tranquilos, depende cada uno, ¿no? Si uno trabaja en la safra turística, claramente no, pero son días que suelen ser un poco más tranquilos. Está bueno, está bueno tomarse con calma de repente una semanita para para hacer esto. Así que la idea hoy es charlar de eso, charlar de la planificación eh y de algunas reflexiones al respecto sin ser de nuevo, ¿no? Reiterativo con lo que habláamos el episodio 24 y 26 de hace prácticamente un año, ¿no? Carlos y además escribirlos porque si no los escribimos desaparecen es sumamente importante. Y tenerlos ahí y de repente chequearlos cada tanto o todos los días. Sí, yo De hecho, una de las cosas que que aprendí este año es a chequearlo todos los días a partir de un ritual de la mañana en el cual hago distintas cosas. Eso lo aprendí justamente con los chicos superhábitos y una de las cosas que hago es chequear cuáles son mis objetivos anuales para tenerlos siempre presente y ver que no me estoy desviando. ¿Cómo me fue este año? Bueno, más o menos algunos los cumplí, otros no los cumplí, otros me di cuenta que cambiaron, cambiaron por el camino, entonces debía haberlos modificado y está bien hacerlo. Pero igual de todas formas tenemos que definir unos objetivos y es escribirlos. Tenemos que analizar cómo nos fue el año anterior. Sí. Y estas cosas, tanto definir los objetivos como hacer el análisis, no las hacemos muy bien. No somos muy buenos haciéndolo. Podemos mejorar. Sí. E vamos a hablar hoy específicamente de objetivos financieros. De alguna manera, los objetivos financieros son más fáciles que otros. Digo, no más fáciles de conseguir, pero más fáciles de medir y de controlar. Porque a la larga los objetivos financieros se terminan traduciendo en un número. La mayoría de las veces, y me cuesta pensar ejemplos donde no, los objetivos financieros terminan siendo cierta cantidad de dinero que yo quiero juntar, ahorrar, ganar, invertir a lo largo de un año. Pero se puede medir, perdón, digo a lo largo de un año porque estamos hablando de los objetivos financieros para un año, pero se pueden medir, se pueden medir en un número y eso nos ayuda muchísimo. Una de las cosas que tiene definir bien un Un objetivo es justamente tener definido claramente dónde quiero llegar y y un número es algo muy claro, muy tangible y además que lo puedo dividir, ¿no? Yo necesito tanto dinero de acá a fin de año, lo puedo dividir mensualmente, etcétera, saber si llego o no llego. Pero ahora vamos a eso. ¿A qué me refiero cuando digo un objetivo financiero? Puedo ser, por ejemplo, quiero ahorrar cierta cantidad de dinero a lo largo de un año para comprarme algo, un auto, una casa o lo lo que sea, o quisiera saldar una deuda o quisiera aumentar mi nivel de vida, gastar poder gastar más en el día a día, digamos que estoy sumergido y quiero gastar más, no quiero poder darme ciertos gustos que hoy no puedo. Y esa es el objetivo, ¿no? Ahora yo digo, el ahorro para algo es un número. Tengo que saber cuánto. Si digo, quiero saldar una deuda, es un número, yo sé cuánto debo. Si quiero liquidar una hipoteca, yo sé cuánto debo. Si quiero aumentar mi nivel de vida, bueno, tengo que ver cuánto quiero aumentar. De nuevo, todos son números, ¿no? Entonces, los objetivos financieros de cierta forma yo digo que son sencillos porque a la larga se pueden traducir en un número, ¿no? Entonces es algo sumamente tangible y sumamente medible. Hay otros objetivos que no se me ocurren ahora, pero hay otros objetivos que usualmente los defino mal. No quiero e tener un estilo de vida más relajado. Definime eso. ¿Qué es un estilo de vida más relajado? ¿Qué qué qué tenes que hacer para tener un estilo de vida más relajado? No es a yoga tres veces por semana, no son objetivos más difíciles, más complicados y en este caso yo digo que se traduce en un número y eso lo hace mucho más sencillos. Entonces vamos pensando qué objetivo financiero tendríamos para este año y en qué número se traduce, ¿no? Ahora, usualmente cometemos un error interesante a la hora de definir los objetivos. Y es que nos enfocamos demasiado en el objetivo y nos olvidamos en lo que tenemos que hacer para conseguirlo. Y muchas veces eso se traduce en los hábitos que tenemos que generar para conseguir ese objetivo. Vamos al ejemplo típico que no es financiero, pero también se puede medir por un número. Yo digo, este año tengo que bajar 10 kg y me enfoco en bajar 10 kg y todo el tiempo estoy pensándome a ver si bajo 10 kg, pero mi foco no tiene que estar Ahí mi foco tiene que estar en las cosas que tengo que hacer para viajar 10 kg, que eventualmente es cambiar mis hábitos de alimentación y de ejercicio. Bajar 10 kg es una consecuencia de algo que voy a hacer. ¿Qué es lo que voy a hacer? Bueno, voy a dejar de comer ultraprocesados. Saludos, Miguel. Voy a dejar de comer este ciertas cosas que sé que no me hacen bien. Voy a empezar a hacer ejercicio tres veces por semana. Y a la larga lo que tengo que hacer en realidad es generar hábitos, ¿no? Generar hábitos que van a tener consecuencia que baje 10 o más kilos. Pero mi foco, mi foco fuerte tiene que estar en ver cómo cambio esos hábitos con respecto a lo financiero, ¿no? Yo digo, bueno, quiero ahorrar cierta cantidad de dinero. Bueno, ahorrar cierta cantidad de dinero implica saber qué debo dejar de gastar. ¿Cuál es la mejor herramienta que tenemos para saber en qué debo dejar de gastar? El registro de gastos. Ya hablamos de registro de gastos y en algún momento vamos a hablar de nuevo. No me acuerdo el número de episodio, pero ustedes saben que el registro de gastos es una herramienta que es fundamental porque es la herramienta de control, es lo que me permite a mí saber en qué entra y en qué sale el dinero. Entonces, si yo tengo un registro de gastos claros, puedo decir y hacer un análisis, una planificación y decir, "Ah, mirá esta plata que yo quiero ahorrar en realidad. Si hago un ajuste por acá y un ajuste por allá, si dejo de pagar este gimnasio que no estoy yendo o si e dejo de, no sé, este, estoy gastando demasiado en alimentación, ¿no? El otro día nos pasaba en en en la comunidad había alguien que decía, "Che, este, somos cuatro en casa y gasto esta cantidad de dinero al año o mensual, si lo ponderéramos en alimentación. No tengo ni idea si está bien ni está mal." Entonces, otros que teníamos grupos familiares parecidos, empezamos a decir Mira, yo gasto esto, yo gasto esto otro paá, no se me está yendo la mano. Ah, lo que pasa es que como delivery. Ah, bueno, pero la forma que tenemos de saber en qué se nos va el dinero y poder ahorrar es justamente el registro de gastos. Así que un hábito que yo debería desarrollar este año para cualquier cosa relacionado a las finanzas es el registro de gastos. Es un hábito que es imprescindible. Sí, para mí es el hábito base relacionado con con las finanzas. Entonces, quiero ahorrar cierta cantidad de dinero, tengo que hacer un presupuesto. esto en el cual estimo cuánto voy a gastar el año próximo y veo si esa cantidad de dinero llevado a mensual la puedo separar. ¿Qué quiero decir con esto? Yo estimo que mes a mes, a partir del año próximo, voy a gastar cierta cantidad de dinero. ¿Cómo puedo hacer esa estimación? Bueno, porque tengo el registro de gastos del año pasado y puedo más o menos proyectar con errores, obviamente, pero puedo proyectar cuánto voy a gastar. Voy a tomar cada uno de los insumos, lo voy a subir un 8%. que es la inflación estimada en Uruguay para el año 2019. Entonces, lo subo un 8%, me puedo quedar corto. Si quiero le subo un 10 como para tirarme para arriba, ¿no? Entonces si en enero del 2019 yo gasté 10,000 pesos uruguayos en alimentación, yo estimo que en enero del 2020 voy a gastar 11000 pesos uruguayos porque lo subí un 10%. Sí. Entonces hago la estimación y llevo, digamos, proyecto lo que es mi proyecto, mi presupuesto para el año 2020 y ahí me doy cuenta si puedo borrar, si no puedo hacerlo, ¿qué tengo que hacer? Bueno, tengo que recortar o ver cómo ganar más dinero. Si tengo que recortar ese registro de gastos y ese presupuesto, me va a dar una herramienta para decir, "Che, ¿sabes que si dejo de fumar? Capaz que ya con no comprar esa caja de cigarros todos los días ya llego o si salgo un poco menos o si dejo de tomar refresco, etcétera, etcétera. Pensemos en otro objetivo, por ejemplo, el que decíamos saldar una deuda. No, básicamente parecido al anterior. El único problema que tiene es que dependiendo de de cada uno de nosotros va a ser más motivante o menos motivante. ¿A qué me refiero con eso? Eh, capaz que me motiva mucho comprarme un auto porque me genera una sensación de libertad, independencia, etcétera, que son que está asociado con mis valores personales, con cosas que para mí son importantes. Capaz que saldar una deuda con una institución financiera, no no es algo que me me violente tanto, total la deuda ya estoy acostumbrado, entonces este sé que tengo que todos los meses volcar dinero para pagar esa deuda. Ahora, quizás haya otras personas que se metieron en la deuda y tienen la necesidad imperiosa de salir de la misma. ¿Por qué? Porque se sienten atrapados, sienten con una mochila de doquines, porque no les gusta estar endeudados, no les gusta depender de los demás, no les gusta que la casa donde viva no sea de ellos, no le gusta que la que tienen, no sea de ellos y quieren salir de la deuda. Entonces, puede ser que sea un objetivo menos motivante para algunos o más motivante para otros. Sí, e no está expresado en positivo, que es algo que decíamos que tienen que tener los objetivos, ¿no? Excepto que para nosotros la libertad de no tener la deuda se algo que sea sumamente importante y que nos e genere dicha y placer. ¿Sí? El otro que decíamos, por ejemplo, aumentar mi nivel de vida, esto es un poco más más complicado, ¿no? Porque aumentar nivel de vida quiere decir gastar más por mes. Gastar en qué? ¿Qué es lo que querés hacer hoy que no podés? ¿Quisieras vivir en una casa más grande? ¿Quisieras tener un auto y hoy no lo tenés? Quisieras poder viajar en Uber en vez del 104, no sé, lo que se te ocurra, ¿no? Y eso es un poco más complicado porque de nuevo parte de la base hacer un presupuesto para el año que viene, un presupuesto donde vamos a estimar ese nuevo nivel de vida que queremos, ese nuevo nivel de gastos, que en este caso es bastante difícil porque Porque muchas veces el quiere tener un nivel de vida, hay que llevarlo a cosas concretas y ver cuánto cuestan esas cosas concretas. ¿Cuánto sale la laburada en auto en vez del 104? 104 autobús típico de uruguayo. Em, ¿cuánto me cuesta a mí eso? Quiero comer en restaurantes una vez por semana. Okay. ¿Cuánto cuesta eso? Quiero cambiar los zapatos todos los meses. Comprar un par de zapatos todos los meses. Okay. ¿Cuánto cuesta? Tenemos que llevarlo a números. Si no lo llevamos a números es muy difícil que lo podamos conseguir. Después que lo llevo a números, armo mi presupuesto para el año que viene, ¿no? Que mi presupuesto básicamente es una planillita, mes, rubro y digo, ¿cuánto estimo que voy a gastar? Yo en lo personal lo hago con, como saben, con una aplicación que se llama Z cuentas, que lo encuentran en zlibra.com, que es gratuita, eh, que tiene que hacer el usuario en la web y después usar una aplicación mobile para hacer los registros y en desde la web es que manejan el presupuesto. Y teniendo eso teniendo su presupuesto armado, van a decir, "Bueno, okay, ¿cómo hago para aumentar mi nivel de vida? Ah, mira, capaz que puedo gastar menos plata en esto, que es una tontería, y volcar esa plata para esto que quiero hacer. O capaz que no da, no, capaz que no da." Y ahí lo que tengo que hacer es decir, "Bueno, ¿cómo hago para ganar más dinero? ¿Puedo cambiar de trabajo?" Bueno, en realidad el cambiar de trabajo yo no puedo, ¿cómo le explico? Cambiar trabajo no depende de mí. Sí, ¿a qué me refiero? No está 100% bajo mi control. ¿Qué está bajo mi control? Mandar 100 currículums todos los días a lugares ir a las entrevistas. Eso está 100% bajo mi control. ¿Qué no están bajo mi control? Que me contraten. Ahora yo me tengo que enfocar en las cosas que están bajo bajo mi control. También podría elegir trabajar más tiempo si es que lo puedo. Soy emprendedor, empresario, puedo trabajar más tiempo, buscar más clientes, etcétera. Lo que sí tengo que aumentar mi nivel de ingreso. ¿Qué es lo importante de todo esto? Lo importante es enfocarnos en aquellas cosas que sí están bajo nuestro control y no enfocarnos en cosas que no dependen de nosotros. Vuelvo al caso de los 10 kg. Yo quiero bajar 10 kg. Yo no me debería enfocar en bajar los 10 kg. Me debería enfocar en cambiar mis hábitos y bajar los 10 kg va a ser una consecuencia de eso. ¿Por qué? Porque capaz que no puedo. Yo cambio los hábitos y capaz que tengo alguna enfermedad que nada tiene que ver de mis hábitos y no Voy a bajar los 10 kg, me voy a sentir mejor, voy a estar más saludable, pero no los voy a bajar. Pasa lo mismo con ahorrar. Yo digo, quiero ahorrar tanta plata, no sirve simplemente con hacer la manifestación de cuánto quiero ahorrar. Tengo que decir cómo lo voy a hacer. Y me tengo que enfocar en ese cómo voy a dejar de tomar refresco que estoy gastando $300 por año refresco. Y ahí tengo el foco, el foco en lo que yo puedo hacer, ¿no? Una vez uno de mis grandes mentores me dijo una frase bien interesante hablando de esto de de los objetivos. Me decía, en un partido de fútbol los jugadores tienen que mirar el partido. Si estuvieran enfocados en el resultado de los jugadores, estarían todo el tiempo mirando el tablero en vez de mirar la cancha. Estarían todo el tiempo mirando el tablero en vez de mirar la cancha. Nosotros nos tenemos que enfocar en lo que estamos haciendo, lo que está 100% bajo nuestro control. Es lo único que podemos hacer. Lo demás no depende de nosotros, depende de los designios del destino, de la de 1000 factores que se nos escapan. Nosotros tenemos que concentrarnos entonces en lo que podemos hacer, ¿no? Entonces, miren, vamos un ejemplo con esto. Eh, supongamos que alguien quiere fuer tiene un objetivo que es saldar una deuda, una deuda grande que tiene con el sistema financiero. Supongamos que lo que quiere hacer es cancelar la hipoteca. ¿Cómo debería proceder esa persona para que cancelar la hipoteca sea un objetivo? en este 2020. Bueno, lo primero es estar motivado a cancelar la hipoteca. ¿Qué te permite a vos cancelar la hipoteca? Bueno, te permite, por ejemplo, vender mejor la casa actual en la que estás viviendo, ¿no? Porque no la vas a vender con una deuda arriba. Te permite, si la querés vender, moverte a otro lugar porque quizás esta casa te quedó chica o lo que sea. Tiene que haber un objetivo y ese objetivo te tiene que motivar. Eso es lo más importante, digamos. ¿Para qué lo queres hacer? Como todo. Dicho esto, lo que queda decir al banco y en el banco, ¿qué hay que hacer? Hay que averiguar cuánto debo de la hipoteca y qué beneficio tengo por adelantarlo. En realidad debería de tener un beneficio porque por amortización, pero depende de cada una de las instituciones financieras, pero debería tener un beneficio importante dependiendo de el tiempo que estoy dentro de la hipoteca y cuánto resta por pagar. Si por lo que es la amortización francesa, si quieren el otro día se los se los cuento. Entonces, eh creo que ya se los conté, de hecho, en algún episodio, no me acuerdo. Tengo un problema con eso. Tengo ya 70 episodios y no me acuerdo de qué hablen en cada uno. Bueno, entonces tengo que saber cuánto debo, ¿no? Miren, les hago unos números ahí más o menos. Este, supongamos que a mí me quedan pagar de hipoteca, no sé, e 1 millón de pesos y si voy a hacer las si lo que la adelanto, digamos, ahora y la pago entera, pago 700,000 pes. No, en real no sé, son números los bolazos, pero me ahorro dinero, ¿no? Entonces, la pregunta que me tengo que hacer es, okay, perfecto, ya sé cuánto debo exactamente, entonces tengo que conseguir 700,000 pesos. Yo digo 700,000 pes en 12 meses, no hice la cuenta, pero va en 700/ 12 mandar 60 más o menos 60.000 pesos por mos, poco menos. ¿Puedo yo juntar 60,000 pesos por mes como para cancelar la hipoteca en un año. No lo sé. Entonces ahí es donde tengo que analizar el presupuesto. En el presupuesto voy a ver cuánto estimo gastar y en función de eso veo si tengo esos 60,000 pes que es un disparate de plata mensual. Ahora, ¿qué pasa si no llego, que es lo más probable, digamos? Bueno, si no llego, lo que tengo que hacer es aumentar los ingresos para conseguir ese dinero, ¿cómo aumento los ingresos? Bueno, ahí es donde empieza la creatividad, ¿no? Eh, primero, a ver, no solo aumentar los ingresos, sino controlar los gastos, claramente, pero además aumentar los ingresos. ¿Cómo aumento esos ingresos? Bueno, quizás tenga que buscar un trabajo extra, quizás tenga que hacer esto por acá y cada uno de nosotros tomará distintas decisiones de cómo hacerlo. Pero lo interesante es que son decisiones que están enfocadas, enfocadas a un objetivo y un objetivo que es motivante para mí, que es saltar esa hipoteca. La clave está entonces después de todo esto enfocarme enfocarme en esas cosas que tengo que hacer. Mi plan, mi plan anual, mi planificación anual va a estar asociada con distintos íems que tengo que hacer en el año para conseguir un objetivo. No en el objetivo, sino en los íems. Tengo claro el objetivo. Sí, saldar la hipoteca. Perfecto. Se ¿Cuánto es? Es un número, etcétera. Ahora, mi foco tiene que estar en cómo hago para aumentar mis ingresos para conseguirlo. Y ahí es donde viene mi creatividad. Ah, bueno, este, voy a vender cosas por Mercadoolibbre, voy a buscar negocio paralelo, voy a emprender, voy a trabajar más horas, voy a salir a cortar el pasto, etcétera, etcétera. Lo que se me ocurra, lo que se me ocurra para aumentar mis ingresos, pero enfocado a un objetivo y ese objetivo nos tiene que motivar. Y ojalá puedan con todo esto, con todo este merengue de cosas que les acabo de contar, hacer una planificación, planificar este 2020 y si quieren el año que viene hablamos y vemos cómo nos fue con esta planificación. ¿Quieren contarme cómo es su planificación? Cuéntenme, me mandan un mail rodrigo@neuronafinanciera.com y me cuenta cómo es su planificación y durante enero la vamos charlando y la vamos discutiendo y la vamos viendo juntos. Pero recuerden, el foco tiene que estar en las cosas que van a ser mes a mes, en este caso el del deuda para aumentarse. ingresos para para aumentar los ingresos. Ahora, cada uno de ustedes tendá un objetivo distinto que se tiene que traducir en un número y el foco debe estar en eso. Hay otros tipos de objetivos que son distintos, que están más relacionados con el desarrollo de los hábitos, etcétera. Ahí les recomiendo la guía de planificación anual de de la gente de Superhábitos. Entren en superhábitos.com/kit y se baja la guía. Me parece que está está buenísima, tiene un montón de guías y esa está muy buena. E y nada más. más que decir. Así que bueno, espero que hayan pasado muy bien este fin de año, que hayan arrancado mejor este 2020 y si tienen ganas, si esto les gustó, nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos la próxima semana en esto que ha sido llamado neurona financiera. Un abrazo grande para todos y muy feliz año.
