Mucha gente siempre se le complica bastante la parte de llevar un registro de gastos. Llevar un registro de gastos, un registro de ingresos, en realidad si lo hacemos como una receta mágica, como un mecanismo, si leemos un manual es muy fácil de hacer, pero incorporarlo es super complicado. Y la clave, y siempre lo digo, la clave está en generar el hábito. Y la clave de muchas cosas está en generar el hábito. Y hoy quería hablar de hábitos. Y para hablar de hábitos, en este episodio super especial tengo un super invitado que nos va acompañar. Bienvenidos a este episodio número 83 del podcast de Neurona Financiera. Les decía que tengo un invitado y los episodios donde tengo invitados siempre me emocionan mucho. No sé cómo va a salir, espero que que salga bien. Así que quiero darle la bienvenida el día de hoy a Mi amigo Matías Salomón. Matías es fundador, cofundador de Superhábitos, eh una comunidad, un emprendimiento, eh una cruzada por generar hábitos sanos. Matías, bienvenido.
Bueno, eh muchas gracias. Estoy, tengo que decir, estoy super contento y me vine acá al estudio para grabar y mientras venía en el auto venía superemocionado, así que estoy muy contento de estar acá, de poder compartir con vos, de poder compartir con todos los que nos están escuchando y de que charlemos un poco de esto que decías de los hábitos y el impacto que pueden llegar a tener en la vida de las personas y por qué está cruzada, por qué es tan importante que más personas piensen en esto y ayuden a las personas de su entorno a pensar en eso también.
Sí, Mati es el como decía el fundador de Superhábitos. Para los que no conozcan, Superhábitos es muchas cosas, pero uno de los canales que tiene es un podcast. Yo tuve la suerte de de estar por ahí por el estudio hace unos meses. Hicimos un episodio en conjunto. Es un podcast que tiene más de 260 280 por ahí episodios, ¿no? ¿Cuántos van?
Estamos en el 288, si no recuerdo mal, o el por lo menos el 288 ya está grabado. Ahora me entró la duda de si lo publicamos o no, pero estamos por ahí.
Son episodios que son oro oro puro donde se hablan muchas cosas. El foco siempre gira en torno a los hábitos de una u otra u otra manera. Entonces, si querés, Mati, como para arrancar, ¿qué es un hábito?
Un hábito es una conducta que hicimos repetidas veces y que por una serie de factores que tienen que ver con que nuestro cerebro por algún motivo lo asocia como positivo, empiezan a construir caminos a nivel cerebral, neuronal, que hacen que esa tarea que hicimos muchas veces pase a piloto automático y que una vez y que siempre que estamos en ciertas situaciones, siempre que estamos en ciertos momentos, realicemos la misma tarea sin que nos requiera esfuerzo mental. Si lo decimos muy muy simple, hábitos son cosas que hicimos muchas veces, pero lo importante. Lo que realmente diferencia los hábitos de las demás conductas que realizamos es que tiene esta característica de que está tan internalizado que lo hacemos casi sin darnos cuenta, sin que nos cueste. Por eso lo que decías vos al comienzo del registro de gastos es tan importante, porque cuando uno lo hace la primera vez te cuesta y quizás hasta lo sufrís y te preguntas por qué te estás metiendo en este problema. Pero una vez que se convierte en hábito, no solo que ya no te cuesta, sino que quizá incluso lo haces sin darte cuenta, sin pensarlo, porque entra en este piloto automático. donde tu cerebro no está poniendo prácticamente esfuerzo en esa tarea y sin embargo está realizando algo que es en este caso positivo para vos. ¿Alguna vez leí que está bueno ver a nuestro cerebro? En realidad, nosotros pensamos que somos todo todo un ser, ¿no? Pero en realidad en nuestro cerebro mujer tiene su su vida propia entre comillas, digamos, ¿no? Intenta
tiene tener tiene una función seral que yo quiero sobrevivir, ¿no? Y y en ese pro de sobrevivir necesito ahorrar la mayor cantidad de energía posible y de alguna manera eh lo que voy a decir es genial. El hábito es hacer que el cerebro haga cosas sin que gaste energía, que las tenga de forma automatizada.
Exacto. Los hábitos tienen una estructura de tres partes, que es disparador, conducta, recompensa. Y básicamente lo que nuestro cerebro está todo el tiempo buscando es lo que decís vos de cuál es la forma más simple, cuál es la forma más fácil, cuál es la forma más placentera, cuál es la mejor forma de reaccionar frente a situaciones, de reaccionar en determinados momentos. Entonces, siempre que ocurre un momento o una situación que es el disparador y nosotros realizamos una conducta que tiene una recompensa, en este caso que le dice nuestro cerebro, esto está muy bueno, nuestro cerebro lo guarda, dice, esto es importante. La próxima vez que esté en esa situación debería recurrir esta conducta. Cuando eso sucede varias veces, nuestro cerebro ese camino lo construye y lo recorre automáticamente. Es como apretar el gatillo de un arma, disparador y la y sale la respuesta automática. Incluso si la recompensa deja de estar, que eso es una parte importante, el foco en la parte de hábitos es darnos cuenta de que todos tenemos esos hábitos, porque nuestro cerebro, como decís vos, desde que somos muy muy chiquitos, está buscando cuáles son las mejores conductas. El problema es que a veces recompensas de corto plazo, falsas recompensas que duraron un tiempo, como por ejemplo lo que nuestros padres nos dicen que está bien, esas recompensas nos llevan a construir ciertos hábitos que no necesariamente son coherentes con nuestros objetivos de largo plazo. Y ahí entra todo el proceso de tomar conciencia de que los hábitos existen, cuáles son los hábitos que tenemos, examinarlos, ver si si nos gustan, si no, cuáles sería bueno cambiar, cuál sería bueno incorporar y a partir de ahí, a partir de cambiar nuestros hábitos, irnos transformando a nosotros, ir redefiniendo nuestra identidad, nuestra forma de ser, las cosas que podemos lograr.
Vos hablabas de que de que tiene tres partes el hábito, ¿no? El disparador, la acción sí y la y la recompensa. Yo creo que alguna vez lo lo hemos lo hemos comentado, un libro muy bueno eso que se llama El poder de los hábitos, donde explican los experimentos que se hacían para determinar eso que muy muy recomendable.
Hay una charla de TED de ese libro que también es muy buena para alguien que no tenga ganas de leer el libro. La charla es tiene los puntos clave muy bien resumidos.
Ah, mira, muy bueno. Después vamos la busca la link que no me acuerdo el nombre del autor, pero es ya una característica típica mía no acordarme los nombres de los autores.
Si no me equivoco es Charles Duig, pero no sé cómo se pronuncia el nombre, con lo cual no quiero. Dame un segundo que lo voy a confirmar, pero estoy bastante seguro de que es Charles igual lo linkamos por ahí igual no pasa nada. Pero Está bueno siempre ir ir para la teoría. Ahora, pongamos algunos ejemplos como para aplicarlo, ¿no? Antes de entrar con el registro de gastos, que es un poco complicado, más que nada por la recompensa, porque es una recompensa muy intrínseca, ¿no? Eh, la típica, vamos, siempre uso el mismo ejemplo, ¿no? El que quiere bajar de peso en base a eh comer menos calorías, ¿no? Entonces, de alguna manera tiene que generar el hábito de la de la comida sana. ¿Cómo sería? ¿Cómo jugaría entonces eh esta este ciclo de eh disparador? acción, recompensa con alguien en esa situación.
Bueno, el primer lugar donde creo que juega es entender por qué tenemos los hábitos que tenemos. Porque si yo no entiendo cómo formé los hábitos que tengo ahora, muchas veces es difícil combatirlos. En el caso de la mala alimentación, algo que sucede es que muchos de los alimentos que son malos para nosotros en el largo plazo son muy placenteros para nuestro organismo en el corto plazo. Entonces, si yo tengo hambre y en el momento me como una hamburguesa, con papas fritas de McDonald's recién salida. A nivel de vuelta la ciencia la pueden googlear, pero a nivel interno tengo una un pico de satisfacción. Uy, qué bien que se siente esto. Y nuestro cerebro en ese momento va a automáticamente decir, "Uy, deberíamos repetir esto siempre que podamos." Entonces, de repente, cada vez que pasamos frente al shopping, vemos el cartel de McDonald's y pensamos, "Uy, podría entrar y comerme una hamburguesa." Cuando nosotros queremos cambiar un hábito, lo que tenemos que entender es que estamos luchando contra esos esa recompensa previa. Entonces, si yo simplemente digo, "¿Sería bueno empezar a comer mejor?" Lo que va a pasar es que voy a frente al mismo disparador, por ejemplo, sentarme a comer el almuerzo, voy a cambiar la conducta, pero la recompensa que el viejo hábito tenía en el nuevo no está. Porque obviamente si me como una ensalada gigante quizás es más trabajoso de comer y masticarla. Me siento incómodo porque no sé, cuando como con mis amigos soy el único que está comiendo esa ensalada. Entonces, no solo que no hay recompensas, sino que quizás incluso hay disuasores. No sé si esa palabra existe, pero supongamos que existe. Hay cosas que nos tiran atrás porque de repente en el momento es más trabajoso, en el momento hay personas que nos miran mal y no sentimos, obviamente la satisfacción a nivel biológico que sentíamos con la otra comida. Entonces, lo que yo tengo que hacer es decir, "Okay, ¿cómo eh uso esta estructura de los hábitos a mi favor? ¿Cómo construyo una recompensa para este hábito?" Y Ahí entra el la parte que a mí me divierte un montón, no sé si califica como divertida en sentido estricto de sentarse a pensar esto. Entonces de repente uno puede decir, "Bueno, ¿qué recompensas yo puedo asociar a este hábito?" Y hay todo un set de recompensas que uno puede utilizar. Uno puede, por ejemplo, ponerse un premio super, te voy a decir algunas que trabajamos con gente dentro de la comunidad porque si no fuese lo de comida, una muy simple es utilizar alguna comida que te guste como premio. Entonces, por ejemplo, uno puede decir, incluso en este caso quizás vos puedes decir, "Si cómo sana eh sano en la comida principal me puedo premiar de postre con uno de estos chocolates de cacao que son 70 90% cacao que dentro del mundo de la comida y cosas que son muy ricas cuenta o está bastante en el rango de lo saludable. Entonces ahí yo puedo utilizar la comida, que es un mecanismo que conecta mucho con nosotros a nivel biológico como una primer recompensa. Entonces yo ya no es solamente comer la ensalada, sino que digo, bueno, como la ensalada, pero voy a comer un postre rico. Que incluso si lo pensamos en términos de cambios graduales, Quizás lo que puedo decir es, si yo como bien la comida principal, puedo comer un postre como si no estuviese haciendo dieta, que va a ser mejor que simplemente abandonar la dieta y después con el tiempo, una vez que el hábito de la comida principal esté desarrollado, puedo empezar a trabajar sobre el hábito del postre. Pero incluso si no queremos usar un hábito de comida, otros hábitos que hemos que utilizamos mucho dentro de la comunidad es premiarse uno mismo con libertades. Hay cosas que nos gusta hacer a todos y que muchas veces no nos damos el tiempo para hacerlas. Entonces, de repente está el que, no sé, le gusta leer o el que le gusta tomarse un rato para mirar su jardín y en el ritmo de la vida cotidiana no se lo permite. De repente, si yo digo, bueno, todos los días que yo coma sano, me voy a premiar a mí mismo con salir a si no sé si estoy en la oficina, con salir a caminar un rato y volver relajado a la oficina, si estoy en mi casa, con sentarme un rato a leer en el jardín y tomarme un té. Y lo que estamos haciendo ahí es no solo el trabajo de la construcción del hábito en el momento en que hagamos eso, sino que también estamos haciendo un trabajo muy profundo que a nuestro cerebro le está diciendo el Esto es algo importante para nosotros. Es tan importante que me estoy sentando a pensar cómo premiarte por esto. Y estamos trabajando mucho de la construcción en nuestra propia disciplina. Las personas piensan que hay personas disciplinadas, personas que no, pero la verdad es que todos tenemos fuerza de voluntad, todos tenemos todos tenemos disciplina. Lo que pasa es que mientras más la entrenamos, más tenemos, igual que cualquier músculo. Entonces estamos entrenando eso. Y así como eso, hay personas que se premian con el, por ejemplo, van separando un poco de plata cada vez que cumplen con el hábito y entonces tienen un fondo de gastos libres de cualquier tipo de culpa para comprarse lo que quieran. Y un dato muy interesante como dato final es hay un montón de estudios que demuestran que hay una recompensa que funciona particularmente bien y es la recompensa de tomar conciencia de cómo te sentís al realizar el hábito. De hecho, para dejar de fumar, creo que hay un estudio superinesante que probaron distintas recompensas y a las personas que mejor les fue las personas que simplemente cuando fumó an o cuando no fumaban, después de esas dos situaciones le preguntaban, "¿Cómo te sentís?" Y la persona tenía que hacer un ejercicio y completar un diario de cómo se sentía en un caso o en el otro. Entonces, yo creo que independiente de cuál sea la recompensa que elijamos puntual, si es algo de comida, si es algo de dinero, si es actividad, una un buen ejercicio siempre es en este paso a paso con el hábito tomarnos un momento para tomar conciencia de cómo nos sentimos, porque eso genera un efecto de que nuestro cerebro dice, "Ah, es verdad, me siento mejor ahora." Y eso, por ejemplo, con la comida para mí, a mí a nivel personal me sirvió un montón. No es que yo tenía un problema que necesitaba bajar de peso, pero cuando me di cuenta de que comer bien era importante, empecé a hacer mucho el ejercicio de cómo me siento después de comer de una forma, cómo me siento después de comer de la otra. Y el cerebro se reprograma. A mí me pasa y a Lu, que es mi socio en superhábitos y que también es mi esposa, a Lu que hay ciertas comidas que antes le gustaban que Vos le preguntás si le gustan y te dice, "No, no, nunca me gustó." Ah, tiene un sabor tan raro. Pero es porque empezó a asociar los sabores artificiales, los sabores de los ultraprocesados, que sé que no son particularmente tus tus mayor tus mejores amigos.
Un abrazo para Miguel, que es mi mi mentor en en antiultraprocesado, un gran amigo que un día atrevé a presentar.
Genial. El bueno, lo a Lu le pasa de que al ultraprocesado le siente un sabor raro y no le gusta, pero no es que siempre fue así. Y el otro día charlábamos y yo le decía, "No, siempre fue así." Cuando nos conocimos es eso no te pasaba, pero a fuerza de ir haciendo esta autoconciencia de cómo me siento, se formó un hábito tan fuerte de que ahora ella no solo que puede evitarlos y comer sano, sino que incluso si se los ponen enfrente siente hasta una repulsión y eso es s super loco porque habla de el poder esta autoconciencia incluso por sobre de tentaciones como es la comida ultraprocesada que está saturada de grasa, saturada de azúcar y que en el momento genera ese pico enorme.
Siento que la respuesta fue bastante larga, pero por ahí sirve
ahí este Dos, dos cositas que querían echar. Una una con respecto a los alimentos, ya que estamos, por ejemplo, a mí me criaron de chico con la el hábito porque era un click que era te duele la panza, lo que te soluciona el dolor de panza es eh la Coca-Cola sin azúcar. Peor, digamos, porque cuando yo era de chico me da una cosa que se que se llama Tab, que no sé si había en Argentina, era una especie de precursor de la Coca-Cola con sacarina y una cosa terrible que le sacaban el gas con una cucharita y si vos estabas mal de la panza, eso te curaba, ¿no? Después Yo
nunca lo había escuchado
el el tab o que te te curaba la la e esa forma de curar el el dolor.
Sí, no sé, cosa de mi madre, ¿eh? Y pasó con el tiempo, digamos, que por un momento yo logré dejar eh todo lo que son los los refrescos, pero hasta el día de hoy, si a mí me duele la panza, tengo la necesidad y me cuesta mucho evitarlo, digamos, de eh no tomar un refresco. Eh me cuesta muchísimo. Después la otra que te quería comentar
muy fuerte.
Sí, sí, sí. Te quedan te queda marcado es Esos hábitos que tenés ahí armados son son brutales, ¿no? Por eso eh por eso no funcionan las recetas de comida, ¿no? Digo la receta de comida, la receta la receta para cualquier cosa. Vos querés emprender y no existe la receta. Tenés que hacer esto, esto y esto. Tenés, querés este tener éxito en tus finanzas personales, no hay una receta que diga, "Tenés que hacer esto y esto." Porque todo empieza por un principio que es entender cuáles son los paradigmas en los cuales vos estás parado, que los paradigmas en realidad lo que te generan es un conjunto de hábitos y a veces tenés que romperlos y romperlos es mucho más complicado, ¿no? Otra otra cosa. Otro comentario que quería hacer con respecto a los hábitos, a mí no nunca me gustó correr. El hecho de correr no no me gustó. Creo que lo he comentado en alguna oportunidad y una vez dije, quiero correr, quiero antes de morirme quiero correr una 10k, no quiero marcar el check de la 10K porque la gente que corre es como, ah, corre. Entonces yo quería quería quería correr. Entonces eh ahí digamos la recompensa era llegar a los 10K. Se se cumplía todo aquello de tener un objetivo bien definido, ¿no? O sea, era medible, tenía fecha límite, estaba expresado en positivo, lo podía hacer de forma gr. global. Entonces, me despertaba muy temprano en la mañana y ese era el el trigger, el disparador, ¿no? Muy temprano sonaba, tomaba mis championes que estaban al lado de la cama, me ponía en short, salía a la calle, pues yo te vivo cerca de la Rambla, entonces tengo un lugar precioso para correr y lo superdfrutaba porque me veía todos los amaneceres y cuando volvía decía, "Chequelin, iba a trabajar después y me dolía todo, pero con una sensación de de placer hasta que logré ese objetivo de de los 10K." Eh, claro, era un objetivo muy limitado. Porque después que logré los 10canos no seguí corriendo a pesar de que lo disfrutaba, no fue un hábito que lo lo lograra construir en el largo plazo. Eh, pero se cumplían todos esos esos pasos y y es reimportante eso de preguntarnos, "Che, eh, está bien, yo tomo, me encanta la cerveza, pero cómo me siento después que me tomo tres botellas de cerveza. No me siento bien." Entonces, la próxima vez esa es tu cerebro. Acuérdate que no te sentís bien cuando haces esto. Esa separación cerebro nosotros y cuando me pregunto cosas, en realidad le estoy mandando señales al al cerebro es reimportante. Bueno,
es muy interesante, perdón, un detalle respecto de eso que decías, es muy interesante porque en la en relación a hábitos no entra solo la salud, entra todo lo que hacemos, entra cómo reaccionamos cuando alguien nos habla mal, entra qué hacemos mientras vamos manejando, entra la forma en la que ordenamos nuestra casa. Todo se conecta a partir de esto de hábitos, porque si nosotros tuviéramos que hacer consciente todo lo que hacemos en un día, nuestro cerebro se derrite. Entonces, hay muchos hábitos que tenemos Y el empezar a tomar conciencia de cómo nos sentimos con cada uno, realmente tiene este efecto de no convertirnos en un extremo, porque no porque yo empiece a comer sano, me voy a convertir en alguien que solo come lechuga las 24 horas del día, pero siguen permitirnos encontrar el punto que se siente justo para nosotros, el punto en el cual nosotros nos sentimos bien con cada una de esas áreas en el cual no tenemos que convertirnos en maricondo porque empezamos a ordenar, pero de repente empezamos a tener nuestra casa un poco más ordenada, no tenemos que convertirnos en Gandhi porque empecemos a ser más relajados en las relaciones con otras personas. Y todo empieza por tomar conciencia de como todas esas cosas, todos los hábitos malos que tenemos, cuando nosotros los disparamos hacia afuera, rebotan hacia nosotros. Y si yo simplemente estoy atento a cómo me siento después de cada una de esas cosas, automáticamente empiezo a regular mejor. Registro de gastos, ¿no? Que estábamos hablando. Es un hábito, no es una fórmula, es un hábito, ¿no? Es un hábito que lleva
repoquito tiempo, super poquito tiempo. Sin embargo, muchísimas personas fracasan a a la hora de hacerlo, comienzan a hacerlo, no logran construir el hábito y después fracasan. Hay varias explicaciones, pero des el punto de vista principales que no logran formar el hábito, ¿no? ¿Qué le podemos decir a esas personas que no llevan hoy un registro de gastos?
Creo que lo primero es pensar, bueno, ¿cuál va a ser mi disparador? Que acá hay dos escuelas. No sé si son dos escuelas, pero yo conozco gente que hace el registro en el momento cuando hace el gasto. Hay personas que hacen el registro una vez al día. Yo Yo personalmente lo hago una vez al día porque me resulta, creo que es más fácil construir un hábito que se realiza una vez al día que el hábito de estar todo la todo el tiempo vigilante a cada gasto que estoy haciendo. Entonces, de mi experiencia personal, a mí a mí me tomó bastante vuelta de rosca hasta que logré desarrollar el hábito. Y una uno de los puntos claves fue cuando yo dije, "Bueno, un momento al día, de a poco voy a ir afinando mi autoconciencia, pero si yo todos los días tengo un un checkpoint en el cual reviso cuáles fueron mis gastos de el día anterior, de a poco voy a empezar a prestarle más atención a ese tema, que era lo que yo quería hacer. Y entonces, mi primer consejo sería definir un momento del día y no definir un momento del día con un horario, sino definir un momento del día conectado a hábitos que uno ya tenga. Entonces, de repente si yo digo, "Lo hago en el desayuno" o lo hago después de almorzar o lo hago antes de cenar, son mejores opciones que si lo digo todos los días a las 12 me pongo una alarma para hacer el registro de gastos. Porque si me pongo la alarma. Un día a las 12 suena y estoy en el acto de los chicos en el colegio y ese día no lo puedo hacer. Otro día suena y justo había reunión en la oficina, entonces no lo puedo hacer y de repente se empieza a complicar el ser constante. Yo personalmente lo puse a la mañana y entonces yo lo que diría es elegir el momento. A partir de eso ver cómo podemos hacer que la conducta sea lo más placentera y simple posible. Que eso que dijiste vos de la del amanecer es un ejemplo perfecto. Si realizar un hábito es placentero, es mucho más probable que yo lo mantenga. Entonces, vale la pena esta pregunta de cómo lo hago placentero si estoy en una situación en la cual esta es mi prioridad y quizás para el que le gusta tomarse un mate, a mí me pasa, digo, bueno, entonces todos los días a la mañana me voy a preparar un mate y me voy a sentar a hacer el registro de gastos. Me voy a y lo disfruto y no me acelero y no lo trato de hacer en 30 segundos, simplemente lo disfruto porque soy consciente de que en este momento este hábito va a cambiar mi vida financiera a partir de ahora para siempre. Entonces, lo hago placentero en el momento y de ahí me pongo una recom que en este caso quizás, o sea, es la recompensa va a estar en si estoy haciendo mi registro de ingresos y gastos, puedo separarme dinero para x cosa. Pero si no, puede ser simplemente el decir, bueno, todos los días que haga mi registro de gastos, después me puedo sentar un rato allá cuando termino, tengo el el chocolatito enfrente, puede ser 90% cacao para la salud y cuando termino el registro de gastos me como un pedacito de ese chocolate y aprovecho ese momento para pensar en el impacto que esto va a tener y en los proyectos. por los cuales estoy empezando este registro de gastos. Se me ocurre algo así.
Y ahí están mezclando esas dos recompensas, ¿no? Una recompensa intrínseca que es esto sé que hace bien, ¿no? Y yo siempre vengo diciendo que el registro de gastos es el hábito número uno y tenemos que generarlo. Sepan, digamos,
eh de que hace bien, de que ayuda. Y por otro lado, una recompensa extrínseca que es y además me como ese chocolate o me tomo el mate o o lo que sea. Yo, por ejemplo, eh un esto personal no quiere decir que que sea así. Yo tengo un ritual distintos rituales, digamos, pero uno parecido al ritual de la mañana que allá hablaremos en algún momento, que es cuando cuando voy a la oficina, cuando llego a la oficina, lo primero que hago cuando llego es me armo el mate, ¿no? Nosotros los uruguayos, viste que lo hinchamos el mate no es le pongo agua y arranca, ¿no? Porque la máquinita entonces lo hincho y hasta que no termine una lista de cosas que tengo que hacer y entre ellas hay una que es revisar mi registro de gastos. En realidad no registrarlo, sino hacer una revisión de chequear que esté de acuerdo a las cuentas, o sea, Si digo que tengo que tener esta plata, tengo que tener esta plata. Hasta que no termino todo eso, no me puedo tomar ese mate, ¿no? Y veo el mate ahí sacando el humito con la espumita. Entonces, me me lo quiero hacer y ya lo asocio a tengo que hacer esto para después tomar el mate. No busqué un objetivo, por un lado intrínseco, sé que esto me hace bien, estoy convencido de eso y por otro lado uno extrínseco que es me tomo el mate, ¿no? Y eso es es la estrategia. Una cosa que vos comentaste al pasar es lo tengo que disfrutar. Tener que disfrutarlo puede estar relacionado con el objetivo, pero también puede estar relacionado con la forma en que lo hago. Si para mí es una planilla Excel que demora 75 minutos en arrancar por la cantidad de datos que tiene o es algo complejo, entonces no me va a funcionar. Y ahí yo siempre digo lo mismo, el método depende cada uno de nosotros, que es lo que nos hace sentir cómodos. No hay una fórmula mágia, no está, existe la aplicación que es la mejor aplicación del universo, ¿no? Que depende de cada uno de de de nosotros y no tengo ninguna pregunta. Hablo yo, no te hago ninguna pregunta y y es terrible. Está perfecto. Antes de empezar estábamos charlando sobre que la idea era charlar, así que está perfecto. Dentro de eso que decís vos, para mí un detalle super importante es entender que lo que nosotros necesitamos es romper con la inercia. Entonces siempre va a haber tiempo para mejorar en el hábito. Alguien dice, "Quiero empezar a hacer ejercicio" o alguien de quiero empezar a comer más sano. No hace falta pasar de McDonald's 7 días a la semana a ensalada 7 días a la semana. Podés empezar con ensalada un un día a la semana va a ser mejor. Si hubieses si hubieses empezado con ensalada un día a la semana hace 3 años, sería mejor tu vida ahora con el tema del registro de gastos. Yo incluso soy partidario, no sé si si me vas a linchar por lo que estoy por decir, pero si una persona simplemente a la mañana se sentara con papel y lápiz escribe los gastos del día anterior, hace un bollito y lo tira, va a ser mejor para empezar que no hacer nada.
No, estoy de acuerdo. Estoy de acuerdo.
Y ya va a llegar un momento natural en el hábito. donde me va a pasar de que me lo hice s simple para empezar, papel, lápiz, lo termino. Yo solo voy a empezar a sentir un qué bueno sería poder ver cómo fue esto a lo largo del mes y ahí voy a ah, bueno, podría empezar a ver opciones y el hecho de empezar de a poco me ayuda incluso a tomar conciencia de qué es lo que estoy buscando cuando entro a buscar una aplicación. Quizás voy a pasar de que de hecho conozco muchas personas en la en en la comunidad que hicieron como la transición de esta forma del papel y lápiz al ex del Excel a una aplicación y claro, cuando llegan a la aplicación ya saben que están buscando porque hicieron el Excel y de repente hacer las cuentas del año se le complicaba, porque de repente empezaron y se le hacía mucho leí a hacer los gráficos porque querían tener información en tiempo real. Bueno, Rodri, que es amigo amigo de los dos, hace un tiempo estaba charlando con él y me mostraba que empezó a probar una aplicación este año y y les gustaba mucho porque le estaba mostrando en tiempo real las categorías de gastos para ese mes. Entonces, es más fácil hacer la transición cuando no nos Ponemos la presión de empezar el día uno con la aplicación perfecta, que puede ser empezar con papelis o puede ser empezar con la aplicación, la primera aplicación que aparece en nuestro horizonte, la aplicación que escuché que alguien mencionó. Ahora, este este año estoy haciendo un experimento que es muy parecido porque estaba pensando en bueno, el registro de gastos es claramente la base de una vida financiera saludable y pensé en alimentación, ¿cuál es el equivalente del registro de gastos? Entonces le pregunté a Lu que sabe muchas de estas cosas y Lu me dijo, "Bueno, es el registro de comidas. yo no tengo registro de comida. Sería interesante empezar a probarlo. Y en lugar de ponerme a darle muchas vueltas, lo único que hice fue preguntarle a Lu y con qué aplicación se hace eso y ella me dijo, "Yo utilizo esta." No busqué si había otras, no googleé si es la mejor aplicación, simplemente tomé la que ella me dijo, entré a la App Store, la descargué, la instalé y empecé a usarla. Y ese proceso fue mucho más rápido que el proceso que otras que la mayoría de las personas recorre, que es, "¿Sería bueno registrar gastos?" Voy a escuchar. 19 podcast sobre registro de gastos. Bien, ya escuché 19 podcast. A partir de eso, me voy a hacer mi cuaderno de cómo se hace el registro de gastos y una investigación detallada de si es mejor Excel o aplicación y dentro de las aplicaciones, cuáles son las opciones, si es mejor Excel o Google Sheets. Y claro, se hace tan grande que nuestro cerebro, el mensaje que está recibiendo es registrar gastos es imposible. Llevo 2 meses tratando de resolver esto y no puedo. Cuando en realidad era mañana a la mañana, preparate el té, sentate, papel y lápiz y empezá y ya. está y con el tiempo, cuando el hábito esté formado, vas a ir mejorando. No hay ningún hábito que yo haya formado en mi vida que no lo haya pulido con el tiempo, pero los que me traen problemas son los hábitos que nunca me tomé con calma empezar muy muy simple. Esos son los que me hacen doler la cabeza, ¿no? Los que empecé muy simple y después mejoré.
Sí, estamos en un mundo de exceso de información, ¿no? Y ese exceso de información muchas veces hace que tengamos la famosa parálisis por análisis. Hay algo que tenemos que hacer. En realidad tenemos tanta información, tantas web, tantas etcétera, de cómo hacerlo que al final del día no terminamos haciendo nada y es uno de los grandes problemas de nuestra era y es muy fácil eh caer en la falsa recompensa del consumo masivo de información. Entonces, yo de repente digo, "Ah, registro de gastos." Y si yo abro Google y empiezo a abrir en pestaña, pestaña, pestaña cada cosa que aparece sobre registro de gastos, siento hay una microrrecompensa ahí que es, "Siento que estoy progresando. Ah, cada pestaña que abro es algo nuevo que estoy descubriendo." Y el problema es que esa recompensa de corto plazo trunca nuestro progreso real de largo plazo, porque el verdadero aprendizaje lo vamos a tener de ver nuestros números, de entender nuestros patrones de gastos y eso no va a estar en ningún ninguna web tiene publicados nuestros patrones personales de gastos. Eso solo lo vamos a encontrar empezando con el registro de gastos y a partir de eso haciendo un análisis.
Y para eso no necesitamos ninguna de esas 19 pestañas. Necesitamos sentarnos un rato tranquilos a anotar.
Che, ya que estamos hablando de de los hábitos, ¿no? Ustedes en superhábitos nuclean una comunidad de miles de personas, la mayoría de ellos emprendedores, cuando hablamos de emprendedores, pueden ser emprendedores que quieren que quieren apuntan a vivir de su negocio, eh, o que simplemente tienen un emprendimiento en paralelo a su a su vida de dependencia y quieren que ese ese emprendimiento mejore su situación financiera, ¿no? Usualmente pasa que cuando pensamos en mejorar nuestra situación financiera, lo primero que pensamos es en ganar más plata. Yo siempre digo que eso debería ser lo último. Lo primero es ver cómo estamos. Y en ese ganar más plata que es válido, muchas veces es necesario, una de las de los caminos es bueno, quiero quiero emprender, quiero quiero hacer algo en paralelo a lo que estoy haciendo y eventualmente quiero hacer algo que me termine siendo mi actividad principal. Y ustedes trabajan con ese tipo de gente. ¿Qué tienen que ver los hábitos con eso?
El el tema de los hábitos para mí es completamente de emprender, porque para aquellos que estén emprendiendo, esto no va a ser una sorpresa. Para aquellos que quieran emprender en algún momento, definitivamente este va a ser un aviso importante. Emprender tiene dificultades, hay obstáculos que uno se encuentra. No es fácil. La palabra fácil no es no nunca ha sido asociada directo a emprender. Porque en cuanto nosotros empezamos, nos empezamos a encontrar con dificultades, dificultades de eh prácticas de ejecución. Tengo una idea, pero ¿cómo logro pasar esa idea a la acción con el tiempo que tengo ahora? Si estoy trabajando, como decías vos, tengo muy poco tiempo todos los días, ¿cómo hago que ese tiempo me rinda? Aparecen dificultades de habilidades que nos damos cuenta de que no tenemos. Nunca vendí. Entonces, ¿cómo voy ahora salir a vender este producto que tengo? Aparecen dificultades de conocimiento. Tengo esta idea, pero ¿cómo sé si es buena o no tengo ninguna idea? ¿Cómo encuentro una idea que sea buena? Entonces, aparecen un montón de dificultades cuando empezamos y cuando avanzamos también, porque de repente cuando empezamos a avanzar nos aparecerán las dificultades de cómo facturar las cosas que tenemos que facturar, de cómo estructurar legalmente la empresa, cómo armar un equipo, si de repente armamos un equipo, cómo hacer que ese equipo crezca y se mantenga unido. Entonces, todo el tiempo hay desafíos. Para esos desafíos hay herramientas técnicas, hay métodos que uno puede leer y va a decir, "Ah, qué bueno, qué interesante." Pero la verdad es que si uno como emprendedor no tiene control sobre uno mismo, No hay método que te salve. Entonces, el control sobre uno mismo se evidencia en nuestros hábitos, en nuestra capacidad de detectar malos patrones de conducta y cambiarlos y en la nuestra capacidad de detectar qué cambios en nuestra conducta nos permitirían crecer mejor a futuro y hacerlos realidad. Entonces, todas estas cosas es importante saber vender. Sí, este, genial. Es importante saber hacer anuncios en Facebook. Sí, obviamente. Fantástico. Ahora, ninguna de esas cosas te va a traer resultados significativos de largo plazo si vos no sos consistente en la aplicación y si no podés sortear los obstáculos emocionales que emprender trae. Y todo eso empieza por nuestros hábitos, incluso el tema de la constancia, que probablemente es lo que mueve más la aguja en que las personas lleguen al resultado. La mayoría de los emprendedores que yo conozco no tienen tantos problemas porque su idea no sea buena. o porque no sepan vender, como tienen problema, porque empiezan, abandonan, vuelven a empezar, empiezan, abandonan, se se frustran, lo dejan por un tiempo, vuelven, se ponen ansiosos, toman malas decisiones. Entonces, gestionar todo eso empieza por gestionarnos a nosotros mismos. Y si tenemos los hábitos correctos, todas estas otras cosas que nos podrían faltar las vamos a adquirir porque entre los hábitos correctos vamos a organizarnos y aprender lo que nos falte, vamos a saber pedir ayuda cuando necesitemos pedir ayuda. Entonces, todo comienza por los hábitos y ahí cuando Yo me doy cuenta de que no tengo que preocuparme todavía por todas esas cosas super avanzadas, sino que puedo empezar simplemente por cambiar mis hábitos y que esa es la verdadera base, es que emprender no se convierte en algo fácil, pero sí empieza a sentirse como algo más simple, porque no tengo que estar atento a 850,000 cosas, sino que tengo que estar atento a una. Y si me enfoco en esa, sé que estoy dando el paso correcto y casi siempre en el 99% de los casos de que hemos trabajado, eso empieza por cambiar algún hábito que es el que nos frenó hasta ahora.
Hay un hábito que ustedes hacen mucho, mucho hincapié que es difícil encontrarlo en en en estas fórmulas, ¿no? De si uno busca en Google, ¿cuál es qué tengo que hacer para para emprender? Creo que nadie lo menciona. Yo la primera vez que los escuché fue fue a ustedes un poco le habíamos charlado antes con con con Rodri Ferrer y este amigo en común que tenemos, que es el hábito de de de tener clara la la misión, ¿no? Cobi dice que es una buena forma de verlo, comenzar con un fin en mente. ¿Qué qué es esto de de la misión?
La misión personal es un enunciado de propósito. El trabajo de realizar la misión personal es el trabajo de sentarnos y pensar, ¿qué quiero yo? Lo cual suena como algo que todos deberíamos preguntarnos en algún momento. Y sin embargo, muy pocas personas lo La mayoría de nosotros, y yo me incluyo, crecimos no pensando qué quiero yo, sino pensando en un poco de qué me tocó, cuál es mi realidad, cuál es mi situación y qué es lo qué es lo mejor que puedo lograr. Y a la hora de evaluar qué es bueno y qué es malo, no nunca hicimos el trabajo de desarrollar nuestro propio criterio, sino que en general tomamos criterios de nuestros padres, criterios sociales y la verdad es que la mayoría de las personas cuando nos sentamos con verdadera libertad a pensar qué quiero yo de mi vida, las cosas a las que llegamos no son las cosas en las que estábamos enfocados hasta ese momento. Entonces, el trabajo de realizar la misión personal es s super importante. Yo lo leí por primera vez en el libro En los siete hábitos de las personas eh altamente efectivas de Stephen Coby y me voló la cabeza ver cuán poca gente eh tenía eso presente y por eso lo recontratomamos como un objetivo nuestro en super es el lograr que esa idea llegue a más personas, que haya la mayor, si el mundo estuviera lleno de personas que hicieron el trabajo de escribir su misión personal, el mundo sería un lugar muy diferente. Entonces, el proceso de realizar la misión personal, de hecho, para un emprendedor tiene que ser el paso número uno, porque si yo entro a organizar cualquier tipo proyecto, cualquier actividad, sin tener presente cómo eso se conecta con lo que yo quiero lograr en mi vida, no voy a ser constante y lo más probable es que lo abandone al poco tiempo. Ahora, si yo tengo presente como ese proyecto se conecta con aquello que yo quiero lograr, las cosas que el día que sea que estén en mi en mi último aliento voy a mirar hacia atrás y decir, "Esto estuvo muy bien. Si si yo logro entender esa conexión, de repente formar los hábitos correctos se vuelve más fácil, elegir el negocio correcto se vuelve más fácil, empezar a controlar tus gastos se vuelve mucho más fácil también."
El otro día me me escribe alguien y y me dice, "Mira, soy tengo 10 19 años, vengo de una familia muy humilde y yo tomé la decisión que quiero ser rico y famoso y estoy buscando un mentor que me ayude a llegar ahí. Este,
y para no, lo mejor es que me dice, eh, vos llegaste, ¿no? Pero vos llegaste y quiero juntarme a charlar contigo. Yo, mira, yo lo que le respondí fue, encantado en juntarme a charlar contigo, pero soy la persona equivocada porque a mí me parece que ser rico y famoso, en realidad no tenés que verlo como como un objetivo, tenés más malentada tu tu misión, ¿no? Y ahí lo introducí en el concepto de misión. Eso va a ser una consecuencia de algo quizás no debería ser en lo que debería girar girar tu vida. Y es tan importante preguntarnos eso, ¿no? ¿Cómo queremos vivir? No, no cómo queremos vivir, sino lo que queremos tener, sino lo que decías vos. ¿Qué queremos que hable la gente de nosotros cuando nosotros no estamos? En el momento que nosotros no estemos. Eso es es super importante y muy poca gente lo hace cuando emprendés. que en realidad estás haciendo un camino de diría, independencia, pero no es independencia, es autodependencia, ¿no? Depender de uno mismo. Es sumamente importante hacernos esa pregunta y y yo uso la metáfora de somos como como los viejos pínal, ¿no? Los flippers. En la vida, la mayoría de las personas son la pelotita y en realidad está la pelotita ahí, te pegan para todos lados y vas y en realidad tu margen de acción es muy poco porque estás cayendo y lo ideal sería poder elegir el rumbo de esa pelota y eso comienza sabiendo hacia dónde queres ir y ahí está el objetivo y ahí está la la misión y por eso es tan importante y en particular aquellas personas que que quieren emprender, que quieren ser dependientes de de sí mismo, ¿no? Y ustedes hacen un cambio ahí, ustedes dicen, "Lo primero es la misión. De hecho, tienen, les paso el chivo yo, en superhábitos.com hay un kit de herramientas donde hay un montón de de herramientas que es superhábitos.com/kit, eh, o superhábitos.com lo van a encontrar y hay algo que está buenazo que es ejemplos de misiones, ejemplos sacados de personajes históricos o de o persona de la comunidad que dice, "Esta es mi misión." Y a mí me volvió en la cabeza a ver eso. Me volvió en la cabeza y a partir de ahí estoy en ese proceso porque no es una cosa que lo hagas un día puede cambiar la misión. Eh, lo ideal es revisarla cada tanto o todos los días para ver si si se adecúa, eh, y es algo que que está buenísimo, ¿no? Y ustedes hacen ese cambio, ustedes hacen ese cambio que dicen, "Bueno, si querés emprender, comenzó por esto." ¿Cómo cómo qué diferencia ven ustedes? ¿Cómo lo ven con con los miles de emprendedores con los cuales trabajan? Eh, que la relación entre tener fuertemente ligada a la misión y obtener resultados.
Para mí es muy emocionante y te escucho y recién me di cuenta, me me estaba emocionando pensar en estas cosas porque la analogía del pinball que dijiste es excelente, o sea, la sensación no creo que no hay nada más frustrante para una persona que mirar hacia atrás y por ejemplo ahora eh no sé, el año está comenzando, uno mira hacia atrás, mira el año pasado y mirar hacia atrás y tener esa sensación de que no usaste el tiempo que tenés. para las cosas que para vos son importantes. De repente darte cuenta de que todo el año te tuvieron corriendo de acá para allá, de no sé, de que quizás estuviste corriendo con un trabajo, porque puedes estar en un trabajo que te encante y lo redisfrutes, genial, pero quizás estes en un trabajo que no tanto y de repente por correr con cosas de trabajo no pudiste estar en un momento familiar importante. Y el el dolor en el corazoncito que uno siente de mirar hacia atrás y ver esas cosas es muy grande. Y de la misma forma uno puede sentir ese dolorcito si entra al camino de emprender por los motivos equivocados. Porque si yo entro al camino de emprender pensando en que quiero ser rico y famoso, simplemente, porque esta es una parte muy interesante, hay personas que sufren por seguir los guiones familiares toda su vida y hay personas que sufren por reaccionar en contra de los guiones familiares toda su vida, porque está el que hace todo como dice su familia y nunca tuve mi vida, pero también está el que se va para el otro lado y se pierde cosas buenas que tenía porque no porque nunca procesó, nunca diferenció del del balde que le di. con piedras, cuáles se quería quedar y cuáles no se quería quedar y simplemente tiró todo. Entonces, el la forma en la que yo veo que cambia es cuando una persona se sienta, primero que nada a pensar qué quiere de su vida, esa persona en ese momento se transforma. En ese momento, no necesitas después, o sea, puede ser que lo hagas, puede ser que no, pero no depende de que después hagas un negocio, no depende de que después te asciendan o no te asciendan, no depende de el momento en el cual vos te sent realmente ver con claridad qué cosas querés, vos cambiás a nivel personal. Y para mí un punto super importante de eso es que vos tomás mucha conciencia de tu propia mortalidad y dentro de tu propia mortalidad de lo azaroso de cuándo eso va a suceder. Porque muchas veces pensamos en, bueno, tengo tiempo, pero la verdad es que no sabemos cuánto tiempo tenemos. Puede ser que tengamos muchísimo tiempo, puede ser que tengamos el, no sé, 100 años por delante, 105 años por delante. Bueno, 105 años por delante es difícil, a menos que estés escuchando este podcast muy joven
o la ciencia evolucione.
Claro, la ciencia evolucione, pero puede ser que tengas, no sé, muchas décadas por delante, pero también puede ser que no. Y el de repente nosotros tomar conciencia de eso y decir, bueno, si yo no sé cuándo va a suceder, si sucediese a fin de año, ¿cómo querría vivir este año? Si sucediese mañana, ¿cómo querría vivir hoy? Si sucediese en 20 años, ¿cómo querría vivir eso? estos 20 años nos pone en perspectiva y nos ayuda a tomar conciencia de que la misión personal tiene este valor de mirar nuestra vida como lo que es y es algo que tenemos. Ahora no sabemos qué pasa después, quizá hay algo, quizá no hay nada y tenemos que realmente vivirla de la forma de una forma en la que nos sintamos orgullosos, en la que cada día se sienta como una aventura y como el regalo que es. Entonces, cuando una persona hace ese ejercicio y después empieza su camino como emprendedor, ese camino como emprendedor se vive completamente diferente porque entramos a ese camino como emprendedor mucho mejor motivados. De repente puede ser que generar ingresos sea una motivación, pero por ejemplo a nosotros en la comunidad vemos que casi todas las personas con las que trabajamos entran y dicen, "Yo lo único que quiero es poder mantener el estilo de vida que tengo, pero poder pasar más tiempo con mi familia, pero poder el pasar más tiempo haciendo cosas que me gusten, poder pasar más tiempo haciendo cosas que yo sienta que son importantes para el mundo, que yo sienta que estoy teniendo un impacto positivo y de repente es este esta mala motivación que podría ser simplemente ganar más porque no termina nunca y puede llevarnos a sacrificar cosas que son importantes. Se pone en su lugar, vemos el dinero como una herramienta, como un medio para las cosas y como herramienta nunca puede pasar por encima del fin. Entonces, empezamos a manejarlo mejor. Además, en nuestro negocio trabajamos mejor porque cuando yo me hasta vendemos mejor, si yo me siento a hablar con un cliente y yo en esa conversación no estoy mirándolo como, jaja, cuánto dinero voy a poder sacar. de esta transacción, sino que estoy mirando a una persona que yo tomo conciencia que también tiene su misión personal y también tiene su familia y también tiene las cosas que le importan. Y yo entro a esa conversación pensando en cómo cómo puedo ayudar a esta persona y construir una relación que es mutuamente enriquecedora. Yo también soy un mejor empresario y el día que tengo un equipo, cuando me siento a trabajar con mi equipo y digo, "A ver, esta persona que se sumó, ¿cuál es su misión personal? ¿Cuáles son las cosas que hacen que esa persona sea feliz?" También voy a Voy a ser un mejor empresario, voy a ser un mejor jefe. Entonces, todo cambia porque entro con los valores correctos al proceso de emprender. Y a mí me gusta mucho la idea de que el nuestro trabajo en superhábito es ayudar a que a personas buenas les vaya bien, porque ese es el foco para nosotros, no es vamos a construir los negocios más masivos que podamos, sino hay muy buenas personas allí afuera que por no tener los hábitos correctos están sufriendo. Están sufriendo una vida en la que no hacen lo que quieren, en la que no tienen la libertad que les gustaría y no están teniendo el impacto positivo. que podrían tener y la forma de equilibrar un poco el mundo es que haya más personas buenas teniendo mucho impacto y y ahí es donde entra este proceso y la forma en la cual nosotros podemos empezar a desatar ese potencial que tiene la persona es ayudando a que tome conciencia de del potencial ella misma. Y ahí la misión personal es también la herramienta número uno, porque cuando yo la escribo me doy cuenta de que esa misión personal está en mi alcance, yo puedo hacer que eso sea realidad y automáticamente me enfoco mejor. Sí, está esa esa creación, ¿no? Alguna vez leía de que las cosas se crean dos veces. Primero, primero digamos se crean en la mente y después se se e se ejecutan para crearlas en en realidad.
Que igual hay que distanciarla un poco de la imagen esa de ah, yo me concentro y todos los días repito mirándome al espejo, voy a ser rico y millonario, voy a ser rico y millonario. Termino siendo, sino que está bien, hay que tener la creación, pero hay que hacer cosas. Y ahí lo que ustedes dicen es, "La herramienta son los hábitos."
Exacto. Exacto. Porque una vez que Yo una cosa muy interesante es como dijiste vos el nosotros trabajamos este proceso de la misión con muchas personas y siempre hay factores materiales, entre comillas, que uno tiene presente porque lo material es una de las dimensiones de la vida humana,
pero empiezan a aparecer muchas características personales también. ¿Cómo quiero ser en carácter? ¿Qué mensaje quiero transmitir a mi entorno? ¿Cómo quiero ser como padre? ¿Cómo quiero ser como, no sé, como hermano, como hijo? Y de repente lo que nos damos cuenta es de que esas características requieren que yo las viva. Y ese es el tema. Uno dice, "Yo quiero ser rico." Y muchas veces incluso lo piensa. Yo personalmente no soy muy fan de ese tipo de objetivos. Sé que vos tampoco, pero uno incluso si lo piensa de esa forma, una forma equivocada de pensar en eso es que eso es un objetivo al que en algún momento voy a llegar. Y la forma correcta de pensar en eso es, bueno, yo ya soy una persona que tiene capacidad de generar riqueza económica, tengo que mejorar en esa capacidad. tengo que empezar a pulir. Y empiezo a decir, "Bueno, ¿y cómo se genera la riqueza económica?" Y ahí empieza, y eso es muy interesante porque uno ya empieza distinto el camino, ya no lo vemos como, "Voy a pisar todas las cabezas que haga falta hasta llegar allá, voy a Y bueno, si vender es mentir, alguien tiene que hacerlo porque prefiero ser rico y que mis hijos tengan buena ropa a que no suceda." Y empiezo a ver, bueno, en realidad se trata de yo mejorar en esas habilidades que tienen que ver con la generación de dinero. Bueno, y a partir de ahí, ¿qué significa mejorar? Y entro al camino distinto porque que en todos los casos todos los caminitos bajan a tengo que empezar a hacer las cosas mejor en el día a día. Y una parte muy interesante de eso es que casi siempre vemos nuestra vida como varias cosas que tendríamos que hacer mejor. Hacerlas conscientes sería muy difícil, qué bueno sería poder hacerlas en piloto automático. La forma de hacer eso es identificar para cada una de las áreas cuáles son los hábitos e incorporarlos de forma tal de ser mejor en esa área sin tener que estar pensando en eso todos los días por el resto de nuestra vida. Y ya medio que que terminando porque creo que se como una hora que estamos charlando y podemos seguir como tr horas más. Eh,
se pasa volando. Tremendo.
Eh, una cosa que ustedes hacen muchísimo hincapié y doy fe, digamos, de que de que es así porque he intentado salteármelo y he fracasado estrepitosamente es que los hábitos hay que incorporarlos de a uno por vez, ¿no? No aquello de bueno, tengo que mejorar día, tengo que mejorar estas cinco cosas, bueno, mañana arranco a mejorar estas cinco cosas y es muy posible que que fracases. Eh, eso ustedes hacen muchísimo hincapié, ¿no?, en llevar un uno a uno. Ahí la experiencia ustedes manda, ¿no? Han pasado por miles de casos donde donde ven que funciona.
Sí. Y el uno subestima la complejidad de la vida a veces. Entonces uno de repente dice, "Voy a empezar con cinco hábitos a la vez." Y uno se imagina, "Ah, sí, sí tengo el tiempo." Y pensamos un día en el cual todas las cosas funcionan bien y sale todo perfecto. Pero cuando entramos a la vida, nos empezamos a encontrar con que hay bombas que caen de todos lados todo el tiempo. Estábamos hablando de, bueno, de repente tengo un viaje, entonces estoy de viaje, boom, es una bomba que me cayó de repente, no sé, ahora en mi casa tenemos un cach una cachorrita que acaba de llegar y se despierta la mitad de la noche. BM, una bomba que acaba de caer. Entonces, cuando yo tomo conciencia de la complejidad de la vida, me doy cuenta de que la forma más rápida de avanzar es ir paso a paso. Porque si yo realmente concentro, si yo divido mi fuerza de voluntad en demasiados hábitos, nunca logro mantenerlos a todos, no se logra la constancia, nunca entran en piloto automático y por lo tanto quedo siempre en el mismo lugar. Y ahí entra esta sensación de la rueda del hamster, de esto y siempre volviendo a los mismos hábitos, pensando en los mismos objetivos. En cambio, cuando yo tomo un hábito y le doy toda mi fuerza de voluntad, lo que hago es lo mantengo realmente constante hasta el punto en el cual ya no me requiere nada de fuerza de voluntad y en ese momento vuelvo a tener el 100% de mi energía. Un área de mi vida ya está funcionando y puedo volcar ese 100% a otra. Y a la larga ese proceso nos permite poner muchas áreas en piloto automático y si siempre tener esta sensación de, bueno, tengo el 100% de mi fuerza de voluntad para taclear el objetivo que sigue. Entonces nosotros, como decíos, lo hemos visto en miles de personas, siempre el camino de ir de a uno, de a poco, tranquilos, hace que quizás en el momento durante un segundo pensemos, "Oh, esto no está yendo tan rápido como me gustaría." Pero cuando va pasando el tiempo y ahora que ya tenemos ya son se años, 7 años de de trabajar con superhábitos, yo veo las personas después de 5 o 6 años están viviendo una vida que cuando arrancaron ni se imaginaban. El otro día estaba hablando con Facu, que es un chico de la comunidad. Yo el día uno que hablé con él estaba trabajando en él trabaja en Jujuy, en un en un trabajo en un corralón. La pasaba remal, estaba todo el día metido en el corralón, estaba superfustrado a nivel personal, tenía hábitos que lo sufría, pero no los lograba cambiar. Empezó de a poco y ahora, o sea, Faco es una locura, está, no sé, se mudó a la a Marra del Plata, que es una playa aquí en Argentina, se mudó a Mar del Plata, armó su negocio, cambió, se empezó a organizar completamente distinto y ahora tiene el negocio andando. la salsa todos los días a la tarde, correr triatlones y yo lo veo y no puedo evitar emocionarme porque e ese es el tema. En el momento si vos me veías de un mes a otro decías, "Facu no está cambiando tanto, que es lo que yo creo que verías en cualquiera de nosotros cuando estás haciendo esos primeros cambios."
Pero con el tiempo se da este efecto exponencial donde uno empieza a crecer, crecer, cambiar, cambiar y de repente las personas dicen, "Eh, ¿en qué momento es que te convertiste en esta persona que hace todas esas cosas?" Y tienen la sensación de que pasó de golpe o de que siempre fuiste esa forma. Vos sabés que no es así, que fue mucho tiempo, entonces hay que tener calma y confiar en el proceso. Por eso también es importante el uno entender cuál es la lógica del proceso, porque ¿qué es lo que a mí no me gusta? Esos consejos típicos para emprendedores de simplemente lanzate. Porque si yo ese consejo no tiene nada, está completamente vacío y yo no entiendo por qué lo haría. Entonces, en cuanto las cosas empiezan a salir mal, se disparan los hábitos viejos, vuelvo al camino en el que estaba y entré en la rueda de vuelta. En cambio, si yo entiendo el proceso, eso también me ayuda a disfrutarlo y a decir, "Bueno, yo voy a atravesarlo porque entiendo la lógica y como la entiendo puedo ver en el día a día cómo va funcionando.
Sí, ahí dijiste algo al pasar que que es reinteresante respecto a su filosofía, que es que muchas voy a decir la palabra escuelas de emprendedores, no sé si si ustedes caen ahí, me parece que no, pero muchas muchas de estas escuelas, cuando digo escuela, no no escuela de cursos, sino de líneas de pensamiento para emprendedores,
lo que te dicen es que mal las naves, ¿no? Yo me acuerdo que seguía alguna gente y te decía, "No, la forma que vos tenés de emprender es que las naves, tírate a la agua, frend nav y claro, vas a terminar de alguna manera. O te morís de hambre o te frustrá y volvés al mercado laboral y ustedes van por un camino totalmente opuesto, ¿no? De hecho, ustedes tienen un tienen una capacitación que se llama inicia tu negocio mientras trabajas, que justamente para decirte, no, en realidad vos vas a ir generando un montón de hábitos y va a llegar un momento que esos hábitos te van a generar solo tu negocio que vos querés sin necesidad de que renuncias a todo lo demás,
bien distinto a a lo que uno tendería a pensar o a lo que ve por ahí.
Lo que pasa, yo sufrí mucho ese escuelas que decís vos. De hecho, el año pasado salió un video de El gobierno de la ciudad de Buenos Aires, donde el la persona que está a cargo de de, no sé si un ministerio, secretaría o lo que sea, decía eso, decía, "La única forma es dej todo y lánzate." Y a nosotros nos pasa que hablamos con muchas personas que hicieron eso y nosotros, yo tengo cientos de mails de personas que son de alguna forma testigos de la catástrofe de hacer eso, porque, ¿qué pasa? Uno se imagina que yo me voy a lanzar y automáticamente voy a estar 100% motivado y voy a avanzar hacia adelante. Ahora, ¿qué pasa? Que eso suceda depende de qué hábitos tenemos. Entonces, habrá un porcentaje muy muy chico de la población que por sus familias, por su contexto, por las experiencias previas, quizás ya tienen esas habilidades y esas personas, claro, se ven beneficiadas porque yo de un día para el otro salto, tengo mucho tiempo disponible y lo único que hago es capitalizar sobre las habilidades. Ahora, la gran mayoría de nosotros no sabemos, no empezamos sabiendo cómo emprender, no empezamos no venimos de una familia donde sean todos emprendedores. Y cuando de repente nos encontramos en esa situación, quizás durante un tiempo sentimos la alegría de que dejamos nuestro trabajo, pero rápidamente entramos en un modo de pánico porque vemos, por ejemplo, que nuestros ahorros se están quemando, tratamos de hacer cosas y no funcionan y cuando entra el modo pánico, nuestro cerebro se pone en modo supervivencia y lo que hace es volver a hábitos viejos. Se aferra más a los hábitos viejos porque está tratando de sobrevivir. Y si venimos de familias en las cuales la supervivencia está atada, un trabajo en relación de dependencia, lo que vamos a hacer es volver a eso. Entonces, la forma de nosotros hacer esa o la forma en la que nosotros a nivel personal hicimos esa transición y que cuando empezamos a trabajar en superhábitos, por superhábitos, empezó siendo simplemente charlemos sobre hábitos, hablemos de productividad, veamos cómo la misión personal impacta, pero con el tiempo conversando con personas que veían que nosotros habíamos dejado, perdón, le pegué al micrófono, personas que habían dejado, nos veían como personas que habían dejado su trabajo y nos preguntaban cómo hab habíamos hecho, nos dimos cuenta de esto, de que nosotros habíamos hecho una transición muy gradual y recién habíamos dejado nuestro trabajo el día en el cual eso se sentía completamente natural. No se sentía como quemar las naves, no se sentía como saltar al vacío, se sentía como el próximo paso natural. No había temor, no había dudas, no era qué voy a hacer mañana, cómo lo voy a gestionar, la sensación está todo resuelto, pero ahora necesito recuperar el tiempo que venía invirtiendo en mi trabajo para que este proyecto continúe creciendo. Y cuando empezamos a compartir eso con las personas, nos nos dimos cuenta de que efectivamente vivían mucho mejor el proceso y obtenían mejores resultados más rápido. Porque esto de salto no funciona, vuelvo, salto no funciona, vuelvo tiene a personas atrapadas. La otra vez hicimos una encuesta y alguien nos dijo, "Estoy hace 25 años dando vueltas con esto." 25 años de la vida en el medios, créditos, dinero perdido, porque yo cada vez que dejo mi trabajo voy, estoy quemando ahorros,
cada vez que empiezo mal un negocio estoy quemando quizás estoy comprando cartelería que al final no me lleva a ningún lado. Entonces, lo que nosotros empezamos a hacer es eso o a compartir es eso que decís vos. ¿Cómo podemos a través de desarrollar los hábitos correctos y de identificar realmente cuáles son los pasos importantes, los pasos esenciales, avanzar a la par del trabajo, construir los hábitos, construir el negocio y cuando miramos la situación y decirle a nuestro jefe, "Me voy, no nos hace no sentimos la más mínima duda, no sentimos ninguna preocupación en ese momento. damos el paso y ahí lo que logramos es disfrutar más el proceso de empezar y el proceso de vivir el negocio después y no se siente como algo traumático que además no solo nos afecta a nosotros, sino también a nuestra familia. Porque si nuestra familia está sintiendo de que la estamos pasando remal, si nosotros sentimos que en los ojos de nuestra familia somos una persona que no que siempre se la pasa jugándose la taba con el negocio y no le sale, eso deteriora muchas cosas, nos hace mal a nosotros, les hace mal a ellos. Entonces, hacer la transición de a poco, que no significa lento, sino Simplemente paso a paso trae muchos mejores resultados.
Mati, e si queda alguien escuchando esto después de la hora que hace que que venimos charlando y y quiere saber más de de superhábitos, ¿dónde los puede encontrar?
El bueno, el sitio es el lugar número uno. Pueden ir a superhábitos.com o superhábitos.com/kit, ahí están todas las herramientas que estuvimos hablando. Y otro muy buen lugar es a través de Instagram. Estamos, si van a Instagram y buscan superhábitos, estamos ahí también. Ahí compartimos los podcast que están en en no sé, están en Spotify, Apple Podcast y no sé las 250,000 plataformas de podcast que hay hoy en día. Pero bueno, esos son probablemente los tres mejores lugares, el el sitio superhábitos.com, Instagram que estamos como superhábitos, y el lugar donde escuchen podcast, que el podcast se llama el show de superhábitos, porque teníamos que poner un nombre muy creativo, así que ese fue el que se nos ocurrió. Bueno, entonces aquellos que no hayan escuchado nunca superhábitos, s super recomendable. Este, yo soy habitué y suelo suelo escuchar los episodios y me aportan me aportan muchísimo, eh, así que la recomendación. ¿Y te parece si vamos terminando por acá? Sí, perfecto. Si soy honesto, estas conversaciones si las tuviéramos durante 4 horas no nos quedaríamos sin temas para conversar, pero también hay que pensar en que hay personas del otro lado
que tienen una vida y y hábitos.
Exacto.
Bueno, muchísimas gracias a todos. Muchas gracias, Mati. Muchas gracias a todos por haber escuchado hasta acá. Eh, si tienen ganas, nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos el próximo miércoles para hablar de algo que nos ayude a desarrollar esa neurona. financiera que tenemos un poquito de mida y alguna de estas otras neuronas que están relacionadas, pero que también nos pueden ayudar a mejorar nuestra vida. Muchísimas gracias a todos por acompañarnos hasta acá.