Tener objetivos financieros es super importante. Tenemos que saber hacia dónde vamos. Ahora, no alcanza solo coner el objetivo. De alguna forma tenemos que hacer un plan y tenemos que ver si ese plan es viable. Hay una herramienta y solo una que nos permite saber si hacia dónde vamos es un lugar al cual podemos llegar y esa herramienta es el presupuesto. Y de eso vamos a hablar en este episodio del podcast de Neurona Financiera. Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a este episodio número 84 del podcast de Neurona Financiera, donde hablamos de finanzas personales, donde hablamos de inversiones, donde aprendemos a dominar el sutil arte de dinero. Mi nombre es Rodrigo Álvarez, soy el creador de neuronafinanciera.com, este sitio web, este blog, este podcast, este canal, este, lo que sea, donde hablamos de todos estos temas y hoy un programa superinesante porque vamos a hablar de esto que se llama el presupuesto y acá déjenme pasarme dos avisos parroquiales. El primero es esto de presupuesto me lo pidieron por Instagram. Sí, el otro día hago sesiones de preguntas y respuestas por Instagram y me lo pidieron por ahí y dije que iba a expandirme un poco más porque no podía hablar en pocos segundos de este tema, sino que era para un episodio. Así que aquí estamos. Y por qué les digo esto? Porque eh Instagram es un canal que es bastante interesante. Si no me siguen en Instagram eh me encantaría que me siguieran. En particular esto es bastante egoísta de mi parte porque quiero llegar a 10,000 seguidores para poder poner links que me parece que puedo ampliar mucho más cuando me hacen una pregunta. Meter un link a la respuesta que seguramente hay algún episodio que cubra esa respuesta o algún artículo del blog. Así que quiero llegar a 10,000. Así que si tienen ganas me siguen en Neuronafinanciera en Instagram. Sí, buscan @neuronafinanciera. y le dicen a sus mamás, a sus papás, a sus hermanas, a sus sobrinos, a la gente en la calle, pueden hoy, por ejemplo, cuando vayan el ómnibus a trabajar, paran a alguien y le dicen, "Che, vos deberías seguir a Neurona Financiera en Instagram." Sí, eso me haría muy feliz. Bueno, no no que hagan eso, sino llegar a los 10,000 para poder poner link. Eso es lo primero. Y lo segundo, segundo aviso parroquial del día de hoy, el próximo 10 de marzo de este 2020 y pongo el año porque quién sabe cuándo están escuchando este. Estoy comenzando la cuarta edición. si no me equivoco, del taller de finanzas personales junto con la gente de Sinergia. Sinergia, ustedes saben que Sinergia es un cowork aquí en Uruguay, pero además tiene una academia de soft skill y hace como 3 años que venimos trabajando, 2 años que venimos trabajando, este es el tercero en un taller de finanzas personales. No sé si lo voy a continuar, quizás sea la última instancia esta este año en particular ya no es más en World Trade Center, sino que lo estamos haciendo en Synergia Design, que es un lugar que está espectacular, que tiene toda la onda. Así que bueno, si tienen ganas Comienza el 10 de marzo, todavía quedan unos poquitos cupos. Eh, dejo el link ahí en las notas del programa en neuronafinanciera.com/84 por si están interesados en en hacer el curso. Sí, ahora sí vamos a los bifes, dejemos los avisos parroquiales. Dijimos que vamos a hablar de un presupuesto, de cómo elaborar un presupuesto. Pero, ¿qué es esto del presupuesto? Miren, yo la primera vez que conocí el concepto de presupuesto fue, curiosamente, no en finan personales, sino trabajando corporativamente. Las empresas, las grandes corporaciones, trabajan usualmente, no todas, pero usualmente, trabajan con el concepto de presupuesto. ¿Qué es esto? Tienen rubros y esos rubros les asignan un presupuesto anual y eso quiere decir que en el año no pueden gastar más en ese rubro de lo que presupuestaron, sino tienen que pedir una partida extrapresal. Básicamente se pone límit y dicen, "Bueno, no voy a gastar en esto más que tanto." E intentan gastar. Después viene la trampa del solitario porque intentan gastar el exactamente lo mismo que presupuestaron. Nunca nunca quiere que le sobre dinero las corporaciones porque si no es probable que el año siguiente no le den el mismo presupuesto, ¿verdad? Es otro tema particular. Y ahí fue donde lo conocí. Pero, ¿qué es esto? El presupuesto no es otra cosa el presupuesto que decir, "Okay, ¿en qué quiero gastar el dinero el próximo año?" Cuando digo año, en realidad no necesariamente tiene que ser un año es un ciclo. Puede ser ese ciclo puede ser una semana, un mes, pero es superinesante hacerlo anualmente porque como que hay muchos gastos que en realidad entran dentro de ese ciclo. Sí. Entonces, anualmente me parece que está bueno porque cubrimos también la estacionalidad. ¿Qué quiero decir con esto? Es probable que en alimentación no gastemos lo mismo en enero que en julio. ¿Sí? Entonces, el hecho de hacerlo anual de alguna manera nos sopesa eh o equilibria, digamos, la balanza en este sentido. Entonces, de nuevo, hacer un presupuesto es de alguna manera decir en qué queremos gastar el dinero en el próximo ciclo, en particular pensemos que es en el próximo año. Tiene algunas ventajas que son buenísimas y por las cuales vale la pena hacer el esfuerzo de elaborar un presupuesto que, como veremos, no es tan complicado como se piensa. ¿Cuáles son estas ventajas? Bueno, primero podemos decir que tomamos el control. Realmente ahí es cuando tomamos el control de nuestra situación financiera porque es cuando decimos cuando elegimos en qué queremos gastar el dinero y no somos víctimas de las circunstancias y no gastamos el dinero en las cosas que pasan y que nos suceden. Entonces, de alguna manera somos dueños de nuestro dinero y nosotros elegimos o al menos hacemos el esfuerzo por decir en qué queremos que se vaya el dinero, ¿no?, que es el el justo el valor principal de esto. La otra gran ventaja de esto del presupuesto es que nos da una enorme visibilidad. ¿A qué me refiero con visibilidad? Me refiero a que podemos ver en un pantallazo cuánto vamos a gastar de dinero en un concepto a lo largo de un año. Y eso puede ser sumamente duro, ¿no? Eso puede ser sumamente ¿Se acuerdan un reclame de pastilla hols donde te metías una pastilla hols en la boca y venían unos pingüinos patinando y te pegaban cachetadas en la cara? Bueno, va a ser un presupuesto puede ser algo bastante parecido porque en realidad estás viendo, decía, estoy gastando tanto dinero en esto. ¿Cómo ¿Cómo? ¿Cómo que voy a gastar tanto en vestimenta? ¿Cómo que voy a gastar tanto en alimentación, en comer afuera? De ahí vamos a ver ahora después cómo hacer un presupuesto, pero pero básicamente digamos los rubros son los mismos rubros que utilizamos en el registro de gastos, en el registro de movimientos, ¿no? Ahí es donde e definimos los rubros y y en eso digamos sobre los que cuáles vamos a tener visibilidad, ¿no? De nuevo, si tengo el control, yo elijo, pero en un solo pantallazo puedo ver cuánto dinero voy a gastar anualmente en algo y eso puede ser un poco impresionante. De nuevo, está bien, nos da una luz buenísima para tomar mejores decisiones. La otra gran ventaja que tiene este el presupuesto, sí, es que nos permite hacer cambios anti imprevistos. ¿Qué quiere decir con esto? Yo hago un presupuesto anual, pero sobre la marcha pasa algo, ¿no? No sé, eh, se me rompe un caño y no me da con el fondo de emergencia para arreglarlo. Se me me roban el auto, ¿no? Y tengo gastos. Yo puedo hacer cambios en el presupuesto. No quiere decir que si una foto exacta para reflejar esos gastos que tengo que hacer y ver cómo acomoda el cuerpo. Eso es super importante, digamos, ¿no? Porque no quiere decir que yo hago un presupuesto en enero y no lo puedo cambiar hasta diciembre. Eso digamos es lo que hacen las corporaciones, pero por un tema de contralor, ¿no? Esos sí lo podemos hacer siempre y cuando sigue siendo viable, ¿no? Entonces creo que el hecho de tener visibilidad, verlo anualizado, me permite a mí saber si me rompió un caño y tengo que poner plata para arreglar ese caño. Lo miras y decís, p****, no llego a fin de mes, así no llego a fin de año. Entonces eso te implica que tengas que hacer algunos cambios y pa, es al cine o no sé, ese gasto grande que yo quería hacer, no lo voy a poder hacer porque como hice una modificación en mi presupuesto y vi y noté que tuve que mover dinero y ese dinero lo tuve que de alguna manera asignar a esta nueva partida, lo tuve que asignar a arreglar ese caño que se rompió y como tengo la visibilidad total, hay otras cosas que tengo que sacrificar, hay algo que no voy a poder hacer. Sí. Y la otra gran ventaja que tiene el presupuesto es darnos cuenta si es viable y esto quizás sea lo más importante. Cuando yo de alguna manera estoy haciendo un plan financiero personal, tengo un objetivo y empiezo a planear mi objetivo, ¿no? Sigo sigo las reglas de planificación para para tener un objetivo. y empiezo a hacerlo y hago el presupuesto, me puedo dar cuenta de que no voy a llegar, me puedo dar cuenta peor, me puedo dar cuenta de que voy a terminar el año en rojo y en eso quiere decir o comerse ahorros o endeudarse. Cualquiera de las dos cosas es super mala. Entonces, me da una pauta de si es viable y eso es buenísimo porque si no es viable quiere decir que tengo que cortar cosas o que tengo que aumentar los ingresos. Sí, o sea, yo lo miro y digo, "Upa, este año voy a terminar en rojo, porque una de las cosas que tiene el presupuesto, como veremos ahora, tanto ingresos como egresos, ¿no? Lo que entra y lo que sale. Entonces, si yo veo que no es viable, de alguna manera tengo que modificar cosas para que lo sea. Okay. Bueno, esas son las grandes ventajas que tiene el presupuesto y por lo cual yo recomiendo hacer el ejercicio de hacer un presupuesto. No debería llevar mucho tiempo, pero ahí dependemos de dos realidades distintas. La primera realidad y la más sencilla es aquell que tienen hecho ya un registro de gastos o registro de movimientos. ¿Sí? Entonces, veamos cómo podemos hacer un presupuesto aquellos que ya tienen el registro de gastos. Lo primero que tienen que hacer, ¿sí? Es tomar como base su registro de gastos. Podemos imaginar el registro de gastos. Y acá me voy a complicar porque tengo que hacer una descripción gráfica. Podemos registrar, podemos de me tranqué. Podemos imaginarlo como una matriz en la cual en las filas tenemos el Y en las columnas tenemos los meses, ¿sí? Entonces, yo voy a tener, imaginen esto, ¿no? En la filas voy a tener, no sé, alimentación, electricidad, combustible, ¿no? Eso en las filas y en la columna, enero, febrero, marzo, abril, pa diciembre. Si no tienen por qué empezar en enero, pueden empezar cualquier mes. Escuchan esto hoy, pueden empezar hoy con que estamos en febrero con febrero o con marzo para empezar a partir del mes que viene. Entonces, teniendo las filas y teniendo las columnas, en la fila de los conceptos y en las columnas lo que tenemos es e los meses, ¿no? Nos queda una matriz y nosotros deberíamos en esa matriz poner en cada una de los casillitos, casilleritos, casillas, celdas, deberíamos poner el valor que esperamos gastar en ese mes, en ese concepto. Entonces, si yo cruzo, digamos, la fila con la columna, lo que es, no sé, alimentación con marzo, yo en marzo espero gastar 13,000 pesos uruguayos en alimentación y así hago la estimación, ¿no? Ahora, si yo tengo el registro de gastos, es mucho más sencillo porque, ¿qué es lo que hago? Si hago tengo el registro de gastos, lo que hago es copiar. Copiar la primera instancia, digamos, son un conjunto de pasos, pero lo primero que hago es copiar lo que gasté el periodo anterior, digamos que el año anterior a esta esta nueva matriz que acabo de definir de presupuesto. Entonces, copio primero Copio todos los valores así en crudo. Sí. Después que copio los valores, el segundo paso es hacer un ajuste por inflación. ¿A qué me refiero? Si la inflación estimada para el siguiente año es de un 10%. Sí, si quieren me puedo tirar un poquito para arriba, digamos, cosa de de errarle por más y no por menos. Si la inflación estimada es de un 10%. Yo lo que hago es todos esos valores que copié a la matriz los ajusto un 10%. Ejemplo, si en enero del 2019 yo gasté en alimentación 10,000 pesos y tomo una inflación estimada del 10%, en enero del 2020 voy a poner 11,000 pes, que es el 10% más los 10,000 pes que, o sea, el perdón, el 10% es 10,000 pes más 10,000 pes. O sea, aumenté un 10% lo que gasté en enero del año anterior y así por cada una de las columnas. Entonces, lo que estoy haciendo básicamente es copiar los gastos que tuve el periodo antes. anterior y esos gastos que tuve el periodo anterior lo estoy ajustando por inflación y esa es la primera aproximación que hago, pero capaz que no es del todo certera. Entonces viene una segunda aproximación. ¿Qué es la segunda aproximación? Reflejar en ese presupuesto cambios de la realidad. Cambios de la realidad puede implicar gastos que ya no tengo o gastos que tengo que en el periodo anterior no se vieron reflejados. Por ejemplo, si tengo un rubro que es pañales y mi hijo deja los pañales, no voy a presupuestar pañales para el año siguiente, sino que ese valor lo pongo en cero. Si terminé la universidad, no voy a poner la cuota de la universidad, pero puedo poner eventualmente, no sé, otra cosa distinta porque cambió mi ritmo de vida. Básicamente se trata de intentar predecir cómo va a cambiar nuestro ritmo de vida, nuestras costumbres de vida en el siguiente periodo y reflejarlo en el presupuesto. Claro que va a ser una aproximación, pero es mejor una que nada, quedémonos con eso. Entonces, por ejemplo, si yo empiezo a ir al club o quiero empezar a ir al club, tengo que poner que voy a ir al club. Si dejo de pagar los pañales, tengo que poner que dejo de pagar los pañales. Entonces, eso va a implicar agregar columnas, perdón, agregar filas, que es donde tengo los conceptos, y eventualmente sacar alguna fila que quizás no se utilice más. Por ejemplo, como el caso de los pañales que les comentaba recién, que es mi caso en particular, porque Matilde dejó de usar pañales y tengo un rubro pañales, entonces ya lo pongo en cero. Sí. Bueno, entonces de esa forma no de nuevo copio el registro de gastos del año anterior, lo ajusto primero por inflación y después ajusto por la realidad. De esa forma tengo, digamos, lo que pienso gastar, pero hay un paso más que es poner lo que pienso ganar. Y esto puede ser muy complicado porque si somos trabajadores dependientes, en realidad es relativamente fácil, ¿no? Ponemos nuestro salario, si tenemos ajustes por inflación, ponemos el ajuste ajuste por inflación, consejo de salarios o lo que sea. Eh, si esperamos que nos suban el sueldo, que tengamos un aumento, también lo ponemos. Si tenemos otros ingresos y los podemos predecir, también lo complicado acá son los emprendedores, el el independiente, que independiente en realidad no es independiente, saben que depende de sí mismo, ¿no? Ese emprendedor de alguna manera eh tiene que poder predecir su salario, tiene que poder predecir y a veces esto presupuesto para ese emprendedor en realidad funciona como un objetivo, funciona como, ¿cuál es el piso de dinero que tengo que ganar para poder comer, para poder cumplir con mi presupuesto, para cumplir poder cumplir con mi objetivo. Entonces, de alguna manera se transforma en una especie de profecía autocumplida. Nosotros en esto lo que ponemos son los valores que queremos ganar y después tenemos que trabajar para ver cómo lo conseguimos, que es otro gran tema que podemos hablar en otro episodio. Sí, no olvidarse No olvidarse que tenemos que separar dinero de nuestro presupuesto y tenemos que presupuestar en nuestro presupuesto, valga la redundancia, el dinero que separamos para nuestro plan financiero personal. Eso es para el fondo de reserva, eso es para el fondo de inversión, eso es para comprar algo específicamente. Lo ideal es que presupuesto cuando sumemos nos queden en ceros porque todo el dinero los destinamos, que no nos quede dinero al cohete. De alguna u otra forma el dinero lo tenemos que sacar siempre nuestra cuenta corriente y moverlo a algún lugar para que esté asociado a uno. objetivo. Sí. Bueno, teniendo todo esto, después viene otro paso super importante que es sumar todos los ingresos, sumar todos los egresos que estimamos que vamos a tener el año siguiente y después restar los egresos de los ingresos. Si el valor me da negativo, quiere decir nada más y nada menos que espero gastar más dinero del que voy a ganar. Y no podemos hacer eso porque eso implica o endeudamiento comarse los ahorros y no deberíamos hacerlo. Lo que quiere decir esto es que estamos viviendo un nivel de vida más allá de nuestras posibilidades y tenemos que solucionarlo, ya sea bajando nuestro nivel de vida o aumentando nuestros ingresos, o sea, gastando menos o aumentando la cantidad de dinero que nos entra. Sí, este es el caso ideal porque tengo un registro de gastos No tengo un registro de gastos. Bueno, que en ese caso que tengo que hacer primero empezar ya un registro de gastos de movimientos. Cuando digo gastos en realidad es un registro de entradas y salidas de dinero, no necesariamente solo gastos. Empezar ya, sí creo que hablamos en varios episodios, es vital tener el registro de gastos y después construir esta matriz de presupuesto, pero construirla tomando los mismos conceptos que tengo en el registro de gastos. O sea, primero hacer el ejercicio, definir los conceptos y después empezar al mismo tiempo el registro de gastos y empezar el presupuesto y ahí va a ser el tun tún. O sea, quiero decir ahí vamos a tener que definir a nuestro presupuesto, vamos a tener que definir nosotros valores que estimamos vamos a gastar, pero la realidad es que sin tener el registro de gasto es muy probable que leeremos. No importa, está bueno hacer el ejercicio. Sí, no nos queremos con qué porque no tenemos un pasado no podemos determinar el futuro. No importa, hagamos el ejercicio. Es muy probable que le arremos. Nos va a llevar más tiempo porque tenemos que hacer la definición de los conceptos, etcétera, y de nuevo seguramente le pifiemos feo, le vamos a errar, pero no importa, igual hay que hacerlo. Es es super importante que lo hagamos. Bueno, eh aquellos que utilizan una herramienta para se llevar su registro de gastos, es importante que se fijen a la hora de elegir esta herramienta, que de nuevo, no siempre digo lo mismo, hay miles de estas herramientas. Hay apps para los que les gustan las apps, hay aplicaciones web para los que les gustan las aplicaciones web, hay Exceles, planillas de Excel para los que le gustan escribir esto en Excel. Depende cada uno de nosotros, no hay una fórmula mágica, es lo que mejor se adapte, ¿no? Yo utilizo y siempre lo comento, yo utilizo una una aplicación que es que es uruguaya, que es eh zlibra.com, el módulo de finanzas personales, ¿sí? Que básicamente me permite llevar un registro de gastos desde la web primero, o sea, quiero decir, defino la cuenta y los conceptos todos de la web y después uso la aplicación mobile, el teléfono, o sea, solamente para ingresar los gastos, ¿no? Por ejemplo, en casa yo soy mucho más de la web porque estoy más con la computadora aprendida, me gusta más también eh digamos por un tema de edad también, digamos, tengo 40 años y a los 40 años como que me siento más cómodo con la web que con un teléfono, pero sé que otras generaciones le gusta mucho más el teléfono y no te tocan la web ni con un palo, ¿no? Entonces, sepan que el que uso yo Z Software de nuevo zlibra.com zlibra todo junto, ¿no? Z la letraalibra.com/ e.com y ahí el módulo de Z cuentas eh le que te decía el que uso yo, eh, tienen que definir la cuenta desde la web y después sí pueden usar la aplicación mobile, pero tiene una ventaja y la ventaja es que dentro de la aplicación ya me permite realizar el presupuesto. Sí, esto lo charlamos en su momento con con con la gente de Z Software, con Mario y en su momento con con Alejandro que estaba en Z Software, que que también es pro presupuesto. Un abrazo para ambos y me permite ya la misma aplicación hacer el presupuesto Y algo que me permite, que está genial, es construir el presupuesto en función de los gastos que tuve el año anterior. O sea, puedo copiar los gastos y hacer estos ajustes. Este proceso que yo les dije se hace ser prácticamente natural. A mí me llevó menos de una hora a construir el presupuesto. Sí. ¿Por qué? Porque la herramienta me lo permite. Entonces, no les digo que usen eh Z libras. A mí es el que me queda más cómodo. Yo les recomiendo siempre y es en el cual me paro. Si quieren utilicen otro, pero a la hora de elegirlo, fíjense que tenga esta herramienta. esta posibilidad de definir un presupuesto porque les facilita la vida muchísimo. Sí. Ahora, si pueden exportar a Excel, por ejemplo, de la que tengan, también lo pueden hacer porque lo abren en Excel, un Google Sheet y también lo copian, digamos. Pero la idea es eh que cuanto más le facilite la herramienta, mejor, ¿sí? Entonces, para ir terminando, creo que el presupuesto es una herramienta más que necesaria, es lo que nos permite saber si llegamos o no llegamos. Puede ser duro hacer el presupuesto porque podemos darnos cuenta de que todos los planes que tenemos no son posibles, al menos en el estatus de ingresos y egresos que tenemos hoy. Pero eso está bueno porque nos permite decir qué cambios tengo que hacer, qué tengo que modificar, ¿no? ¿Qué tengo que modificar en mi nivel de vida, mis ingresos y mis egresos para poder conseguir mi objetivo? Recuerden, se supone que el objetivo tiene que ser más importante que algunas cosas en que estoy gastando hoy que eventualmente puedo sacrificar. Entonces, la invitación es que se animen a hacer un presupuesto, que intenten hacer este ejercicio, no importa que ya no estemos en enero, háganlo, si escuchan esto en febrero, háganlo de marzo a marzo del año que viene, ¿no? Y quedan todos los años parados arriba de marzo. Lo importante es que tenga un ciclo entero. Sí, van a descubrir un montón de información superinesante si lo hace y realmente vale la pena hacerlo. Vale la pena. Eh, de nuevo, no lleva tanto tiempo en particular si tienen un registro de gastos hecho. Si no, arranquen ya con el registro de gastos. Recuerden que es algo muy muy importante. Entonces, espero ver su presupuesto. Si tienen ganas y me quieren contar cómo les va con ello, a las órdenes me escri escriben o bueno, ya que estamos, me pueden escribir por Instagram también, así me agregan y llego llegar a ese a ese 10,000 que estoy deseando. Como siempre, muchas gracias por escucharme hasta acá, eh, muchas gracias y voy a decir esto que hace tiempo que no lo digo, a los que me escuchan por ibox, sí, que es esta plataforma española y mucha gente de España me escucha por ahí. Muchas gracias a la gente que escucha por iTunes o Apple Podcast, que todavía hay mucha gente que escucha por ahí. Recuerden que si me quieren calificar se agradece lo bueno y lo malo siempre a mejorar y a la mayoría y al groso que me escucha por Spotify también muchas gracias. Y hay otras plataformas tipo Google Podcast o agregadores que este un abrazo a Nacho que siempre me cuenta que me escucha por un agregador y si tienen ganas, si les gustó esto, nos vemos, nos escuchamos, nos hablamos el próximo miércoles en otro episodio que ayude a desarrollar esa neurona financiera que tenemos un poquito dormidos. Nos vemos la próxima. Chao, chao.