La mayoría de las veces no sabemos cómo es nuestra situación financiera actual. No tenemos muy claro dónde estamos parados. Cuando comenzamos a construir un plan financiero personal, definimos un objetivo y comenzamos a caminar ese objetivo, está bueno cada tanto definir una rutina que nos permita saber exactamente en qué momento del plan estamos. Esa es la herramienta que nos permite pasar al siguiente nivel dentro de la planificación financiera. Y hoy vamos a hablar de eso. Muy buenos días, bienvenidos al podcast de Neurona Financiera. Dije muy buenos días y debería haber dicho muy buenos días, tardes, noches para todos. ¿Cómo están? Este es el episodio número 85 del podcast de Neurona Financiera. Mi nombre es Rodrigo Álvarez, soy quien está de este proyecto donde buscamos desarrollar esa neurona financiera que tenemos un poquito dormida. Y hoy tenemos un capitulón porque vamos a hablar de de algo que es superinesante que nos va a permitir de alguna manera nos va a permitir tener bien claro qué pasó en un periodo con respecto a nuestras finanzas. Pero antes de eso quiero contarles una cosita. E el 27 de marzo de este año del 2020, si están escuchando esto en algún momento, espacio, tiempo distinto al que yo lo estoy grabando, cosa que es normal. Eh, decidimos junto con con Nicolás, con quien llevamos adelante, el club del Inversor, ir a dar unas charlas de finanzas personales y inversiones a a Argentina un poco para devolver todo lo que todo el cariño, digamos, que recibimos de de del otro lado del charco y lo anunciamos por Instagram poquito y en un ratito ya llenamos la la sala, que era una sala bastante grande, como para 80 100 personas. En un ratito se se llenó ya. Eh, yo quería anunciarlo en el podcast porque hay mucha gente que lo escucha desde el otro lado y ni llegué, ya se nos llenó la sala, así que estamos viendo qué qué podemos hacer al respecto. Eh, si no se quieren perder estas cosas, ya les digo, lo anunciamos por Instagram y y fue el, digamos, solo con eso ya alcanzó. Así que eh si tienen ganas y quieren enterarse de esta clase de cosas, recomendación que sigan a Neurona Financiera en Instagram, que es @neuronafinanciera y así me ayudan a llegar a los 10,000 y puedo poner links, que es como una cosa que quiero hacer hace tiempo. Bueno, les contaba, hoy tenemos un capítulo super especial. ¿Saben que acá en en Uruguay justo se viene el cambio de gobierno, no? Y ahora les cuento por qué por qué estoy diciendo esto. Cuando viene el cambio de gobierno, todo lo que son las instituciones públicas cambian las autoridades. En particular, en este momento el cambio de autoridades es bastante relevante, además porque cambia de un partido a otro. En los últimos años, los últimos 15 años, estamos dentro del mismo Entonces, si bien podían cambiar las autoridades, más o menos, digamos, eran amigotes los que venían y en este caso en realidad no lo son. Pueden ser amigotes, digamos, pero pero usualmente no lo son. Entonces están abocados y el otro día leía el diario y están abocados cada una de las organizaciones, cada una de las unidades en los distintos lugares del país en generar informes para pasarle a los que vienen. ¿Y qué es el informe? Bueno, el informe es lo que hicieron lo que no hicieron más que el más lo que hicieron lo que no hicieron los estados financieros, etcétera, ¿no? Dije, qué buena práctica esta, porque en realidad es una práctica interesante, pero no debería hacerse solamente cada 5 años cuando hay cambio de gobierno y cuando cambiamos de un color a otro. Debería hacerse mucho más periódicamente, porque muchas veces en ese hecho de rendirle cuentas a otro, nosotros nos damos cuenta de cosas que quizás el día a día no nos permite tomar con ciencia. ¿A qué me refiero? Si yo tengo que soy, no sé, eh, una oficina del estado que me dedico algo y tengo que contar qué fue lo que hice, cuánta plata? ¿Cuánta plata gasté? Le tengo que contar eh cuáles fueron las planes que tenía y los planes que no hice, cuál era mi planificación o cuál era mi planificación hubiera seguido en el gobierno. De alguna forma voy tomando conciencia también yo al rendirle cuentas a a alguien más. Voy tomando conciencia de lo que tengo que hacer, de lo que hice, lo que tengo que hacer, de lo que no hice y me permite levantar la cabeza del día a día. No es como la metáfora de estoy jugando el fútbol, mirando para abajo, mirando la pelota y nunca puedo levantar la cabeza para mirar el arco, ¿no? Acá es más o menos lo mismo. Acá ese día a día a veces nos hace olvidarnos de cuál es nuestro objetivo, nos hace olvidarnos hacia dónde vamos, que estamos caminando hacia algo en pro de nuestra felicidad, etcétera, ¿no? Los yankeis, los norteamericanos, los relalos. La gente habla inglesa, tiene una palabra que no tiene una traducción muy literal en inglés, que es accountability. Sí, ya sé, tengo una pronunciación británica. Eh, accountability es algo así como rendir cuentas. Sí. Y es un concepto que a mí me parece sumamente interesante que se le llama el accountability partner. ¿Sí? ¿Qué es un accountability partner? Básicamente es un compañero en el cual le tengo que rendir cuentas. ¿Por qué? Porque así lo definí. Porque si yo le tengo que rendir cuentas a alguien. Cuando le rindo cuentas a alguien, siento una obligación mucho más grande que lo que siento para mí mismo. Tenemos una tendencia enorme como seres humanos hacernos trampas al solitario. ¿Sí? ¿A qué me refiero con esto? Nos definimos reglas y después no cumplimos esas reglas. Aquello que yo comento siempre, digamos, de que está bueno hacer el ejercicio de extrapolar y sacar a nuestro cerebro de nosotros mismos como si fuéramos seres distintos. Y nuestro cerebro muchas veces nos juega en contra. Nuestro cerebro cerebro muchas veces no quiere, quiere básicamente quiere arrar energía a nuestro cerebro, entonces no se quiere complicar mucho la vida y usar sus mecanismos manipuladores de nuestro ser para que no hagamos algunas cosas. ¿Sí? Entonces, cuando yo me enfrento a alguien, le tengo que rendir cuentas a alguien, ya no estoy jugando con mi poder de de, ¿cómo es la palabra esto? De nuestra autodisciplina. Ahí va. Esa era la palabra o nuestra disciplina. sino que tengo a alguien más y es más difícil hacerle trampa a alguien más. Es más difícil hacerle trampa a ese jugador externo. Esto es muy común verlo, por ejemplo, en la gente que hace ejercicio. Es mucho más sencillo hacer ejercicio de a dos que hacer ejercicio solo, porque de repente te despertas y no tenés ganas de entrenar. Ahora, si dependés de un amigo, vos capaz que te puedes quedar en la cama, pero che, no, mi amigo se está levantando, se está despertando. Eh, él, este amigo que se está despertando, no lo voy a dejar. clavado. Yo tengo que que hacer el esfuerzo. Entonces, vas a entrenar con él. Capaz que él pensaba exactamente lo mismo, que se quería quedar en la cama, pero como pensó en voz, también se levantó y al final el resultado es positivo porque terminan entrenando los dos. Está bueno esto de de rendir cuentas, digamos, de no hacernos trampa de sanitario también sirve para otras cosas, particular finanzas o para acciones, para plan. Por ejemplo, yo neurona financiera, tengo una planificación anual de cosas que tengo que hacer. Comparte esa planificación con un amigo, con Mauricio, que es mi accountability partner y Mauricio me hace push, che, ¿cómo vas con esto? Tenés esto, tenés esto pronto. Y y claro, no, al no depender de mí mismo y tener alguien más a quien rendirle cuentas, si me atraso con algo, me siento super mal. Sí. S. Si me atraso, me siento realmente mal. ¿Por qué? Porque me comprometí. Porque asumí un compromiso y además en este caso hice un plan que lo puse por escrito y se lo presenté a alguien. Las cosas por escrito tiene un valor particular. Cuando yo pongo algo por escrito, pasa de ser algo abstracto a ser algo físico. Entonces, está bueno cuando asumimos compromisos hacerlos por escrito. ¿A qué va todo esto? ¿Cómo podemos enganchar todo esto? Bueno, hay una una una herramienta una herramienta que que yo utilizo y que me parece s superútil superútil, que es el informe mensual. Sí. ¿Qué es el informe mensual? Imagínese que ustedes tuvieran que rendirle cuentas a alguien de su situación financiera en un periodo de tiempo, particularmente mensualmente, ¿no?, que es cuando solemos tener como un, digamos, como que medimos al medir nosotros en ciclos, el ciclo mensual en términos financieros es interesante porque e ese ciclo digamos de donde tengo usualmente un ingreso aquellos que somos trabajadores. Entonces, hay dos informes que son superinesantes. Uno es el informe anual y otro es el informe mensual. Vamos a empezar por el informe mensual. Sí, en algún momento podemos ver el anual. Eh, no creo que nos dé el tiempo para hacerlo en este en este episodio. ¿Cómo es ese informe mensual? Bueno, primero pensemos, ¿sí?, ¿a quién le voy a rendir cuentas? En mi caso particular, en mi caso particular, la decisión que tomamos en casa es, bueno, yo soy el que estoy más el día a día con la planificación financiera. Sí. Si bien ambos, cuando digo ambos, me refiero a ir a mi esposa, como si bien ambos llevamos adelante el que está más metido en el tema planificación financiera soy yo y los objetivos y voy llevando en control, etcétera, también porque estoy más más tiempo con la computadora, con el ordenador. Entonces, eso me permite de alguna manera eh poder eh revisar mejor lo que son los estados financieros, los bancos, etcétera. Sí, tengo más tiempo como para eso. Entonces, definimos que una vez por mes, cerrado el mes, o sea, los primeros días del mes, yo elaboro un informe y se lo paso para rendirle cuentas y también para para poner en blanco y negro, cómo nos fue en ese mes financieramente. Entonces, déjeme contarle algunos indicadores que tiene este informe, porque de eso se trata. Se trata de definir indicadores relevantes, ¿no? En términos de negocio se les llamar los KPI, ¿no? Los indicadores de procesos relevantes o claves. Sí. La idea es definir para cada uno de nosotros cuáles son esos indicadores y después hacer un informe con esos indicadores para pasárselo a alguien. Si quieren el siguiente nivel de esto es hacer lo que se llama un dashboard, pero eh que es un tablero de control y ver en tablero de control. A mí me gusta lo del lo del informe. Entonces, la idea es que a principio de mes realizo un informe y lo paso. Me sirve para mí también, ¿no? O sea, no me sirve solamente para pasárselo a alguien y que alguien lo vea. También me sirve para tomar conciencia de una forma distinta. Me lleva poco tiempo porque ya tengo como armado una especie de template, ¿no? Una plantilla donde tengo esto predefinido. Bueno, ¿qué es lo que pongo? Bueno, Esto es lo que pongo yo. Cada uno de ustedes deberá ver qué es lo que debería poner o que es relevante para cada uno de ustedes. Seguramente no haya dos informes iguales porque cada uno tenga cada familia, cada grupo familiar tenga intereses distintos o cosas claves que uno tiene que controlar de forma distinta. Yo les voy a contar algunas cosas que tenemos nosotros, algunas más, etcétera, pero cada uno deberá armar el suyo y el deber que se quedan después de este episodio es armar este informe. Si quieren háganlo a partir del principio de mes, digamos. Pero la idea es armar y enviárselo a alguien, no se lo queden solamente ustedes. Sí, si no tienen nadie a quien mandárselo, mándelos a mí. Si quieren mándelos a mí, les voy a leer. No sé si lo voy a leer, pero al menos si me lo mandan a mí, tienen alguien a quien mandárselo. Sí. Entonces, ¿qué es lo primero? Lo primero es el nivel de ingreso, o sea, ¿cuánto ingresó en el último m? ¿Por qué? Porque muchas personas tienen sueldo variable, no siempre es un sueldo fijo y cuando es un sueldo variable es sumamente relevante saber cuánto dinero ingresó y ¿Cuáles fueron los orígenes de esos ingresos? Sí, si tengo cinco negocios, por decir algo, saber por cuál por cuánto ingresó por cada uno de esos negocios mensualmente es sumamente relevante. De la misma forma tenemos que poner el los gastos, el nivel de gastos que tuvimos en el mes anterior. Sí, estoy partiendo de la base de que tenemos un registro de gastos, un registro de movimientos. De nuevo, es vital el hecho de tener un registro de movimientos. Y fíjense todas las cosas que podemos hacer gracias a que tenemos ese registro de movimientos. Si no, nada de esto tiene sentido. Entonces decía, podemos poner los gastos, el volumen de gastos y ahí podemos hacer una cuenta interesante que es los ingresos menos los gastos. Si ingresos menos gastos es positivo, quiere decir que de alguna manera me quedó dinero en ese mes. Si ingreso menos gastos es negativo, quiere decir que gasté más dinero del que gané. ¿Cómo puedo hacer eso? Por endeudamientos, por tarjeta de crédito por crédito de consumos, etcétera. Así que mucho cuidado en ese sentido. Después, lo otro que puedo hacer es definir mi top 10 de gastos. En qué se me fue más dinero. Muchas veces cuando hacemos ese ejercicio de poner el top 10 de los gastos, ¿sí? O si quieren el Pareto, me gusta más que a qué me refiero con el Pareto. Usualmente el 80% de nuestros gastos se nos va en el 20% de los conceptos. Ese 20% de los conceptos el es digamos cuatro c 10 gastos en los cuales se me va la mayor cantidad de dinero y está bueno ser consciente de cuáles son. Muchas veces nos pensamos que somos unos cra porque vamos al supermercado que queda en la otra punta de la ciudad para comprar algo mucho más barato. Pero capaz que en alimentación no es nuestro gasto más relevante, sino que nuestro gasto más relevante son otros y alimentación en realidad esa diferencia que hice no es relevante para mi economía. Sí. Entonces tengamos eso eso presente y está bueno saber cuál es ese Pareto, ese top 10 o ese pareto de gastos, ¿no? O sea, los gastos más significativos que tengo, los gastos que engloban el 80% de mis gastos totales, que seguramente sean el 20%. Cuando hago el top 10 de gastos también me permite encontrar de repente algunas cosas que son cíclicas. Es normal que en enero si me voy de vacaciones tenga un gasto que sea en las vacaciones, por ejemplo, que no lo tengo en el resto del año. Bien, y acá viene otro detalle interesante. Cuando listo los gastos, algo que puedo hacer es encontrar diferencias con lo que tenía presupuestado. Sí, porque está bueno tener un presupuesto y ahí los mando al episodio pasado, al episodio 84, donde hablamos cómo armar un presupuesto. Entonces, tener claro la diferencia entre lo que gasté y lo que presupuesto también es una herramienta que es sumamente interesante. ¿Sí? Y eventualmente eso me permite hacer ajustes. Por ejemplo, Si yo digo que quiero gastar por meses en ropa y este mes gasté 4,000, el mes que viene no puedo gastar un mango en ropa. Ahora, si este mes gasté cero, quiere decir que el mes que viene podría gastar eventualmente 4,000 en ropa, porque se acumulan los 2000 de este mes del mes siguiente, o guardarme ese dinero y seguir con con el estimado 2000. Bien, pero ver cuál es la diferencia con respecto al presupuesto, también nos permite ir ajustando el presupuesto, capaz que es un presupuesto sumamente optimista y no voy a llegar a fin de año con lo que presupueste. Lo otro que puedo poner en este informe es si hubo algún gasto extrapresupuestal, en otras palabras, algún gasto inesperado. Por ejemplo, se rompió un caño, tuve que ir al dentista y no lo pensaba, tuve que ir al médico, me enfermé, etcétera, etcétera. Esos gastos, esos gastos no esperados muchas veces nos pueden complicar muchísimo la vida y está bueno ponerlo en el informe porque cuando lo pongo en el informe si todos los meses tengo algún los gastos inesperados, eh, algo raro hay y tengo que ver qué está pasando, digamos, tengo que ver cómo cómo puedo de alguna manera controlar esos gastos inesperados que suena difícil porque son inesperados justamente, pero se puede hacer alguna cosa. Otra cosa que puedo poner en mi informe y que quizás sea lo que primero vamos a a mirar cuando se lo mandamos a alguien es, ¿cuál es mi nivel de ahorro? Yo tengo un plan financiero personal, se supone, en el cual en ese plan tengo distintos fondos para distintas cosas y Está bueno ver en este informe cómo van esos fondos, si vienen creciendo, si no vienen creciendo. Acá está bueno también ver la comparación con respecto al mes anterior, ¿no? ¿Qué quiero decir? El mes anterior, en el informe anterior, cerramos que tenía, no sé, 50,000 pesos ahorrados y este mes tengo 55. O sea, crecí 5000 pes en mi nivel de ahorro. Pero está bueno ir viendo como la gráfica, si se quiere, de cómo va aumentando ese dinero. Eso motiva un montón. Dentro de los fondos también puedo ver cómo está el estado de salud de mi fondo de emergencia. Recuerden que el fondo de emergencia es un dinero que tengo que tener guardado por cualquier cosa. Entonces yo puedo decir, bueno, perfecto, ¿cómo está ese fondo? Si tuve que sacar plata del fondo, voy a tener que cubrirlo nuevamente. ¿Cuál es el estado? ¿Cuál es su volumen? Ya llegué a tener un fondo de emergencia. Tengo un par de meses o x meses, lo que haya definido yo, de de gastos guardados. Otra cosa que puedo poner en mi e este informe es mi nivel de endeudamiento. ¿Cómo está mi pasivo? ¿Cómo están mis deudas? ¿A quién le debo dinero? ¿Cuánto queda por restar? Esto de ponerlo en blanco y negro es un ejercicio también que es sumamente interesante porque de alguna forma lo que nos permite hacer también es una val de agua fría de a quién le estoy debiendo dinero y también me motiva de alguna forma para dejar de hacerlo. Sí, al verlo mes a mes ese esa deuda de alguna forma me da a comer, me alimenta mi motivación para eliminar esa deuda. Sí. Y lo otro, lo otro que también es interesante y me parece que da para un capítulo aparte es poner un resumen de cómo está el nivel de mis inversiones. Sí, también todos nosotros deberíamos en algún momento comenzar a invertir y tener un portafolio. Y está bueno en este informe contar cuál fue la rentabilidad que tuve en mis inversiones del mes pasado a este, o sea, cuánto dinero me ingresó por concepto de mis inversiones. No puedo ver cómo está el estado entonces este fondo de inversión, cuál fue la rentabilidad que tuve global o por instrumento sí el último, capaz que para el informe global, porque por instrumento debería ser otra cosa que que es como un análisis de rentabilidad de portafolio que ya lo veremos en algún otro episodio. Y también eventualmente si tengo plata para invertir que la tengo parada por alguna razón. Sí, me parece que eso está está bueno también ponerlo en el informe. Seguramente hay 1000 cosas más que se les ocurre que pueden poner en este informe. Sí, seguramente. Eh, va a depender de la realidad de cada uno, de su realidad financiera, de sus objetivos. Es un plan financiero personal, pero es normal, digamos, que se les ocurran cosas. Lo que está bueno de hacer este plan financiero personal mensualmente y a construir el hábito es que van a poner en blanco y negro cómo están parados hoy con respecto a su plan, cuánto falta para su objetivo. Recuerden que el objetivo tiene que estar bien definido, al final lo tenemos, lo podemos traducir en un monto y entonces van a a ver, mensualmente le van a rendir a cuentas a alguien para ver qué tan cerca o tan lejos están de ese objetivo y eso eso los va a ayudar solo, eso los va a ayudar a alcanzar ese objetivo. Sí. Así que la invitación es que busquen a alguien, busquen este accountability partner y le manden el informe. ¿No tienen alguien a qui en quien puedan confiar que le quieran mandar hablar de su dinero? Mándenmelo a mí. Lo voy a leer. No sé si lo voy a leer, pero al menos lo voy a dejar ahí guardado. Yo le digo, digo que no sé si lo voy a leer porque me llegan muchos mails y a veces no me da el volumen como para leer todos los mail que me llegan o si los leo todos digamos, pero no me da no me da como para estar revisando cientos de de planes mensuales. Pero si no tienen a nadie, cuenten conmigo. Cuenten conmigo. Hagan este ejercicio. Sí, prueben un mes. Prueben el mes que viene, la primera semana del mes. P prueben a hacer este plan. Estoy segurísimo, estoy segurísimo que les va a ayudar a avanzar, pero sumamente seguro que les va a ayudar a avanzar. Así que les dejo la invitación. Les dejo el deber y como siempre si tienen ganas, si quieren nos escuchamos el próximo miércoles en otro episodio de esto que se llama Neurona Financiera. ¿Sí? Y me cuentan cómo les va. Me cuentan por Instagram, me cuentan por mail cómo les va con este informe. Sí, cualquier consulta que tengan nos lo envían y y lo revisamos, ¿sí? Así que bueno, muchas gracias como siempre por haberme escuchado hasta acá. Si tienen ganas eh nos escuchamos el miércoles que viene. Eh, si tienen ganas y quieren agregar en la biblioteca de Spotify este podcast. Eh, para mí es un placer porque eso hace que gane más visibilidad y que llegue a más personas y así poder ayudar a más personas a que dejen de sufrir estrés por dinero. Sí, lo mismo con iTunes, lo mismo con iBox, me ayuda muchísimo. Cada vez que ustedes les cuentan a alguien de este proyecto, a mí me ayuda mucho porque llegan más personas y esas personas se van a poder empoderar y van a poder salir adelante. Así que muchísimas gracias. Salió un CR medio feo, pero bueno, no salió muy lindo el podcast, pero pero que esto les sirva y que les aporte valor. Así que si tienen ganas. Nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos el próximo miércoles en otro episodio que ayude a desarrollar esa neurona financiera que tenemos un poquito dormidos. Chao, chao.