Y como quién quiere la cosa, llegamos al episodio número 100 del podcast de Neuronas Financiera. En este episodio super especial te voy a contar algunas cosas que nunca te conté sobre este podcast y además además espero darte alguna sorpresita. Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos al episodio número 100 del podcast de Neurona Financiera. Si bien es un número más, está bueno esto de llegar a un número redondo, 100 episodios. Creo que lo imaginé cuando arranqué con el podcast porque le puse tres dígitos a los a digamos al al número del podcast. Le puse tres dígitos con el número con el con el número de episodio, así que esperaba llegar a los 100. Lo Lo que no esperaba es la repercusión que he tenido el podcast hasta ahora. Así que hoy va a ser un episodio lleno de agradecimiento para todos ustedes que están del otro lado. Quiero, como les decía, quiero en este episodio contarles algunas cosas, algunas cosas que quizás nunca conté, algunas intimidades de este podcast, algunas cosas muy graciosas o anécdotas que ha surgido y quiero dejarles una sorpresita sobre el final, ¿sí? Alguna una novedad que me parece que les puede interesar y les pueda aportar valor. E este podcast ha sido reproducido, ha sido escuchado la cantidad de reproducciones de de todos los episodios es un número que me sorprende. No suelo decirlo públicamente porque me parece que no le aporta al individuo que está escuchando el podcast, pero me parece que que en este episodio 100 vale la pena. Me fijé recién y aproximadamente el podcast ha tenido 1,700,000 reproducciones. Eso quiere decir que hay 1,700,000 episodios escuchados la mitad de la población de de Uruguay. Y eso para mí es un orgullo enorme, es una responsabilidad enorme también de que tanta gente lo escuche. Más que nada porque profeso esto de que no existe la palabra sagrada y que todos debemos de alguna forma sopesar lo que lo que el otro dice y tomar las decisiones, pero entiendo que eh de alguna manera puedo llegar a influir en ciertas opiniones. Entonces, es una responsabilidad enorme para mí que me escuche una persona. Ya es una responsabilidad enorme. Pero que haya 1,700,000 episodios escuchados, eh, es una cosa muy muy linda y que me que me llega a orgullo. Yo quería contarles hoy algunas infidencias, algunas cosas graciosas, cómicas o anécdotas que me han pasado desde que estoy haciendo el podcast. Sacaba sacaba algunos apuntes. Una cosa buena que tiene hacer un podcast cuando lo haces de la forma en que yo lo hago es que al no tener un estudio se puede grabar en muchos lados distintos. Y me puse una lista de lugares donde donde grabé el podcast y tengo un podcast por ahí que grabé en Flores, por ejemplo, en Trinidad, que es los que no conozcan, Trinidad es un departamento, un estado de del interior de de Uruguay que lo hice en el mundo exterior y se siente un compresor de de un taller que hay cerca. Entonces, estoy hablando y cada tanto se prende el el compresor o pasa una moto con el escape libre por la puerta. Es un desastre. Eh, y bueno, que tan mal, pero es uno de los lugares más graciosos donde he grabado el mundo exterior primero era primero de enero y creo que eran las 7 de la mañana mañana, así que me mundo despierto. Eh, he grabado en casa, usualmente yo grabo en mi casa a la mañana muy temprano para que los niños estén dormidos. Si en este momento, por ejemplo, estoy grabando esto y estamos en plena noche. Todavía no no he amanecido. Este podcast me lleva a madrugar casi casi todos los días. Lleva muchas horas de preparación, menos de lo que de lo que ustedes pensarían. He grabado en otros países, por ejemplo, hay muchos episodios que están grabados en México, usualmente en el hotel. Esto es un tema cuando uno graba un hotel que no quede mucho eco, porque las habitaciones de los hoteles son medias chicas, al menos los hoteles en los cuales me quedo yo. En México he grabado unos cuantos episodios, creo que tiene el top tres de lugares donde he grabado. He grabado también en Bogotá algún episodio. Eh, recuerdo claramente cierro los ojos y recuerdo el lugar donde grabé, más incómodo imposible, pero grabé en Bogotá algún episodio en un hotel por ahí por la zona de Salitre. He grabado El lugar más raro donde grabé ha sido en Dubai. Tengo un episodio que grabé en Dubai. Recuerdo hasta el día de hoy. Cierro los ojos y me acuerdo perfectamente donde estaba el momento que algún día les tengo que contar esa experiencia, la experiencia de Dubai porque porque vale la pena. Grabé en Argentina varias veces, en Buenos Aires, en Mendoza y en Salta. Y en Salta ahora después voy a volver al capítulo de Salta porque es un capítulo super especial que grabé ahí. Pasaron un montón de cosas. Bien, déjenme contarles cosas graciosas que me han pasado desde que desde que grabo el podcast. Eh, una vez estaba con mi hijo Maxi, estábamos en la ferretería, en una sanitaria, no me acuerdo que íbamos a comprar, pero recuerdo claramente que estamos haciendo cola en la sanitaria, estábamos tercero, estaban atendiendo alguien, después había un caballero y después estábamos nosotros. Entonces yo estaba hablando con Maxi, Maxi me preguntaba, "No, te pone que tuviera 5 años en ese momento qué es esto? ¿Qué es aquello? No sé qué, todo el tiempo hablando, ¿no? Es una máquina a hablar y de repente eh terminan de atender al que estar al que están atendiendo y nos toca a nosotros y nosotros estábamos hablando lo que teníamos que comprar y era, no sé, algo chico, era una cosa sola y el hombre que venía atrás me mira y me dice, "¿Usted es Álvarez?" Que eso siempre es algo que me llama mucho la atención porque Álvarez es mi padre, ¿no? Eh, sí. Ah, un veterano era, yo lo escucho en el podcast. Por favor, por favor, usted primero que yo tengo una lista grande. Ah, bueno. Y y Y la verdad, la mayoría de la gente que escucha el podcast de la edad es tengo claro cuál es la edad, digamos, porque porque lo veo en las estadísticas son menores de 45 años y me llamó bastante la atención, pero de repente veo los ojos grandes de Maxi que me mira y me dice, "Papá, escucha el podcast, te conoce." Y y ese día no me pasó dos veces porque nos pasó en la ferretería, después me pasó en la feria que fuimos después de la ferretería y y no puedo convencer a Maxi de que no soy famoso porque dos personas reconocieron por la voz. Eh, fue fue algo fue algo muy muy gracioso. Una vez me pasó que estaba eh entrando, había ido a buscar algo también, no me acuerdo dónde, me estaba subiendo al auto en pleno centro, era colonia yido, me estaba subiendo al auto y de repente siento un grito que no sé de dónde vino, que decía, "¡Ariba Neurona" y me quedé con el grito. No sé ni quién lo dijo, pero fue fue la única vez que me pasó. Pero lo más gracioso, lo más gracioso que me pasó fue Una vez estaba este en mi trabajo, estaba en en Genexus y nos llega un un mail, ¿no?, de una persona de Colombia que había bajado una versión de Genexus y la estaba probando y tenía algunas dudas. Entonces, me toca a mí, ¿no? Porque Colombia es un territorio que manejo yo. Entonces, llamo por teléfono, era una empresa, una casa de software, una empresa de desarrollo. Está empezamos a charlar de tecnología, si podíamos ayudarlo, si no podíamos ayudarlo, bla bla bla bla bla bla. Y y me decía, "Ajá, sí, sí, claro, sí, sí, sí, sí." Y cuando termina, ¿no? Me dice, "Imagínense, ¿no? O sea, un mail que llega a Genexus, de una empresa colombiana, me dice, "Perdón, yo yo te puedo hacer una pregunta." Sí, claro. ¿Sabes que tenés la voz muy parecida a un podcast que yo escucho de Neurona Financiera? Vos sos Rodrigo, el de Neurona Financiera. Yo me quedo duro, tipo, eh, sí, soy yo. Y y Ay, no puedo creerlo. Yo escucho el podcast, es muy bueno, no sé qué, no sé cuánto. Es como eso fue como una casualidad increíble que que me pasó, que me dejó s super contento. Eh, le decía que que también que cuando estuve en Salta, la última vez que que estuve en Salta, pasaron muchas cosas locas. Primero grabé un episodio que es un episodio por el cual más controversia he generado, que está relacionado, digamos, creo que se llama las mujeres y las finanzas personales, eh, que que es un un episodio que me emociona mucho, este, me emociona mucho porque le dejo un mensaje a a Matilde, a mi hija, pero generó mucha controversia. Sí, cualquier cosa que sea generado siempre genera controversia, eh, de la buena de la mala, digamos. Eh, lo interesante de ese episodio que tenía como 40 gr de fiebre cuando lo hice. Estaba estaba con fiebre. De hecho, el día después estaba invitado, una cosa que me llenó de emoción y hasta el día de hoy me llena de emoción, a grabar un episodio con la gente de Superhábitos que que están en Salta y grabamos el episodio es un episodio que que para ellos, ¿no? Para para el show de superhábitos, que es un podcast de los mejores podcast que hay en Latinoamérica y y era como la oportunidad y yo estaba con fiebre, estaba pichicateado más y no quedó bien el podcast, o sea, yo no soy yo porque estaba con fiebre, no recuerdo por momento estaba grabando el podcast y me daba tos. Si fuera en el contexto actual de de con todo esto que está pasando en la pandemia y el coronavirus irían preso, digamos, si hacía eso. Pero bueno, esto creo que los chicos superhábitos nunca nunca lo supieron. Sepan que estaba con fiebre el momento que que filmé el podcast y por eso mi cara. Eh, otra otra de las cosas locas que me pasó fue un día por allá por por enero de hace un par de años, sí, de hace un par de años me llegó un mail de un tal Rodrigo Ferreri este de algo que se llama Ecodiem, yo no sabía qué era. Entre investigar y tuvimos una conversación con Rodrigo, había llegado al podcast de casualidad porque buscando a un podcast, un el episodio que tengo sobre minimalismo, que tampoco es muy bueno en realidad el episodio, pero es una introducción básica al minimalismo. Y se puso a escuchar los especíamos una forma de pensar distinta y desde entonces nos hemos hecho muy amigos con Rodrigo, eh hemos charlamos así y la verdad que es es un tipazo. Eh y me abrió la puerta Ecodiem y me abrió la puerta de alguna forma Argentina. Gracias, digo, creo que llegué a contacto de la gente superhábitos gracias a a Rodri, así que estoy sumamente agradecido con con él porque me abrió la posibilidad de llegar a Argentina. Yo hablaba un contenido muy uruguayo y hoy la realidad es que me escucha la misma cantidad de personas en Argentina que que aquí en Uruguay. Así que mi agradecimiento con muchos y con Rodri en particular. Eh, también es un hito interesante para mí que el observador levante los podcast. Eh, ahí hay un tema, mucha gente se piensa que los podcast son del observador porque lo ven por primera vez en el observador. Cuando el observador simplemente les conviene eh levantarlos porque pueden poner contenido en su web, eh, pero no trabajo para el observador. No me paga el observador por eso, sépanlo. Hablando del podcast, yo tomé la decisión de no tener patrocinadores en el podcast. Eh, de hecho, le dije que no a un gran patrocinador porque me parecía que iba en contra de los valores del del propio podcast. Esto no lo voy a publicar, no lo voy a decir públicamente, pero si ustedes supieran que es quién es, dirían, "No." Pero bueno, eh, ¿qué otras cosas? Eh, les confieso algo. Algo que me ha generado envidia es que y esto es una convocatoria abierta, algo que me genera envidia la gente de superhábitos que tienen un tema de intro que hecho hecho a medida y yo no lo tengo y y no me gusta el tema de intro. He ido paseando por distintos temas de de introductorios y no me gusta todavía el que tengo. Así que sepan que no es el definitivo. Si alguno quiere hacerme un tema, eh, yo me sentiría sumamente agradecido. Ya sé que es difícil, pero está em y bueno, alguna cosita más. Este, yo a diferencia de lo que ustedes pueden llegar a creer, yo no ando por el mundo hablando mucho de finanzas personales en mi en el entorno en el que estoy. Eh, yo suelo no hablar de neuronas financiera, suelo no hablar de finanzas, a menos que que me pregunten. Tengo un episodio donde cuento un poco por qué, eh, pero básicamente para no exponerme, digamos, porque aquellas personas que quieran hacer un cambio de mentalidad van a venir. Entonces, no estoy profesando la palabra, no estoy evangelizando. sobre las finanzas personales todo el tiempo. Eh, entonces en en mi trabajo que somos unas 200 personas y yo muchos años que estoy, eh dos por tres me piden que de alguna charla de finanzas personales, la doy, pero no linkean neurona financiera conmigo. Eh, y a veces pasa que entra gente nueva, eh, y y recuerdo, por ejemplo, hace un tiempito que trabajaba con nosotros, eh, Lara, una genia Lara, que que un momento estábamos ahí y de repente hizo el click de que yo era el de neurona financiera, porque ya escuchaba el podcast este y quedó quedó como muy sorprendida y eso fue muy gracioso. Bueno, esos son algunas anécdotarios y cosas que han pasado. Ya dije, les quería no solamente contar esto así como algo nivel más íntimo, sino que les quería dejar una una sorpresa, ¿si? Les quería regalar algo. Desde hace 89 meses, quizás un año, sí, quizás un año, vengo vengo trabajando en algo. que está cercano a ver la luz. Eh, como ustedes saben, hace unos cuantos años yo escribí Finanzas Ninja, que es un libro que lo pueden descargar de de la caja de herramientas dentro de neuronafinanciera.com. Eh, recuperé los derechos de ese libro para poder justamente distribuirlo de forma de forma gratuita. Es un libro que que yo lo escribí hace 7 años y bueno, marqué el check de escribir un libro y pensé que no iba a escribir otro, pero Eh, hace un tiempito me llama un amigo, un conocido, una persona que que quiero mucho, que que me dio una mano con el primer libro, que fue responsable de cierta forma del primer libro para pedirme que escribiera otro. Yo empecé a escribirlo y cuando iba por la mitad decidí que en realidad no era camino el libro y él me terminó convenciendo de que sí, de que podía llegar a muchísimas más personas con un libro que me implicaba muchísimo esfuerzo porque no fue eh tomo un montón de cosas y las pongo juntas, sino que fue baj bajar a tierra lo que es la construcción de un plan financiero personal, si bajar a tierra y al detalle los pasos que que tiene que uno tiene que cumplir para construir un plan, para vivir libre de estrés por dinero. Eh, y me llevó, les puedo decir la cantidad de horas porque lo tengo contado, pero me llevó muchísimas horas, muchísimas madrugadas escribiendo este libro que, bueno, que está pronto a ver la luz, eh, me encantaría decir que ya está en las librerías, pero lo cierto es que estamos terminando la la etapa de de edición para que viaje imprenta. Así que seguramente eh julio se esté se esté esté al público se esté liberando. Me salía muy muy software la cosa. En julio se esté liberando el libro se va a titular Neurora Financiera. Eh lo van a reconocer cuando lo ven en librerías. También va a tener una edición digital para aquellos que no estén en Uruguay, eh, para aquellos que que estén en otro lugar. Quizás también se pueda llegar a editar en otro lugar, pero eso no no me quiero no me quiero adelantar. Y el regalo que les quería dejar hoy, y con esto terminio ya por acá este este episodio es leerles el el primer capítulo del podcast del podcast o el primer capítulo del libro. Sí. Eh, como les decía, es un libro super especial para mí, me parece que aporta un montón un montón de valor. Estoy sumamente orgulloso de de esas páginas, me llevó muchísimo esfuerzo y bueno, eh, ojalá ojalá les pueda llegar a aportar valor a ustedes. Y lo que les quiero dejar entonces es este primer capítulo del libro de este libro que se va a llamar Neurona Financiera y que julio en julio va a estar en en todas las librerías. Así que Sin más, eh, les agradezco los que me han acompañado hasta acá en este episodio. Les agradezco los que me han acompañado en estos 100 episodios de vida de del podcast, eh, que es algo que me, como decía al principio, me enorgullece que me voy a llevar a la tumba y que eh me pone una gran responsabilidad arriba. Sí, la responsabilidad de saber que mis palabras pueden llegar a influir tanto positiva como negativamente en la finanzas y en la vida de cada uno de ustedes. Así que Muchas gracias de corazón y les dejo este regalito que es este primer capítulo de este libro que se llama Neurona Financiera. Capítulo 1. Todo comienza con un plan. Este libro no es una receta de pasos a seguir para conseguir un determinado Objetivo financiero es una guía para la formulación de un plan financiero personal que es la columna vertebral de nuestra vida financiera y que nos orientará hacia una vida más plena. Era fines del 2014 cuando presenté al público Finanzas Ninja, mi primer libro. En ese entonces hacía más de un año que estaba escribiendo de forma online sobre finanzas personales y educación financiera en neuronafinanciera.com, el sitio web donde todo comenzó. Finanzas Ninja era un reflejo de mi estado mental en ese momento y todo lo que sabía luego de unos cuantos años de estar sumergido en la temática. Las finanzas personales me habían ayudado a salir de un pozo hondo y oscuro en el que había caído. Estaba y estoy tan agradecido que comencé a considerar que todo el mundo debía de saber de qué se trataba. Así nació todo. Intenté reunir un conjunto de técnicas que favorecían el ahorro, que nos hicieran entender cómo funcionaba el mundo del dinero, especialmente por estas zonas del mundo que tienen su particularidades con respecto a otras latitudes de donde suele ser la literatura existente. La crítica del libro fue buena, tuvo dos ediciones. La gente que lo leyó y me hacía llegar su feedback siempre lo hizo de forma sumamente positiva, hasta el punto de que algunas personas me decían que el libro les había cambiado la vida o que era su libro de cabecera. Pero debo confesar que con el tiempo empecé en sentir cierto ruido con respecto a la forma en que explicaba o desarrollaba algunos conceptos. Por un lado, tiene sentido. No soy la misma persona hoy que en el 2014 que Creo que he aprendido mucho respecto a finanzas en estos años. También estoy un poco más viejo y quiero creer un poco más sabio. En este tiempo he estudiado y he leído un montón de cosas, pero sobre todo he hablado con muchas personas, hoy no sabría decir cuántas, que me cuentan sus situaciones personales y a partir de ahí les ayudo a construir un camino para que dejen de sufrir estrés por dinero y tomen el control de su vida financiera. Por otro lado, Finanzas Ninja refleja mi camino personal de descubrimiento en las finanzas personales. La forma en que yo me fui enfrentando a problemas y fui descubriendo las soluciones. Hoy con el diario del lunes me di cuenta que no fue la mejor forma. Claro, yo estaba solo, no tuve ninguna guía que me fuera mostrando el camino. Fue todo a prueba y error. Para ser de esta forma no me salió tan mal, pero me podría haber sido mucho más fácil con el acompañamiento adecuado. Hoy sé que puedo recorrer el camino de forma más ordenada y ese es el objetivo de las próximas páginas. Lo que encierra este libro es un método ordenado y probado que permite a cualquier persona construir lo que Hugo Benedetti define en su libro Negocios e Inversiones, Razones y emociones como plan financiero personal. Como todo plan implica un conjunto de pasos o etapas que dependerá de nuestra situación actual que se recorren para alcanzar una meta que es propia y personal. También es necesario tener una mentalidad adecuada para poder embarcarse en esta aventura. No es entonces un libro para leer y hacerse millonario. Al menos voy a intentar demostrar que es no debería ser el objetivo principal para la mayoría de las personas. De hecho, le tengo un poco de alergia a todo libro que en el título tenga la palabra millonario, rico o similar, o que en la foto de portada aparezca un autor rodeado de billetes que caen del cielo como lluvia. No conozco a nadie que tenga mucho patrimonio que me haya dicho, "Leita el libro y desde entonces me hice rico." Este libro busca construir y recorrer un camino sumamente personal que tiene como meta tomar el control de nuestra situación financiera y así dejar de sufrir estrés por dinero. Es un libro que sirve de mapa de ruta, pero implica que el lector deba trabajar para poder avanzar. Justamente, el primer paso es identificar dónde estamos parados hoy, luego proyectar hacia dónde queremos llegar, cosa que parece trivial, pero como veremos no lo es. Por último, ver las herramientas que tenemos disponibles para poder recorrer ese camino, teniendo en cuenta los contratiempos que podemos encontrar, que adelanto que no son pocos, pero que con la guía correcta son todos salvables. Para muchos, la construcción del plan no será sencilla, implicará esfuerzo y trabajo. De lo que sí estoy convencido es que cualquiera puede lograrlo. No importa dónde estamos hoy o cómo fue nuestro pasado, lo que define nuestro futuro son las acciones que realizamos en el presente, que es sobre lo único que tenemos poder real. Te invito entonces a recorrer este camino juntos. Quiero ser el guía que te acompañe a tomar control de tu situación financiera. Comenzamos.
