Un, dos, tres, cuatora financiera. Leona financiera. Leona financiera. Leona financiera. Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio del podcast de Neuronas Financieras. Mi nombre es Rodrigo Álvarez. Soy el creador de neurolonafinanciera.com, este sitio web que habla de finanzas personales, que ayuda a tomar el control de nuestra situación financiera. Y hoy tengo una pregunta para vos. ¿empe a hacer un registro de gastos o tenés la impresión que quizás gastas demasiado dinero en ropa, en vestimenta? Si es el caso, quédate tranquilo, la mayoría de las personas le pasa. La mayoría de las personas gastan mucho dinero en vestimenta. Y hoy vamos a hablar de por qué, por qué gastamos mucho dinero en ropa y qué podemos hacer, qué técnicas podemos utilizar nosotros para no caer en este problema si es que es un problema relevante para nosotros. Pero antes déjenme contarles que en este momento, no en este momento, pero hace un ratito, estaba comiendo pan dulce. Y ustedes dirán, ¿qué tiene que ver esto del pan dulce? Bueno, el dulces relevantes. Primero porque a mí me gusta mucho el pan dulce. Confieso que es mi criptonita. Si quieren quedar bien conmigo, un día me regalan pan dulce o pan de jamón y estoy del otro lado. Pero no era eso lo que quería hablarles, sino que quedan 3 meses o menos de 3 meses para Navidad. Navidad es la época del año donde solemos gastar más dinero. Entonces, yo les quería contar que en en la caja de herramientas de Neurona Financiera, neuronafinanciera.com/cajaderramientas, hay un paper, un ebook que habla de de cómo volver a disfrutar el hecho de hacer regalos, cómo planificar los regalos, cómo poner cabeza el tema de regalos justamente para no gastar de más. Está bueno tenerlo en cuenta, en particular este año, sí que ha sido un año complicado para muchas personas para no gastar más dinero del que podemos y realmente disfrutar del hecho de hacer regalos, que a la larga se trata de eso, ¿no? De que nosotros disfrutemos y qui quien recibe el regalo también disfrute. Y de paso también en neuronalfinanciera.com en el blog hay una receta de pandulce en máquina de hacer Pan es un golazo. Es un golazo que yo siempre que lo tengo que hacer voy para ahí. Ven que es medio difícil conseguir pan dulce cuando no está en época de Navidad. Bueno, cierro paréntesis de pan dulce y mi obsesión con el pan dulce. Vamos a hablar hoy de ropa, vamos a hablar de de vestimenta. Mendo el análisis de gasto de muchísimas personas, he notado que el rubro de vestimenta es un rubro que suele ser significativo, suele ser bastante significativo. proporcionalmente a los gastos de la persona. De hecho, la ropa es algo que es bastante caro. Entonces, está bueno ponerle un poco de cabeza al tema y analizarlo de una visión un poco distinta. ¿Por qué gastamos mucho dinero en ropa? Bueno, hay razones que son sumamente justificadas, otras no tanto. Vamos a las justificadas. Por ejemplo, se gasta bastante en ropa de niños por una razón muy obvia que es que los niños crecen Quien tenga hijo sabe de qué estoy hablando. Los niños crecen muy rápido y es increíble cómo les queda chica la ropa a los 2 minutos. Si un pantalón que le quedaba bien, de repente empezas a ver que que le queda un poco corto cuando se sienta se va para arriba. Bueno, es es supernal en los niños tener que estar gastando en ropa porque crecen, ¿no? Nada podemos al respecto. Así que tiene sentido, digamos, que estemos comprando ropa de niño. Ahora vemos después cómo podemos hacer para bajar el gasto, ¿no? Por otro lado, muchas personas necesitan estar cambiando ropa o comprando ropa porque tiene un desgaste laboral importante. Sí, porque la ropa se rompe, eh, se ensucia o lo que sea y eso implica también que tengamos se ensucia y no se puede lavar, no se mancha o algo, eh, o no sé, eh, digamos, pero la la cuestión es que implica que tenga que estar cambiando de ropa constantemente. También suele pasar que muchas personas suben o bajan de peso, sí, de quizás de muy rápidamente y eso implica que la ropa les quede grande o chica y tengamos que estar cambiando también de ropa por ese lado. Y también existe la realidad de que muchas personas por requerimiento laboral, por imagen, necesitan tener eh mucha ropa. Sí, tengo una amiga que es diseñadora, por ejemplo, y le diseña a personas que que tienen cargos políticos importantes y están mucho tiempo eh digamos eh tienen que tener mucha variedad de ropa porque a los eventos se preocupa mucho de no ir a un evento con lo mismo, ¿no? Eh, no repetir mucho. Entonces, hay trabajos que implican que uno tenga que tener mucha ropa. Ahora, esta no es la mayoría de las personas, ¿no? Digamos, eh, creo que la mayoría de las personas no caemos en esta en esta categoría. Creo que hay otras razones que son más eh más claras, más directas, que nos nos afectan a a nosotros. Puede ser, por ejemplo, e, no sé, una básica, no creo que muchas de las personas se están comprando ropa muy seguido por algo tan básico como querer agradarle a los demás. Uno va caminando por un centro comercial, ve una vidriera, ve ropa y se imagina, hace una transferencia, se imagina cómo te quedaría esa, cómo le quedaría esa ropa a la a la persona y enseguida eh de de alguna forma Terminamos comprando esa ropa para vernos cómo se ve ese maniquí. Aquí les paso un tip, nunca nos va a quedar como el maniquí porque el maniquí le queda perfecto porque está ajustado por todos lados con alfileres, ¿no? Entonces eso primero, pero no me quiero adelantar, pero una de las razones esagradarle a los demás. El ser humano tiene una necesidad por ser parte de tribus, por ser sentirse dentro de grupos sociales y muchas veces la ropa es un símbolo que nos acerca a ese grupo social, por más que estemos lejos, No, aquella frase de vistámonos como en realidad queremos que nos traten. Eh, creo que eso nos hace gastar mucho más dinero sin sin poner mucha cabeza en el en el tema, ¿no? Creo que todos necesitamos ser parte de tribus. Si no sé, ejemplos, si me gusta el rugby, es natural que me vista como se visten los rugbiers y vaya a las tiendas donde tienen una imagen asociada a un rugby. Si eh soy fanático de un equipo de fútbol, es normal que me comprar ropa de ese equipo de fútbol o que tiene algo relacionado con ese equipo de fútbol. Si me siento un alto ejecutivo, tiene sentido de que eh me compre camisas muy buenas o cosas similares. Sí, a lo que voy es que necesitamos ser parte de tribus y a veces ser parte de tribus es algo caro. A veces ser parte de tribus implica que tengamos que hacer un gasto de dinero importante. No es lo mismo una camisa en un lugar Hm. Que no tiene una marca grande asociada que una camisa en un lugar que sí tiene una marca y una imagen y hace gasto en publicidad. Sí. Acá lo que está jugando son las apariencias, está jugando la imagen que nosotros transmitimos hacia afuera, que no digo que no sea importante, pero cometemos muchos errores en pro de esa imagen, entonces tenemos que tener cuidado. Sí, es importante lo que transmitimos, pero usualmente no le ponemos cabeza. Sí. Hol, Otra de las razones por las cuales creo que gastamos mucho en ropa, en vestimenta, es que de alguna manera buscamos con la vestimenta mejorar nuestra autoestima, buscamos con la vestimenta sentirnos mejor y en cierto sentido se puede lograr eso. En cierto sentido, cuando yo me pongo ropa que me agrada, que se ve se me ve bien, mejora nuestra autoestima. A veces tenemos la autoestima por el piso y quizás se nos va la mano y gastamos mucho en ropa para mejorar la autoestima, cuando en realidad podría meterla un poquito de cabeza y no gastar tanto. Comprar roca, ropa nos va a ayudar quizás a mejorar nuestra autoestima, pero no va a solucionar el problema. No es como cuando me duele la cabeza y tomo una aspirina. Es algo sintomático. No estoy yendo a la raíz del problema. Puede ayudar a sentirme mejor, pero no va a solucionar mi problema de autoestima, eso seguro. También digamos las cosas como son, comprarse ropa hace sentir bien. O sea, el hecho de comprarme algo me genera dopamina, me genera neurotransmisores, genera ciertas eh cortocircuitos en mi cerebro. ¿Qué hacen? Que yo me sienta bien. Está bueno tener esa camisa, ese vestido, esa pollera nueva. Nos hace sentir bien y tenemos que aceptarlo. Eh, usualmente El tema que tiene es aquello de la adaptación hedonista. Digo, que nos hace sentir bien, pero en el corto plazo es poco aquello que nos puede llegar a sentir bien en el largo plazo. Bien, otra de las razones por las cuales gastamos quizás demasiado en en vestimenta es por la moda, no es que compro algo y lo puedo usar para siempre. Ahí depende que tan necesario barra que tanto nos afecte a nosotros el concepto de moda. Hay una tendencia a pensar que afecta más a las mujeres que a los hombres. Yo creo que es hasta ahí no más. No me animaría a decir eso, no me animaría a firmarlo. Hoy por hoy cada vez los hombres son más afectados por el concepto de moda y por querer cosas que estén, no sé, en en la página de la revista de modas. No está mal. No está mal. Pero de nuevo, ¿no? El hecho de estar corriendo atrás de la moda puede implicar que termine gastando más dinero porque aquella cosa media exótica que me compré hoy porque está de moda, capaz que en tres meses no se utiliza más y queda guardando espacio en un en algún lugar de mi casa. Creo que esas son razones no tan justificadas como las las primeras en las por las cuales gastamos mucho dinero en ropa. Bien, ahora la pregunta que tenemos que hacernos es, ¿tengo un problema con esto? ¿Es un problema realmente para mí? Bueno, la Depende, ¿no? Vamos a los fundamentos de las finanzas personales que hablamos siempre. Las finanzas personales giran en torno a las personas sino en torno al dinero. Es la vestimenta algo que necesito para sentirme feliz. Realmente está dentro de mis valores base. El hecho de vestirme a la moda o de estar cómodo o de tener ropa nueva es sumamente importante para mí. Lo es. Bueno, ni hablamos de este tema. No lo es. Bueno, quizás estoy gastando demasiado investimenta porque hago las cosas mal, porque estoy suplementando alguna cosa. No lo sabemos. Depende de cada uno de los casos. Entonces, esto es sumamente relativo a la persona. No podemos decir blanco negro, no podemos decir el porcentaje de ropa que gastaste es tanto, entonces estás gastando mucho. Depende de la perdona. Lo que sí tenemos que tener claro que está esa disyuntiva entre el quiero, necesito Solemos hacernos trampa y solemos decirnos que necesitamos cosas cuando en realidad queremos cosas. Entonces, vale la pena preguntarnos, ¿qué pasa si yo no me compro esto? ¿Qué pasa si yo no tuviera esto? Y ahí vemos si realmente es necesito o quiero. Podríamos decir o podemos llevarlo a un porcentaje de mis ingresos, ¿no? Si yo tengo tanto porcentaje de mis ingresos eh anualizado en vestimenta, bueno, hasta ahí aguanto, digamos, ¿no? y eso va de la mano del presupuesto. Entonces, una de las mejores formas que tengo de controlar esto es por medio del presupuesto. ¿Sí? Otra de las cosas que podríamos revisar son algunos otros recursos limitados que tenemos, como por ejemplo el espacio. ¿Cuántos pares de zapatos tengo? ¿Cuántos pares realmente necesito? ¿Qué tan feliz me hacen estos pares de zapatos? ¿Qué tanto me complica el hecho de no tener donde la guardar todos estos zapatos? Digo zapatos, pero aplica para cualquier para cualquier prenda. la ropa. Si yo tengo tantos zapatos que no tengo el lugar donde guardarlos, quizás esté con un problema. Sí, quizás esté consumiendo más de lo que necesito. De nuevo, depende del caso. También un indicador interesante es cuando me pongo a ordenar un placar y encuentro ropa y esa ropa di pa. Mirá, encontré esta remera de no sé qué hace remera, camiseta chomba, eh, para los que no sepan que remera, encontré esto y hace 3 años que no lo uso, 2 años que no lo uso, 6 meses que no lo uso. Creo que eso es un indicador interesante de que quizás tenemos demasiado ropa porque tengo ropa que hace 6 meses que no uso y ni siquiera me me di cuenta que que no la tenía. Sí. Entonces creo que de nuevo depende de cada una de las personas, no hay una fórmula mágica. Ahora vamos a ver algunas estrategias para si sentimos que realmente tenemos un problema con esta con esto de la vestimenta. Algunas estrategias que nos pueden ayudar controlar este problema si es que lo tenemos. Todo va a terminar siempre en ese concepto que saben que yo soy fanático, que es el concepto del minimalismo, de tener aquellas cosas que realmente nos hacen felices y realmente necesitamos. Tip, si son muchas las cosas que nos hacen feliz, seguramente le erramos en algo. Si es raro que sean que sean muchas. Una de las cosas sí que que nos da el minimalismo es la libertad enorme de tener pocas cosas. Y esto es redifícil de explicar, pero aquellos que que lo hayan logrado, que tengan pocas cosas, van a saben la libertad que eso nos da. Realmente tener pocas cosas nos da una sensación de liviandad que es muy difícil de de explicar y que que hay que vivirlo para para entenderlo. Y tampoco sé si todas las personas eh se van a sentir igual, pero recomendación Yo tengo un capítulo de minimalismo por ahí, hay gente que habla de minimalismo. Eh, creo que es que es el camino. Ahora bien, el minimalismo lo que dice es que tenemos que tener aquello que necesitamos. No dice que no tenemos que tener cosas, sino tener aquello que realmente necesitamos, queremos, que nos hace felices. Parte de las cosas que nos enseña el minimalismo que podemos aplicar es eliminar todo aquello que no utilizamos, no guardar, no estockar, no tener por las dudas, ¿no? Y ahí es donde juega el concepto de de cada tanto hacer una limpieza de placar del ropero, del armario, del vestidor y sacar aquellas cosas que no utilizamos y regalarlas, donarlas, venderlas, lo que ustedes quieran, pero no tengamos cosas que realmente no utilizamos. Tengo esa remera que no la uso porque no me gusta como me queda, pero me da cosa tirarla porque está casi nueva. Digo, tirar o regalar. Bueno, saquémosla. Tengamos claro que la ropa que deberíamos tener es aquella ropa que nos hace feliz. Y en ese sentido, en ese sentido, eh, acá una recomendación de inversión para esto. Hay gente que se dedica al tema de la ropa. Sí, hay gente que son asesores de imagen que nos pueden dar una mano explicándonos qué ropa es la que nos conviene más utilizar y comprar y definir un estilo. ¿Qué hace un asesor de imagen? Y acá les le mando una Un abrazo enorme a Noel Ñeiro, que es una amiga que la voy a traer al podcast, que sabe kilos de esto, con el cual este tuve el el gusto de trabajar en algún momento. Lo que hacemos, lo que hace un asesor de imagen es increíble, es un trabajo que está buenísimo, ¿no? Porque básicamente define nuestros roles, cómo queremos posicionarnos en cada uno de los roles, ¿sí? ¿Qué situaciones tiene cada uno de esos roles en nuestra vida, cómo quiero vestirme yo en cada qué es lo que quiero transmitir en cada esa situación y después qué colores están asociados con mi color de piel, color etcétera, etcétera, ¿no? Por ejemplo, si yo digo, bueno, el 80% de tiempo estoy en una oficina y en una oficina yo quiero transmitir este seguridad, entereza, etcétera, o sapiencia o que soy un crack, bueno, capaz que que conviene vestirse de esta forma, que se acomoda mi cuerpo, etcétera, etcétera, y usa estos colores. Entonces, tengo una guía básica de cuál es la ropa que me tengo que comprar. No estoy comprando ropa al azar porque la vi en el supermercado, porque la vi en el shopping. La estoy comprando porque sé que es la ropa que me quiero comprar y diseñé cómo me quiero vestir. Y eso es lo que hace un asesor de imagen, que es un laburo que es una inversión, hay que contratar el incesor de imagen, pero que tiene un retorno claro que es que Dejas de comprar ropa al pedo que no que después va a quedar en un placar y no la vas a utilizar. Una cosa que tenemos que tener clara que la ropa suele ser cara, o sea, no es barata la vestimenta, al menos en este lugar del mundo, en particular en Uruguay, la ropa es bastante cara porque suele ser toda o gran parte importada. Entonces, no es no es algo barato. Sí. Ahora, acá empezamos con las las asociaciones de nuevo pensamos lo caro y y vuelvo al ejemplo del vino, a el ejemplo del vino de los que lo charlamos por correo anterior al hace un par de podcast. Lo caro no necesariamente es de buena calidad, como que lo barato no necesariamente es de mala calidad. Tenemos que aprender a identificar que es bueno o que es malo dejando de lado el precio y dejando de lado la marca, ¿no? Muchas veces hay en supermercados que venden cosas de alimentación, tienen una sección de ropa y tienen ropa que es de sere económica y que es de tanta calidad como la misma ropa que venden en una tienda Super Fashion. A ver, en la mayoría de los casos viene de China ambas prendas y la idea el tema es el embalaje que le ponen de marketing, etcétera, para que uno para que uno compre. Así que intentemos deslozar. ¿Hay ropa de calidad y cara? Sí, seguro. Hay ropa de calidad y más barata. Sí, seguro. Más difícil de encontrar. Hay ropa barata y mala también. ¿Hay ropa cara y mala? Seguro que sí. Se dan todas las combinaciones y donde está donde nosotros tenemos que aprender a ver. Ahí yo tengo una ventaja que tengo aire a mi esposa que cose, que sabe coser y tiene un ojo increíble para esto. Entonces a veces no, mira, esto es mala calidad. Mira, fíjate la costura, no sé qué tenía la máquina fuera de punto. Es una cara en ese sentido. Entonces, eh No digo que vaya a comprarme ropa siempre con ella, pero pero tener ese ojo está bueno. Pero separemos entonces precio y calidad, no necesariamente van de la mano. Otra de las cosas que es interesante es cuidar la ropa. Sí, si yo eh tengo mi super camisa con la cual voy a trabajar y con esa camisa me voy a poner a hacer un tuco cuando llego a casa, es muy probable que esa camisa después tenga mancha de tuco y no las pueda volver a usar si no puede, especialmente si no puedo sacar la mancha. Sí. Entonces, cuidémosla. Sí, cuidarla implica que la ropa se adecúa. al uso para el cual la tengo pensada y no para para otros. Otro tema que ustedes podrán decir, bueno, no estás diciendo nada, Rodrigo, aprovechar las liquidaciones. Eh, más o menos. Yo creo que la clave está en diseñar cómo nos queremos vestir y comprar cosas asociadas con ese diseño, que ahí podemos ir de la mano de un de un se fue el nombre, de un asesor de imagen profesional o hacerlo por nosotros mismos, pero diseñar como nos queremos vestir. Si se da que en una liquidación justo encuentro cosas que están asociados y necesito esas prendas, perfecto. Ahora, la mayoría de las veces las liquidaciones termino comprando cosas que no necesito porque el ser humano cuando ve el el 50% off eh deja de ser racional, se vuelve medio tonto y compra cualquier cosa. Entonces, no le tengo mucho respeto a las liquidaciones. Es fácil caer en la trampa, digamos. Sí. Y es una de las cosas que tiene la vestimenta es que eh muchas veces es más barata en el exterior, en particular en Latinoamérica, como la mayoría es importada, muchas veces es más fácil comprar, es más barato comprar ropa en el exterior y si tenemos la posibilidad de comprarlo. Eh, acá depende mucho el país, ¿no? Uruguay tiene que esto como estamos lejos superco, pero yo cuando viajo hay ciertas prendas que me las suelo comprar en otros lugares. Cuando viajaba hay otras prendas que suelo comprarme en otros lugares, para que se una idea, un shin levis. Eh, acá en Uruguay en torno de los $100, el mismo Shin Levi que es igual en cualquier parte del mundo, en México sale $30 más o menos para que sean una idea, digamos, la diferencia de precios. Entonces, está bueno de repente aprovechar eso y eh comprar en otros lados o traer si si tengo claro el tema de los talles, etcétera. Así que es la parte la parte más difícil y como les decía, digamos, como estrategia final, me parece que está bueno definir un presupuesto. Ya lo había comentado, pero si no sabemos cuánto es lo que podemos gastar de ropa y nos no de alguna manera nos cerramos ante ese presupuesto. Eso me va a dar una pauta de no gastar de más, que es lo que empezamos hablando. No creo que hay una tendencia natural a gastar mucho en ropa por distintas razones, lo hacemos de una forma impulsiva y la idea es poner un poco de raciocño para que no caer en esta trampa del consumo que es que es la ropa, que es algo que puede llegar a ser significativo en nuestro presupuesto. Así que amigos, esto era lo que querías contarles. el día de hoy. Muchas gracias por acompañarme el día de hoy. Recuerden que me ayudan mucho si dejan una reseña en iTunes. Si le comparten esto a un amigo, a un amigo que gaste mucho en ropa, eh, me ayudan mucho si agregan en su biblioteca de Spotify los podcast, sí, le ponen el corazoncito verde porque eso ayuda a que tenga más visibilidad. Me ayuda mucho eh cuando me mandan mail y me cuentan cosas, porque eso me da muchísimo feedback. También cuando en me siguen en redes sociales y bueno, si tienen ganas, nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos el próximo miércoles con otro episodio que ayude desarrollar esa neurona financiera que tenemos un poquito dormida. Nos vemos el miércoles. Chao, chao.
Financiera. Deorona financiera. Leorona financiera deora financiera. sin anci que el pan dulce es como mi criptonita, una vez me pasó que invité a se vinieron unos amigos a casa, entonces saqué un pan dulce que tenía, lo corté, lo puse arriba de la mesa y estábamos charlando y cuando me quedo acordar me como todo el pan dulce y mis amigos no no pudieron comer nada, ¿no? A ese nivel tengo un problema con el pan dulce que ahora un pan dulce me lo tengo que terminar. No me pasa con ninguna otra cosa, me pasa con el pan dulce, ¿no? Este, hice una confesión abierta sobre mi adicción al pan dulce, por eso como poco, porque no puedo controlarme. Es como mi criptonita, es mi punto débil.