Un, dos, tres, cuatona financiera. Deora financiera deora financiera. Leona financiera de Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio del podcast de Neurona Financiera. Mi nombre es Rodrigo Álvarez y les voy a acompañar durante un ratito para ver si logramos acercarnos un poquito más a tomar el control de nuestra situación financiera y dejar de sufrir estrés por dinero. Y justamente una de las cosas que nos causa más estrés suele estar relacionado con la vivienda, con la casa propia. Por alguna razón nosotros tenemos como en el ADN esto de la casa propia. Ya en el capítulo nu del podcast, hace un par de años charlamos sobre las distintas opciones que tenemos sobre el alquilar versus el comprar, qué tenemos que tener en cuenta. Pero ho vamos a dar un pasito más. El otro día hablábamos de que uno podía irse a vivir al interior. Hablábamos de que hoy en el contexto de pandemia quizás irse a vivir en el interior es una opción. Quizás no tengo con por qué quedarme en la ciudad. Y alguien me decía, "Bueno, si bien los alquileres en el interior son más baratos, cosa que dependiendo un poco de la ciudad se da." Otra de las razones interesantes que por las cuales uno podría irse al interior es porque uno puede conseguir terrenos y cuando digo terrenos me refiero a un pedazo de tierra mucho de forma mucho más económica que en la ciudad. De hecho, en la ciudad prácticamente es difícil conseguir estos lugares. No hay terreno. Si se edificó tanto en las ciudades que es muy difícil conseguir un terreno y si lo hay sale mucho dinero. Si uno puede conseguir un terreno, puede construir. ¿Y qué tal construir? ¿Es negocio construir? ¿Vale la pena construir? Sí, es una opción. Bueno, déjenme contarles un poquito en función de de mi experiencia, que no es mucha, pero déjenme contarles un poco lo que he podido averiguar charlando con muchas personas. Primero que nada, construir Solemos hacerlo en Latinoamérica, en la mayoría de los países de Latinoamérica, de una forma sumamente tradicional, como se hacía en Europa hace cientos de años y como se sigue haciendo. ¿A qué me refiero? Me refiero a cimentación, ¿no? O sea, un cimientos, paredes, ladrillo. Sí, me refiero a ese ese estilo constructivo que seguramente lo encuentren bastante similar al estilo constructivo de donde ustedes viven. recurrido todo Latinoamérica y excepto en lugares puntuales donde el clima, de alguna manera, el clima demanda que se haga una forma distinta. En la mayoría de los países de Latinoamérica, en las ciudades, el estilo constructivo es tradicional. Ladrillo o bloque o tichoro, como lo quieran llamar, eh cemento eh por ese lado. Sí, creo que que se entendió mi idea. El techo usualmente de planchaba. Hay algunos lugares como decía que por la climatología estilo de Tierra del Fuego o el sur de Chile, donde es más común la madera. Pero, ¿por qué les digo esto? Porque el el la construcción tradicional no es económica, suele ser cara, suele ser e demora y suele ser cara. Para que tengan idea, acá en Uruguay, esto tómenlo entre pinzas, pero el valor metro cuadrado de la construcción gira en torno a 1000 a 00 dependiendo un poco de las term aciones. Como ven, es un valor bastante caro porque si te haces una casa de 60 m² o de 100 m², estás entre valores de 60, 90, 100, 150,000. Es más barato que comprar. Bueno, usualmente sí. Usualmente sí. Yo les digo mi experiencia con respecto a esto. Estoy partiendo de la base que quien quien está escuchando esto necesita o está interesado en solucionar el problema de vivienda. En ese sentido, quiere construir, pero no tiene 50,000 200,000 en el bolsillo, tiene menos dinero. Entonces, lo que quiero charlar el día de hoy es opciones alternativas que hay opciones alternativas para poder construir con poco dinero. Bien, bueno, comencemos. Miren, supóng que uno tiene poco dinero y necesita construir una primera opción y tiene un terreno, ¿no? Vayamos por ese lado. Una primera opción es ir por por el método tradicional, sí, ladrillo. Pero pensarlo de forma tal de poder hacerlo de manera modular. ¿Qué quiere decir esto? Quiere decir pensar desde el proyecto desde el principio, que vamos a hacer una parte y después vamos a hacer otra y vamos a ir extendiendo de cierta manera. Las ventajas que tiene esto es que al principio nos sale menos dinero, nos sale un poquito más, digamos, por por metraje que si lo hiciéramos eh solo ese ese cuadrito. Imagínense si hacen un cuadradito. Un cuadradito está mal dicho, ¿no? Por ejemplo, se hacen un una construcción de 40 m² donde pueden poner una cocina comedor, un baño y un dormitorio y después lo que piensan es cómo extender eso para que sea más grande. Pero lo interesante acá es pensarlo desde el principio. Después le puedo poner un piso arriba, pero si le pongo un piso arriba, tengo que dejar más o menos pensado donde voy a meter la escalera, por ejemplo. ¿Qué problema tiene esto? Bueno, por cómo funciona la construcción tradicional, no está muy pensado para cazarlo en tiempos distintos. Sí, acá este arquitectos y gente del mundo de la construcción que me escuche y no esté diga algo mal, eh, metan un comentario neuronfinanciera.com/117, pero usualmente no está pensado y a veces cuando tengo planchadas, diferencias de planchadas puede tener humedades, etcétera. Lo otro, y esto lo hablaba con un arquitecto, es que el método tradicional no es lo más adecuado térmicamente hablando. ¿Qué me refiero con esto? Nosotros Tenemos que buscar cuando construimos algo que haya una aislación térmica. La aislación térmica usualmente se traduce en una capa de de aire, un espacio entre el exterior y en el interior. Si yo hago una casa y esa casa tiene una pared sola, hay una transferencia térmica entre el exterior y el interior, entonces tengo una pérdida de calor o pérdida de frío. Sí, digamos, no tengo no tengo, digamos, no se conserva la temperatura dentro. Entonces ahí es donde empiezo a jugar con el concepto de doble pared, que es como hacer dos casas que me puede llegar a encarecerar bastante. Sí, vamos a ver que hay alternativas y empezamos. Vamos a mezclar todo. Sí, pero pero en principio la construcción tradicional es cara. Si la quiero hacer con poco dinero, eh podría empezar con algo chico e ir creciendo. Pero no quiero hablar de construcción tradicional. Una contra que tiene la construcción tradicional es que paga impuestos. Me olvidé de eso. O sea, casi todos los mecanismos pagan impuestos, pero pagan impuestos. Al menos acá en Uruguay uno paga impuesto por el trabajo de los obreros que están trabajando. Entonces, eh pasan a ser de cierta manera como empleados de quien está construyendo y eso hace que se encarezca bastante el metro cuadrado. Igual yo lo que quería hablar era salir un poco de la caja. No quiero hablar de la construcción tradicional, quiero hablar de opciones alternativas. Alguna vez hablando con un arquitecto, él me decía, "Acá en Uruguay, la mayoría de los arquitectos te van a a buscar y te van a Siempre lo ha de la construcción tradicional, ¿no? El ladrillo, lo duro. ¿Por qué? ¿Y por qué es lo que aprendimos? Hay poco arquitecto que saque la cabeza un poco de la caja y vea que hay métodos constructivos diferentes. No hay muchos expertos en esos métodos constructivos. Esto me lo dijo off the Record, un arquitecto. Estoy seguro de que muchos arquitectos que me están escuchando no están de acuerdo con lo que voy a decir, pero tiene cierto sentido. ¿Por qué si hay otros métodos que ahora vamos a ver cuáles son? Porque la mayoría de los arquitectos se tiran siempre lo tradicional, eh, cuando térmicamente, digamos, así por por sí solo, no es la mejor de las de las opciones. Yo lo que quiero traer eso son algunos métodos alternativos, simplemente para dejarlos pensando, para que se den cuenta que hay cosas distintas y si uno se quiere hacer una casa, no necesariamente tiene que comenzar por meter cimientos o platea, ladrillo, cemento y empezar a levantar paredes. Opción número uno, la madera. Tengo un amigo que fanático de las casas de madera y que él solo ha hecho ya unas cuantas. Sí, Juan, que es un amigo, a puro libro y video de internet ha montado ya creo que dos o tres cabañas que están impresionantes. Sí. Primero, cuando digo madera, no nos imaginemos la cabaña del bosque, ¿no? Cuando digo madera, me estoy refiriendo a una casa que eh su estructura es de madera, lo que se suele llamar la jerga good framing, ¿no? O sea, este tipo de construcción lo que tiene es como un enrejillado que se le llama el framing a eso. Eh, un enregjillado de paredes, perdón, adentro de las paredes, un enrajillado y después ese enrajillado se le pone para ir al lado adentro, parer lado afuera construyendo una cámara de aire que se le puede poner una islación como lana de vidrio, por ejemplo, entre entre ambas entre ambas capas. Sí. Good framing es cuando es enrajillado, es de madera. Una cosa que tiene la madera es que es sumamente cálida, ¿no? Tiene muy buena memoria térmica. De hecho, acá en Uruguay el gobierno se está dando cuenta de que estamos de Desaprovechando eso y hay algunas ideas como para fomentar el que se construyan más casas de madera. Pensemos que en el hemisferio norte, más que nada Estados Unidos, las casas de madera son sumamente comunes. Sin embargo, por acá eh es algo que que lo vemos nuevamente como la cabaña. La madera, si bien necesita cierto mantenimiento, existen tipos de madera, ya ha evolucionado bastante esto y hay tipos de madera que prácticamente no necesitan mantenimiento. Si con una mano cada tanto de de algún protector de al lado fuera estamos del otro lado. Hay maderas que ya vienen eh con cierto eh componente para que los bichos no se lo coman. Entonces, puedes poner esa madera y eso te asegura, digamos, de que no se vaya a pudrir. Hay otras maderas que se cristalizan en vez de que se pudren. Creo que que hay un montón de opciones. Sí, como todo, como todo, una casa de madera eh tiene algunas matices, ¿no? Como decíamos, es supercálida, se puede hacer sobre pilotes, entonces no necesariamente tiene que estar El el piso tiene que estar e, ¿cómo decirlo? Nivelado. Eso también te puede llegar a ahorrar bastante dinero. Cuando hacemos de construcción tradicional tiene que estar nivelado el piso. Eh, hay opciones premium, ¿sí? Quiero decir, uno puede hacer lo que llama una cabaña económica que seguramente no dure mucho y quien te dice capaz que le sopla un poquito de viento por algún lado. Y hay opciones super premium con acá, por ejemplo, hay una empresa que trae madera de Rusia que usan allá, no sé. en en la nieve para hacer las casas, que es eh super cara y se termina saliendo muchísimo más caro que la construcción tradicional, pero son árboles que tienen, yo que sé, cientos de años. Sí. Entonces, la madera es una opción, queda cálido, como decíamos, así que tengámoslo, tengámoslos presente. Ahora se está poniendo cada vez más de moda, cada vez hay más gente que domina la técnica constructiva, lo que se llama el steel framing. Habláamos del Good framing, si este enrajillado de madera para para las casas de madera. El steel framing es algo similar. Se arma una suerte de enrejillado, pero es de una especie de acero galvanizado, podríamos decir. Ahí viene el steel framing. Y del lado de adentro se le pone yeso o cualquier otra cosa, digamos. Del lado de afuera se le pone una, usualmente es una una madera que que no es afectada por por la humedad, una capa de algo que se llama, que es como una especie de nylon protector, podríamos decir. Y arriba se le pone lo que se llama el siding, que es una capa, una una pared exterior. ¿Qué es lo interesante el steel framing? Que vos lo ves y parece construcción tradicional, o sea, de adentro es paré, de afuera puede ser paré con reboque o lo que quieras porque se le puede poner este fibrocemento y sobre el fibrocemento se pinta o se reboca o lo que sea. Entonces parece como si fuera una casa normal, normal de construcción tradicional, pero no lo es. Tiene mejor memoria térmica porque al tener una capa de aire entre las distintas capas, ¿sí?, entre las distintas, digamos, entre distintas capas del steel framing, eh, se le puede poner eh también no solamente aire, no, sino se le puede poner algunaislante térmica como lana de vidrio, poliretano, cosas por el estilo. Entonces, eh la memoria térmica que tiene es mejor. Sí, se tiene que hacer bien con con gente que ha hecho casa de steel framing, le sopló le sopla un poquito, o sea, por algún lado le entra le entra frío, pero pero eso porque se le hicieron mal, digamos, porque si se hace bien esto no pasa. Eh, ¿qué me dijo una vez off the record un arquitecto de que no hay tanta gente que domine muy bien esta técnica constructiva? Si hay algunos reconocidos, pero que muchos los pueden hacer, pero pocos dominan bien la técnica constructiva. Entonces, los arquitectos no lo tienen como no no es lo primero que que piensan. Pero cada vez es más común ver cosas en steel framing. Sí, cada vez es más común ver este tipo de de construcciones. Inclusive está genial para hacer un segundo piso porque es mucho más livio. Uno tiene que hacer vigas y cosas similares. Bueno, sí tienes que hacer alguna, pero pero básicamente te permite que sea mucho más liviana la construcción. Y en un país donde no hay grandes tornados y cosas, tendría sentido esto. Sí. Eh, se le pone un techo liviano y listo, digamos. Creo que cada vez lo vamos a ver más y creo que ya pensar en steel framing como la el tipo lo primero que se nos ocurre cuando vamos a construir va a ser algo bastante bastante normal. Hay cursos cortos de Steel framing no técnica constructiva difícil, como siempre, entender cómo funciona y hacer las cosas bien ya eh dista un poco de simplemente saber la técnica. Es más barato. Si iba es un poco más barato. Te diría que si hablamos de que el precio por metro cuadrado es 1000, acá lo podemos bajar un poco. Sí, venimos a decir que en steel framing se pueden conseguir cosas de 600, 700, siempre las terminaciones acá donde están los problemas. Eh, y se pueden hacer cosas sumamente interesantes. y grandes. Pero déj paso más. Cuanto menos trabajo tenemos en el lugar donde construimos, más rápido es la construcción y menos se pagan menos impuestos. Se pagan menos impuestos porque e de cierta forma no estás pagando los aportes patronales de los empleados que son quienes construyen. Entonces, una construcción de 3 meses con 10 empleados, tenés 10 empleados laburando tres meses para vos con su sueldo y tenés que hacer aporte sobre eso. Ahora bien, eh cuando cuando hablamos de tipos constructivos alternativos, hoy están apareciendo un montón de cosas superinesantes. Sí, déjenme contarles una que me parece que vale la pena que la revisemos y es lo que se llama las viviendas de isopanel. El isopanel es, esto es de una forma muy burda de decirlo, es dos chapas con espumaapl en el medio o dos chapas de, supongo que es acero galvanizado, no sé qué son ahora que lo pienso, con poliestirena o algo por el estilo en el medio. Lo que le hace asegura la es una pared liviana que asegura la memoria térmica de ciertas formas. Uno de una manera, para que se entienda, cuando va a armar una casa de de isopanel, la pared ya te viene pronta. Entonces, lo que haces es colocas la pared, de cierta manera la enganchas con algunas vigas que usualmente son de metal. Vigas, no, pilares, digamos, que usualmente son de metal. Y listo. Y listo el pollo. El isopanel es más económico en ese sentido, como decía, tiene que gran memoria térmica. Conozco gente que vive, conozco un par de personas, un par de amigos que viven en casa y su panel y están super contentos. Eh, no tiene el look de vivienda tradicional, a menos que uno le ponga pienso y le dé en la parte de afuera haga algo para que quede o inclusive se le puede poner hasta ladrillo de la parte de afuera o piedra o lo que sea, pero parece una muy buena opción. Existen proveedores que se dedican a hacer casas de isopaneles. Eh, una, no sé si es una contra el isopanel, pero como decíamos es una es una pared liviana y eventualmente yo puedo venir con un con algún aparato y cortar la pared, digamos, pero sería bastante complicado. O sea, si le mete un taladro seguro agujero de la pared, digamos, eh, en ese sentido, pero me parece que es un caso super extremo. Tiene quedan preciosas las casas. He visto casas quedan hermosas de de isopanel, eh, y la temperatura, ya les digo, conserva muchísimo. Entonces, también es otra opción y también bastante más más económica. Sí, me animaría a decir que también podemos bajar el metro cuadrado mucho menos de $1,000. Precio final, ¿no? Ahora también quiero hablar de otro otra estrategia constructiva que en particular yo tengo el corazón puesto acá, pero pero por por eficiente y eficaz, que es las viviendas de contenedores. Ustedes saben, los contenedores marítimos, sí, estos contenedores que vemos en los barcos, que vemos dos por tr en la ruta arriba de camiones, últimamente se están utilizando para construir viviendas. Un contenedor Es algo que tiene medidas estándar. Sí, hay contenedores, usualmente se usan los de 40 pies y 20 pies. Para que sean una idea, son más o menos 12 m de largo y 2,44 de ancho. Los de 20 pies es la mitad, 6 m de largo y 44 24 de de ancho. Sí, que eh son muy Pinteres en el sentido que la foto queda muy linda. Sí. ¿Qué tiene? Bueno, la primera contra cuando pensamos en una casa de contenedores es esto es un cuadrón. metal. Eh, me voy a ir a ver un cuadrado metal. Bueno, más o menos. A ver, si hace bien la vivienda de contenedores, eh, tiene entre el metal y la pared interior, porque hay como un recubrimiento, uno no toca el metal directamente cuando está dentro. La pared interior tiene un tiene una deslación térmica, ya sea lana de vidrio o lo más recomendable eh polibiretano expandido. Entonces, se logra esa memoria, esa esa barrera térmica entre exterior e interior. Sí. Entonces, no es una caja de metal que si está el sol te morís de calor o un o que si le da el frío te congelas porque el metal es un buen conductor de temperatura, entonces necesita un proceso. Lo otro que tienen las casas, las las viviendas de contenedores es que uno cuando las piensa, piensa en un contenedor y es una medida cotada. 244 es algo fino. Sí, te entra, no sé, si es el ancho de un dormitorio, te entra la cama y un par de una cama de dos plazas y un par de mesitas al estado y no mucho más. Entonces, lo que hay que hacer en realidad es unir varios contenedores. Se le sacan las paredes interiores, se refuerza eso con acero y eh de cierta forma uno en realidad con lo que se queda es con el perímetro exterior de la vivienda de contenedores, ¿sí? ¿Que qué tiene lo qué es lo barato que ya viene prehecho. Entonces, cuando te quieres acordar, en realidad es bastante parecido el steel framing, en el sentido que tenés, eh, una pared que termina siendo un un un framing, un enrejillado que puede ser de madera o puede ser de de acero galvanizado de con una aislación térmica y una pared interior que puede ser madera o que puede ser yeso. Una capa de metal, digamos que oficia de de separación entre el mundo exterior e interior y al lado afuera se le puede poner también cualquier cosa, ¿no? Se le puede poner siding, que es este fibrocemento estilo madera, se le puede poner madera, se le puede poner piedra, lo que uno quiera. De hecho, una casa de contenedores, una de las ventajas que tiene es que si hablamos de ir haciéndola por partes, uno puede primero hacer el contenedor y después ir del lado afuera ir mejorando, pero cuando ya tenés el contenedor con las paredes interiores y la lesión térmica del lado adentro, te puedes meter adentro e ir evolucionando. Hoy por hoy hay proyectos de casas de contenedores de cientos de metros cuadrados uniendo varios contenedores. Se puede poner uno arriba de otro. A mí me encanta porque es como jugar al Lego, ¿no? Uno se puede ir armando su casa con como con Lego. Eh, hay cientos de videos en en internet de casas de contenedores. Eh, estamos acostumbrados a ver el contenedor así como como pelado de repente en un terrenito en en zonas costeras, ¿no? Porque pongo el contenedor y me puedo ir de vacaciones, pero es una estrategia también para pensar en en vivienda permanente. Tiene sus ventajas, o sea, está metido dentro de una cosa de acero barco, ¿no? Que es, o sea, nunca se lo va a llevar un tornado. Es como para guerras atómicas. Sí. A mí me me Me encantan las cosas que se pueden hacer con casa de contenedores y lo estoy mirando con con mucho cariño. Y déjenme contarles una última estrategia constructiva que está tomando fuerza cada vez más, que va de la mano de la sustentabilidad, que son las casas de barro o de adobe. Cada vez es más comumbre este tipo de construcciones, tampoco sé si hay mucho experto, pero lo que tiene en sí es una sustentabilidad enorme, gran memoria térmica, es como se hacían en las casas antes, en estas zonas del mundo, ¿no? Es un enrejillado de caña con cierto barro para que eh con un ladrillo de barro que no es cocido. No sé mucho el tema, pero he visto algunas casas y se ven increíbles. Se se ven como que son superfesquitas adentro, que sostienen mucho la temperatura. Al final hacen hornos de barro, ¿por qué no hacer una casa de barro? Me da la idea de que va a aguantar la temperatura muchísimo. No sé cómo muchas son las terminaciones, es donde estoy más flojo en este tema. Sí, pero también es una opción. Tanto la madera como el steel framing, como los esopaneles, como las casas de contenedores o como el barro o adobe, lo que tienen es nos hace pensar afuera de la caja. Eh, No es simplemente pensar en tengo que hacer mi casa de métodos tradicionales, por más que los arquitectos tiren agua para ese molino, porque es lo que saben, existen alternativas y esas alternativas pueden permitirme a mí dos cosas, como decíamos, hacer primero la casa de forma modular, ir haciéndola de a poquito, y segundo, me pueden permitir hacerla gastando menos dinero porque el metro cuadrado suele ser más barato. Sí, seguramente me haya faltado algún método constructivo y acá les pido a ustedes nuevamente, eh, que que me ayuden, que me ayuden a ver qué me está faltando, que me ayuden a ver eh contras de estos métodos constructivos, eh cosas a favor, si viven en alguno de estas de estos tipos de construcción, ventajas y desventajas, creo que eso nos puede aportar muchísimo a todos aquellos que están pensando en construir su casa y que ho por ahí no saben por dónde por dónde arrancar. Así que el objetivo del episodio de hoy era pensar afuera de la caja, pensar que podemos construirnos nuestro hogar si es lo que queremos de una forma distinta y que nos salga más barato. Sí. Y que de alguna manera cumplir ese sueño que muchos uruguayos tienen de la casa propia. Así que, queridos amigos, muchas gracias por acompañarme el día de hoy. Espero que les haya gustado este episodio. Yo lo disfruté mucho. Si tienen ganas, nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos el próximo miércoles en otro episodio que ayude a desarrollar nuestra neurona financiera. Chao, chao. Neurona financiera. Neorona financiera. Neorona financiera. sin anci