Si sos de los que se preocupa por el momento de la jubilación, si tenés miedo que la renta que vayas a recibir el día que te jubiles no sea lo suficiente para mantener tu nivel de vida, me parece que este episodio es para Bors porque vamos a ver qué opciones cómo podemos complementar ese momento.
Un, dos, 3, cuorona financiera de Ora financiera. Leona financiera financiera sin anci.
Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio del podcast de Neurona Financiera, donde hablamos de finanzas personales. donde hablamos de inversiones, donde aprendemos a dominar nuestra situación financiera, que el dinero no nos controle, sino que seamos nosotros quienes lo controlamos y de esa forma poder lograr nuestros objetivos. Mi nombre es Rodrigo Álvarez, soy quien los acompaña miércoles a miércoles en este baile de esta cosa que se llama Neurona Financiera, que como saben pueden encontrar mucho más recursos y muchas cosas en neuronafinanciera.com o en Instagram o donde quiera. Hoy un tema sumamente interesante, o al menos es un tema que a mí me interesa mucho y es uno de los grandes eh, ¿cómo decirlo? Eh, catalizadores que hicieron que Neurona financiera eh tomara vida. Hace unos años estaba dando una mi primera charla TEDEX, la primera y la única en realidad que he dado hasta ahora y yo iniciaba con una pregunta, ¿cuánto voy a cobrar el día que me jubile? Porque a mí me daba pánico el hecho de no tener control de ese momento. Hoy no lo sé cuánto voy a cobrar y si no lo sé, cómo sé si que me va a dar. Y eso fue una de los grandes catalizadores que me hizo meterme en el mundo de la finanzas personales, tomar control, justamente no depender de otro, sino depender de de mí mismo o al menos depender con un gran porcentaje de certibilidad de mí mismo. ¿Por qué les cuento esto? Bueno, eh como ustedes saben o si no saben les cuento, Neuna Financiera tiene un spinoff que se llama El Club del Inversor junto con con Nicolás, con Nicolás Rodríguez, que es mi socio en el club del inversor, que de hecho si quieren escuchar podcast específicos de inversiones, busquen el podcast del Club del Inversor que que lo lleva adelante Nico, que está muy bueno, donde hablamos de mecanismos de inversión un poco enfocados a a Uruguay, pero pero tiene cosas muy muy interesantes que se pueden trasladar a otros lugares. Y en el club inversor lo que hacemos nosotros es miércoles a semana a semana, usualmente los miércoles, pero no tiene por qué ser los miércoles, invitamos a un dueño de un mecanismo de inversión que nos de una charla y hace un par de semanas nos acompañó la gente de eh Mayorano para contarnos una cosa y yo quería contarles eso porque me parece sumamente interesante. En el club del inversor nos dividimos básicamente en dos tipos de inversores. Aquellos que les gusta, les encanta el mundo de las inversiones, que que les gusta de alguna forma eh, ¿cómo decirlo?, dedicarle tiempo a las inversiones, que les divierte, que es un hobby. Y después hay otro perfil que es aquellos que quieren las inversiones como herramienta para conseguir un objetivo. Pero no estamos, yo me incluyo ahí adentro para estar todo el día buscando mecanismos de inversión. ¿A qué me refiero con esto? Hay gente que vive las inversiones, que realmente disfruta el hecho de estar dedicándole mucho tiempo a las inversiones y está bien que así sea. Y en el club del inversor ese tipo de público tiene un lugar. Ahora, hay otro público que en realidad no tiene tanto tiempo como para dedicarle a las inversiones. Entonces, busca cosas más desatendidas y usualmente tiene objetivos más a largo plazo. Por ejemplo, la inversión puede ser una herramienta que me permita complementar mi jubilación. En ese sentido, en ese sentido, eh hoy por hoy, quienes eh quienes estamos en en Latinoamérica dependemos de sistemas previsionales que están cimentados sobre realidades que hoy no son reales. valga la redundancia. ¿Qué quiero decir hoy? Eh, jubilarse a los 65 años o a los 60, depende, digamos, la caja a la cual uno aporte, parece algo irrisorio y el sistema está pensado para que haya mucha gente trabajando y poca gente jubilada, porque la gente antes se moría antes. Sin embargo, hoy las personas viven más. Entonces, los sistemas previsionales que son eh que que dependen, digamos, de esa estructura piramidal que hoy está prácticamente invertida, ¿no? funcionan. Entonces, eso genera un problema. El problema que genera es que hoy estemos hablando de las reformas de las cajas jubilatorias, las reformas del sistema previsional. No sabemos que va a pasar el futuro, pero sí sabemos que va a cambiar. Eso tenemos cerveza y es certeza, dije cerveza. Eso tenemos certeza de que va a cambiar y lo más probable es que no sea beneficioso para nosotros como usuarios. Quiere decir, como usuario de un sistema previsional, es muy probable que lo que venga acá a futuro nos afecte, ¿no?, de forma positiva. o vamos a tener que trabajar más años o la rentabilidad va a ser distinta, no lo sé, pero estamos en ese brete en este momento. ¿Qué podemos hacer al respecto? Bueno, podemos hacer cosas que dependan de nosotros mismos o al menos que dependan con mayor grado de certeza de nosotros mismos. En ese sentido, en ese sentido, hace un tiempito, cuando yo lancé e neurona, cuestaba por lanzar neurona financiera al libro, salió al mercado acá en Uruguay un libro e eh digamos, también de de de la misma temática que se llama Mi dinero, mi problema. El libro lo escribió Stephanie Shelman. Yo no la conocí a Stefhanie Shelman, tuve el gusto de conocerla una crack. Stephanie Shelman es una eh una persona norteamericana que se vino a vivir a Uruguay hace muchos años, radicó en en Uruguay, que es asesora de inversiones, que tiene su propio eh well advisor, podríamos decir, que además es profesora y creo que La mayoría de las personas que han que trabajan en el sistema financiero en Uruguay en inversiones han pasado por por el pizarrón, por la pizarra de de Stefanie y todo el mundo le tiene gran gran estima. Tuve la suerte de poder reunirme con ella. Intercambiamos libros, charlamos un montón. De hecho, la vez pasada revista Galería eh nos hizo una entrevista a ambos eh que que estuvo buenísima, porque los dos aportamos como una visión complementaria. Sí. O sea, lejos de ser competencia, todo lo contrario. sino que nos complementamos muchísimo con Stefanie y Stefhanie escribió este libro que llama Mi dinero, mi problema, donde básicamente dice, "Che, ocupate vos de tu jubilación porque no puedes depender de otra persona." Sí, divino el mensaje. Haces un paralelismo con aviones. Se lo recomiendo. El libro está bueno, pero el libro lo que tiene es que te introduce un problema, ¿no? Te dice después que lees el libro, te quedas con esa sensación de, "Che, está en el horno, ¿no? O sea, tengo que hacer algo con respecto a a mi jubilación. Y de alguna manera, Stefhanie viene influenciada por ser norteamericana con lo que es el sistema previsional norteamericano, que es el 401K, que es bien distinto como funciona acá. Básicamente, y esto es modo de super mega resumen, el cada trabajador lo que hace es aportar a un fondo de inversión y va invirtiendo parte de su dinero bajo ciertas reglas. Se invierte su dinero y lo que está haciendo desde que empieza a trabajar invierte. ¿En qué premisa está basado eso? Está basado en la premisa de que eh la renta, los los las acciones, la bolsa modela la generación de valor en el mundo y cada vez se genera más valor. Eso implica que la tendencia de la bolsa en sí ha sido creciente a lo largo de los años con volatilidad, quiere decir, a veces las acciones suben, a veces las acciones bajan, pero en términos generales se tiene como se tiene como un crecimiento. Sí, la tendencia es al crecimiento. Capaz que hay un año que está mal y baja, pero después vuelve a subir de nuevo, pero en el largo plazo siempre crece. Pensando en el largo largo plazo, ¿sí? Los lo que es el modelo norteamericano sistema previsional, lo que dice es invertí en esta clase en activo financiero por medio de algunos instrumentos y de esa forma cuando te retires vas a poder retirar ese dinero, colocarlo en otro instrumento que te va a dar una renta todos los meses o hacerte con todo el capital, ¿no? En Latinoamérica funciona distinto. Sí, funciona sistemas solidarios donde eh o o por medio de administradoras de fondos, pero el sistema es distinto, se corre menos cuando cuando, perdón, cuando No, por sistema solidario. Es el trabajador y el gobierno, el trabajador actual y el gobierno el que financian a los jubilados. Cuando vamos por sistemas e de administradoras de fondo como las AFAP, las AFIP, las AFJP o como como se llamen en cada uno de los países, lo que termina pasando es que eh hay un un aporte obligatorio por parte de los empleados y hay una administradora de fondos que lo invierte, pero lo invierte en cosas de eh bajo riesgo, bajo riesgo, bajo crecimiento, digamos. No invierte en bolsa, invierte en activos usualmente locales de de mucha seguridad, usualmente de renta fija, etcétera, etcétera. Bien, ¿por qué les cuento todo esto? Para que vean el el problema y el el brete en el que estamos. Hay un corredor de bolsa de hace muchos años acá en Uruguay que eh toma el el la batuta, la posta de de de este Shelman y dice, "Quiero ofrecer un producto para que la gente pueda solucionar ese problema." Porque Stefhanie plantea el problema, pero no plantea la solución. No deja de que los operadores del mercado busquen una solución. Y Mayorano es el primero, bueno, no es el primero junto con la gente de Polonline, pero Mayorano lo lo presenta en una oferta específica, que lanzan un producto al mercado como para poder armarnos nuestro propio plan jubilatorio de cierta forma. ¿Qué qué es? Bueno, es algo que se llama mi plan. Sí, pueden encontrarlo en www.mayorano.com.I/miplan. ¿Es específico Uruguay? Eh, sí, es específico Uruguay. Pero lo que les quiero contar ahora es cómo es que funciona, porque me parece que ahí para aquellos que no están en Uruguay nos pueden enseñar un montón de cosas de que qué debemos buscar en cada uno de nuestros territorios, en los países en los que estamos. Por allá, uno de los primeros capítulos de del podcast, no me acuerdo el número exactamente, después lo podría buscar. Hablo de un instrumento que se llama ETF. Sí, así a modo de super resumen, el ETF básicamente es un instrumento financiero que sigue un índice, un índice bursátil, puede ser, por ejemplo, el típico del Spy 500, que básicamente lo que lo que hace es eh eh ponderar un conjunto de acciones. Entonces, yo disminuyo el riesgo porque estoy invirtiendo en un montón de acciones al mismo tiempo. Bien, lo que tienen los los ETF que están parados arriba de índices es que no son administrados. Quiero decir, eh uno dice, "Bueno, las 500 empresas más grandes y listo. Capaz que hay alguna de esas 500 empresas más grandes que no le está yendo muy bien, pero al no ser administrado sí que hay adentro porque la definición es que son las 500 empresas más grandes. En contrapartida los ETF existe otro instrumento que se llaman los fondos mutuos, ¿sí? O fondos administrados. ¿Cuál es la diferencia? En vez de seguir un índice, de decir, bueno, no sé, todas las empresas eh, no sé, el índice, las 500 más grandes o todas las empresas eh índices puede haber por verticales o horizontales, ¿no? Puedo decir todas, yo que sé, empresas canábicas, por ejemplo, ¿no? Si uno piensa que ese mercado puede crecer, en vez de eso, hay un administrador que lo que hace es administrar y es elegir qué meter y qué sacar dentro del índice, ponderar qué le da más peso, qué le da menos peso, ¿no? Es el índice, perdón, dentro del fondo. Saca y mete ITF o acciones adentro del fondo o bonos para eh maximizar La rentabilidad en un caso depende del mercado y en otro caso cuando es un fondo mutuo depende de el administrador, de la calidad del administrador. ¿Por qué les cuento esto? Porque lo que hace Mayorano es viabilizar de una forma muy sencilla que nosotros podramos comprar fondos. ¿Qué fondos? Bueno, elige tres fondos específicos que le permiten le pertenecen a una administradora de fondos que se llama Black Rock, que es de las más grandes del mundo. mundo que administra jubilaciones de de o fondos mutuos, no necesariamente para jubilación a nivel mundial hace muchísimos años. Y lo que hace lo que hace e Mayorano con tu plan es permitir de una forma muy sencilla invertir en estos fondos. Y acá viene la pregunta del millón. Bueno, pero ¿qué qué tienen estos fondos adentro? Bueno, estos fondos hay tres fondos. Lo que tienen adentro es ETF. ¿Qué tipo de ETF? Bueno, cada fondo varía. Sí hay un administrador, digamos, que elige que cuál es meter y cuál es sacar, pero hay una proporción entre lo que se llama renta fija y renta variable, sabiendo que históricamente la renta variable, o sea, las acciones o los ETF crecen más que lo que crecen la renta fija. Acá recuerden que hay como una regla que dice que cuando nosotros estamos más cerca de la edad del retiro, deberíamos tener más eh activos en renta fija que en renta variable. Cuando nosotros estamos somos jóvenes, podemos surfear la volatilidad del mercado y deberíamos tener más renta variable. En ese sentido, hay tres fondos que nos permite la gente de Mayorano, que es el prudente, el moderado y el crecimiento. En términos de rentabilidad, cada uno de estos fondos tiene un objetivo de rentabilidad, están medidos en dólares, ¿no? Y es 4% 5 con5 4% es el conservador prudente, 5,5 es el modelo. y 7% es el conservador. ¿Quiere decir esto que esa va a ser la rentabilidad? No quiere decir que ese es el objetivo. Puede ser más o puede ser menos. Y ahí lo que tenemos que hacer es pararnos en la historia, o sea, ver cómo han rendido esos fondos desde que se iniciaron hasta ahora. Y vemos que la rentabilidad esa está en el medio, pero a veces más alta, a veces más baja. Por eso dice que esa es la rentabilidad histórica e que, o sea, la rentabilidad vista a futuro, la histórica que se quiere que se quiere conseguir es una gran rentabilidad o es una rentabilidad chica. Bueno, depende. Sí, depende. Eso depende de cada uno de nosotros. Tenemos que entender el riesgo que estamos corriendo. Estamos en el sistema financiero, es un fondo administrado, etcétera. Esa es la rentabilidad neta que se consigue. Eh, digamos, lo que tiene es un conjunto de de un tiene un costo el fondo, el administrador te cobra por hacer esto y eh ese 7% es sacando los costos del del administrador. Entonces, ustedes dirán, "Bueno, yo que sé, ¿no? está no es una rentabilidad. ¿Cómo voy a jubilar con eso? Bueno, acá viene lo lindo, ¿no? Y hay un simulador en la página de Mayora, ¿no? Donde van a poder ver cómo funciona esto. La idea es que para poder comprar un fondo mutuo, para entrar en un fondo mutuo, lo primero que hay que hacer es una aportación inicial. ¿De cuánto es la aportación inicial? $5,000. Sí, es plata, es cierto, pero estamos hablando de la jubilación, ¿no? Uno mete esos $5,000 y después puede hacer de forma voluntaria aportaciones adicionales. ¿Qué les recomiendo? Que entren a la página que les comenté, mayorano.com. Con el simulador. Ahí hay un simulador y les va a decir, "Bueno, si yo meto $5,000 y por 25 años pongo $200 por mes, voy a hacer una aportación total de $5,000." Wow. Pero la el capital generado, si parto de la base que que obviamente no es fijo de la rentabilidad, de esa rentabilidad, del 7% que busca el fondo conserv el fondo crecimiento. Voy a obtener al final dentro de 25 años 108,349. Metí 35 y voy a tener 108. Sí. Y eso eso es e lo que te permite esto, ¿no? O sea, te estás de alguna manera construyendo un plan B para la jubilación para dentro de unos cuantos años que eh está parado arriba de renta variable. Como decía, tenemos que hacer para arrancar, tenemos que hacer una aportación inicial de $5,000, que es dinero, pero estamos hablando de nuestra jubilación. Sí, algunos detalles interesantes y esto es bien extrapolable a otros países para cuando vamos a analizar cualquier fondo mutuo. Este, de alguna manera, el crecimiento, sí, de de esto se da también porque e digamos replanteo, en el largo plazo uno tiene que lograr pequeños tuneos, pequeñas modificaciones chiquitas que tienen gran incidencia. Los instrumentos que están dentro de un fondo pagan eh rentabilidad, ya sea si estamos en los fondos prudentes que tienen más eh tiene más eh carga de tiene más carga de renta fija de bonos de de Estados Unidos, ¿sí? Porque es más seguro. O el fondo eh crecimiento que tiene más carga de renta variable, pero también tiene algo de renta fija, cual sea, cualquiera sea de los casos, cada tanto voy a cobrar cupones o voy a cobrar dividendos de las acciones. Quiero decir, ese fondo va generando ganancias en el corto plazo. No son sumamente relevantes, pero va generando ganancias. Ahora tengo dos opciones, que sea lo que se llama distributivo el fondo, eso quiere decir que esas ganancias yo las retiro y las uso o que sea lo que se llama acumulativo. Eso quiere decir que esas ganancias se reinvierten. En este caso, estos fondos son acumulativos. Entonces, eso ayuda a la construcción del interés compuesto. Por eso el crecimiento se ve tan espectacular cuando usamos el simulador en el largo plazo, porque las ganancias, los cupones que se van cobrando se van eh colocando nuevamente adentro del propio sistema. No solo eso, sino que esos cupones esos cupones que yo voy a voy a cobrar o eso que se cobra paga impuestos. Ahora, si yo estuviera si este fondo estuviera lo que se llama domiciliado en Estados Unidos, esos impuestos que se pagan, eh, perdón, esos dividendos que se pagan pagan impuestos a e pagarían impuestos y es bastante alto el impuesto por más que seamos no residentes. Entonces, lo que hace Black Rock es esto o lo que hace Mayorano en realidad es elegir fondos que están lo que se llama domiciliados en Europa. Resumen, pagabas menos impuestos sobre los cupones. Como pagabas menos impuestos sobre los cupones, en realidad es más también eh el dinero que se mete dentro del sistema, que si uno lo ve en términos de dinero es poco, pero en términ bueno, en términos porcentuales es poco con respecto del fondo. Pero si uno lo ve en términos del largo plazo y del interés compuesto, puede ser una pegada interesante porque esto es lo que lo ayuda a crecer, sií, a crecer bastante. Entonces, decíamos, es un fondo que está domiciliado en Europa y que además es acumulativo y no distributivo, o sea, que no reparte dividendo, sino que el dividendo se reinvierte. Esto es deseable para cualquiera que quiera invertir en mecanismos de de bolsa o en ETF en Estados Unidos. Por ejemplo, el Spy 500. que es un ETF, hay un clon del Spy 500, pero que está a domiciliado en Europa y eso te permite y además que es a acumulativo y no distributivo y eso hace que en el tiempo crezca más. Entonces, tengan tengan presente que existe eso eh independiente de esto que estamos que estamos hablando. Puedo salir en cualquier momento de este mecanismo. O sea, volvemos a mi plan, ¿no? Yo compro el fondo, voy haciendo eh capitalizaciones, cada tanto voy metiendo plata. Hay un mínimo de $200 para meter plata, pero no necesariamente ente tengo que hacer todos los meses. Sí. Y eh obviamente cuanto más plata tenga más va a crecer a lo largo del tiempo. Eh y si quiero salir porque necesito la plata para algo, puedo salir en cualquier momento y me sale solo $5 sacar toda la plata. Así que eso soy, ¿no? Y eh Mayorano cobra por esto. O sea, tu plan tiene un costo que es un 1% anual sobre el total del fondo, que es más o menos lo lo que se cobra. Es un poco menos que otros fondos que hay que hay en la vuelta. Eh, ¿cuál es la la qué es lo novedoso de esto con que es un fondo que está pensado para el largo plazo. Si bien creo que acá en Uruguay existen otras empresas que permiten operar estas clases de fondos, este está pensado como hacerlo de forma básicamente automática. Uno podría ser que se se hiciera un depósito eh automático todos los todos los meses y lo que estás haciendo es estás construyendo el plan B para tu jubilación de una forma totalmente desatendida y partiendo la base de la bolsa de valores. Estás invirtiendo en Wall Street sin invertir en Wall Street, simplemente haciendo un giro y sin preocuparte. es para cualquiera, ¿no? Hay gente que le gusta arriesgarse un poco más y dedicarle más tiempo y conseguir más rentabilidad, invertir en economía real, pero dedicarle más tiempo porque también lo disfruta. Pero esto me parece que es una opción que es que es interesante, que que que vale la pena echarle un ojo y en caso de que no estén en Uruguay, eh, en el país en el que se encuentra y estén escuchando esto, buscar cosas similares. Como siempre, lo que busco, lo que busco es dejarlos pensando sobre mecanismos alternativos, en este caso pensando en el momento de nuestra de nuestra jubilación. Recuerden que la palabra jubilación viene de jubilares, que quiere decir gritar de alegría. Y eso es lo que tenemos que buscar nosotros en la jubilación, solucionar de antemano todos los problemas financieros o que podamos llegar a tener para realmente dedicarnos a gritar de alegría y si podemos obtenerla antes, mejor todavía. Así que bueno, esto era lo que quería contarles. Eh, les recomiendo que se den una vuelta por mayorano.com. No, o tu plan. Eh, búsquenlo, dejo el link en las notas. del programa, sí, neurrofinanciera.com/119, porque ahora no me acuerdo cuál es, pero búsquenlo por ahí. Y eh si no están en Uruguay, busquen mecanismos similares porque me parece que vale la pena echarle un ojo y desarrollar esa neurona eh pensando en alternativas para el momento de nuestra jubilación. Así que como siempre, muchas gracias por haberme escuchado hasta acá. Ah, aclaración, esto no es un no es un episodio este patrocinado ni nada por el estilo con la gente de Mayorano. Si el día de mañana aparece otro que haga algo por el estilo, lo voy a estar contando porque me parece que está bueno charlar estas cosas. Está Bueno, poner arriba de la mesa estas cosas que van apareciendo. Así que, queridos amigos, como siempre, muchas gracias a todos aquellos que me agregan en su biblioteca Spotify, los que comparten este episodio con sus amigos para que vean que hay otras alternativas, los que lo me dejan comentarios en YouTube o en iTunes, que es donde se puede dejar comentarios, o en iBox o donde estén escuchando esto, que no sé dónde es. Así que muchas gracias y si tienen ganas, nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos la próxima semana en otro episodio que ayude a desarrollar esa neurona financiera que tenemos. un poquito dormida y que tenemos que despertar para dejar de sufrir estr por dinero para ser más personas más felices y controlar nuestra vida financiera. Nos vemos en la próxima. Chao, chao.