Hace un año nació un emprendimiento llamado el club del inversor, una comunidad, un sitio web, un conjunto de recursos que nos permite ser mejores inversores, aprender a invertir. ¿De qué se trata? Bueno, hoy me va a acompañar Nicolás, mi socio, con quien creamos este pequeño monstruo que no para de crecer, donde vamos a contarles de qué se trata el club del inversor y más que nada que hemos aprendido en todo este tiempo que quizás les pueda aportar algo el día de mañana para sus propios emprendimientos. Un, dos, tres, cuorona financiera. Deorona financiera. Leona financiera. Leorona financiera. Neurona sin ancied, muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio del podcast de Neurona Financiera. Mi nombre es Rodrigo Álvarez. Les voy a acompañar un ratito, hoy creo que un ratito más largo de lo que solemos conversar todos los miércoles. Y en particular tengo un invitado, eh, para contar quién es, hace un año más o menos Yo contaba un episodio que no me acuerdo el nombre, que estaba comenzando un un proyecto que se llamaba el Club del Inversor y la verdad no no es algo que lo mencione todo el tiempo porque el Club del Inversor es algo que tomó vida por por sí mismo. Pero el otro día hice un episodio que hablaba de las relaciones con socios y yo comenté, hablé de de Nicolás, que me acompaña el día de hoy, que era mi socio del Club El Inversor y dije que tenía un montón de de conflictos y y diferencias y me parece que exageré un poco con el tema de los conflictos, al menos di esa idea. Nico,
sí, sí. Este, de hecho, te escribí enseguida o no. ¿Para qué? Bueno, eh, nada, saludar a toda la la audiencia de Neurona. Me pone un poco nervioso estar en este podcast porque es la primera hace años que nos conocemos, pero es la primera vez que que salgo acá y sé que es un compromiso porque es un podcast muy escuchado y como vos bien decías este nada, tenemos eh la suerte de conocernos hace muchos años, creo que 2013 por ahí,
por ahí
y y nada, teníamos esta idea de del Club del Inversor. Eh, bueno, para el que no me conoce, me voy a presentar antes. Mi nombre es Nicolás,
soy ingeniero en informática, tengo 31 años. Me gusta mucho el palo de del emprendimiento y demás y de los negocios y sobre todo de las inversiones. Tengo un perfil un tanto más eh arriesgado, un poco menos conservador, digamos, como inversor que que Rodri en este caso. Y en ese sentido, volviendo al tema de relación como socios, creo que aporta muchísimo para este proyecto del club. porque este en ese sentido nos complementamos. Bueno, y nada, vengo emprendiendo de que soy muy chico y es un mundo que que me encanta y y bueno, la verdad que que estoy muy contento por este proyecto, por todo el valor que que está dejando y por cómo estamos, o sea, por la recepción de de la gente. Si yo no sé si conté alguna vez en el podcast cómo nos conocimos. Yo voy a contar mi visión este de lo que yo me acuerdo porque Nico dice que me había escrito antes y yo no me no me acuerdo, pero eh por allá por el 2000 13 Eh, a mí algo algo que me pasó fue que empecé a ver que había una necesidad. Yo necesitaba aprender a invertir. No creo que que es algo que muchos que escuchan el podcast se han enfrentado a esto en el sentido que no hay mucha información disponible para el inversor minorista, para aquel que no tiene fortunas de dinero. Entonces, eh se me ocurrió un día crear un grupo de Meetap que sigue vivo ese grupo y cada tanto hacemos reuniones que se llama eh se llamaba en ese entonces, creo que le cambiamos el nombre después, era inversiones desde Uruguay para principiantes. En ese en ese grupo la idea era nuclear personas que tuvieran algo de experiencia en inversiones y aprender los unos de los otros. Hicimos una primera reunión cuando hubo unos 40, 50 anotados. Yo me acuerdo que les mandé un mensaje y dije, "Che, estaría bueno juntarnos. Para mí vamos a ser cinco y nos a juntar a tomar un café, pero éramos muchos más. ¿Y dónde nos juntamos?" Y ahí la anécdota siempre de que Gustavo nos ofreció su peluquería y terminamos 16 desconocidos, 15 hombres y una mujer en una peluquería de Paso Molino. peluquería de señoras con su secador de pelo. Los 16 éramos los que entrábamos conversando sobre sobre inversiones y lo que hicimos fue una suerte de mesa redonda donde nos presentamos. Entonces cada uno se presentaba y contaba cuál era su experiencia con las inversiones y había de todo. Había gente muy experimentada que no sé opciones en Chicago a ese nivel. Había gente que nunca había invertido un peso. Había gente que tenía muy poquita experiencia, otros más. Otros tenían negocios. Y cuando llegó la hora de de presentar a a de Nico, que de Nico se presentara, eh, fue el más entusiasta y el que era más joven del grupo y había probado más cosas que tenían 23, 24 años en ese entonces.
Sí, sí, sí. Ex, por eso bastante ya
y ya había aprobado probado un montón de cosas y bueno, con Nico creamos una relación de amistad, este, nos seguimos eh reuniendo, eh, de repente generamos un ámbito de confianza que nos hizo invertir en conjunto, o sea, pusimos dinero los dos para invertir en alguna cosa que solo no llegábamos, no fue bien, en otros no fue más o menos y por allá hace h creo que esto fue en enero del 2019, yo me acuerdo que lo llamé por ahí, ¿no?
Sí, puede ser. Sí, sí, sí, sí.
Yo lo llamé a Nico y le digo, "Mira, Nico, yo tengo esta idea. Quiero quiero quiero hacer algo, quiero de alguna manera tomar el núcleo duro de este grupo de Meap, que era los que íbamos siempre a las reuniones y dar un paso más." Y ahí nace la idea, nos asociamos y lace la idea de crear esto que que hoy que se llamó el el club del inversor, que hoy nuclea unos 280 personas que que bueno que que fue cambiando un poco su dinámica porque originalmente lo que mi mi visión era una visión educativa. Yo quería educar a las personas para que aprendieran a invertir, pero en la realidad nos llevó por otro lado.
Para yo voy a dejar en claro, ya que estamos hablando, digamos, este eh con confianza. Eh yo tenía la visión de que podía pasar lo que realmente pasó.
Sí. Ahí vos le pegaste.
Sí, sí. En el momento yo dije, "Está, esto es eh es una comunidad para compartir experiencias, pero también para juntarnos, para hacer diferentes tipos de actividades y también para para hacer una una consultoría grupal entre cada una de las de las personas y que se dieran un montón de negocios, o sea, que se dieran yo la visión que tenía en aquel entonces era que se dieran negocios, o sea, que que que se que el inversor minorista pudiera aprovecharse de otros inversores para para poder, como tú decías al comienzo, de poder llegar a cosas que quizás de forma unitaria no llegaran y también este que se diera esto de de las experiencias de cada una de de las personas como para validar cosas, onda así como un trip advisor de de inversiones y y lo veía así y también lo veía como con la necesidad de que tenían cada una de las personas de poder compartir eh estos temas, ¿no?, de que de que pudiera también existir reuniones presenciales y y que pudiera existir, digamos, vínculos, o sea, que la comunidad genera generara vínculos alrededor de este tema de las inversiones, pero digo que genera vínculos también de confianza y eso es un poco lo o sea, si me me separo un poco de la visión educativa plataforma educativa, onda Netflix de educación. Eh, yo yo lo veía más tipo club social, eh, y esa era un poco la visión que tenía y creo que que también se se perfiló ahí, ¿no? Porque hayamos querido, no,
no fue lo que ganó. Una de las cosas que nosotros definimos, el el club nace por ahí septiembre del 2019, tenía un fuerte componente presencial donde una vez por mes reuníamos y teníamos un respaldo online donde subíamos las reuniones, subíamos información, etcétera. Pero una de las cosas que definimos el principio y eso yo lo he comentado mucho en el podcast, es lo importante de escuchar a los usuarios y ver realmente qué es lo que quieren los usuarios. Entonces, algo que hicimos, que definimos, que está en la letra del problema, que cada 6 meses íbamos a hacer una encuesta y dependiendo de lo que nos dijeran la encuesta íbamos a cambiar el rumbo. Y recuerdo que eh nos en diciembre del año pasado nos reunimos para para definir la encuesta en el Café El Gaucho, me acuerdo,
eh, y por ahí por diciembre
y cuenta que que que iba por el otro que esto, ¿no? Lo que vos decí La gente en realidad más que algo educativo quiere educarse no tanto sobre la teoría, sino sobre la experiencia y sobre los otros y bueno, y hemos ido por ese lado. De hecho, hay cosas que a mí no me gustan del club, pero es lo que los usuarios quieren, ¿no?
Me me respecto a los conflictos que vos decís, por ejemplo, eh vos sos alguien que quizás eh o sea, en el real time de este negocio de estar todo el tiempo hablando con todo el mundo, qué grupos de acá, qué grupos de allá, que WhatsApp que lean que esto es un poco decía esto. se nos va a ir de control. Es algo que siempre me decías y más. En este sentido, refiriéndome al capítulo donde vas, hablaba de los conflictos, que yo te decía, no son conflictos, sino que son acá nos las manos, no las manos,
puntos de vistas diferentes. Eh, y en ese sentido yo te decía vos, esto hay que hay que darle esto a la gente porque, o sea, es lo que la gente busca, la busca, o sea, la gente busca en una comunidad de alguna forma sentirse parte de eh y en el sentirse parte de es vincularse, es es proponer que le propongan, o sea, es ese es el aspecto social, el y vuelta,
el ida y vuelta. y de alguna forma, bueno, lo que saltó en esa encuesta de aquí en diciembre a que que la gente quería un mecanismo para tener comunicación todo el tiempo y ahí fue que que bueno que que decidimos también ir por el tema de los grupos de Telegram, creamos un foro, o sea, esto es parte del emprender, ¿no? Uno va, digamos, va buscando líneas y y va es prueba y error, pruea y error bien en ese sentido, digamos, va, fuimos buscando línea, probamos un foro, después como que quedó medio ahí porque era,
no, lo primero fue un grupo de Facebook, ¿no? Partiendo de las bas de la experiencia de un montón de comunidades que hay. Fuimos por el lado del grupo de Facebook y lo que nos pasó fue que much hoy muchas personas odian Facebook, quieren estar lo más lejos posible. Entonces, por ahí marchamos. Grupo de WhatsApp en el principio lo descartamos porque un grupo con 280 personas puede llegar a ser caótico. Si tenemos una lista de distribución de WhatsApp que es
de difusión.
Exacto.
Que es el el canal número uno de comunicación.
Si alguno si algún emprendedor no está escuchando una lista de fusiones, algo que que o sea sirve un montón. para para el emprendimiento, que es eh la persona te tiene que tener agendada, es decir, tiene que ser un cliente tuyo o le tenés que pedir específicamente que te agende. Y en ese sentido eh tú le puedes mandar un mensaje donde mandass a la lista de difusión, es decir, mandarle a todos tus clientes, pero se le va a llegar de forma privada solamente al cliente y y en ese sentido está bueno porque tampoco es algo donde vos no podés no hacés demasiado spam, sino que mandás mensajes puntuales.
Mm
Después fuimos por lo el el Facebook no estaba funcionando y fuimos por un lado de de un un de un foro privado, una plataforma de foros dentro de la propia página, pero eh también digamos es un método donde hay que ir, digamos, no es tanto push sino pull, ¿no? Está bueno porque queda un montón de información ahí y sigue vivo el el foro, pero eh mucha gente necesita lo que decía Nico, la instantaneidad, ¿no? El inmediato. Y ahí fue que la la tercera, digamos, pata la que estamos hoy, que son los grupos de Telegram.
Además, hay algo que que siempre tú comentaste. también y yo también que que es cuando uno está de lleno dentro de un rubro siempre hay cosas que te que te van a llegar que tienen que ver con el rubro. Y en este sentido, si uno tiene un restaurant y es chef, seguramente lleguen desde de noticias que pasan en el rubro hasta oportunidades que hay en el rubro o hasta cosas raras que que han pasado. Y en este sentido nosotros estamos de lleno y bueno, Rodri y vos también lo que es finanzas personales y demás te llegan por mail a mí también y demás eh oportunidades de inversión cosas muy puntuales. O sea, y en ese sentido, el el real time es hoy de la gente es es el WhatsApp, es el Telegram, es el el celular.
Eh, entonces en ese sentido, para ese tipo de cosas necesitábamos alguien algo que sea rápido, porque poner una oportunidad de inversión en un foro está bien, más que nada cuando se trata una oportunidad que hay que lleva un determinado análisis, pero una oportunidad puntual de tengo que vender esto a mitad de precio, o sea, son cosas que la gente eh lo recibe en su WhatsApp o en su Telegram y y en realidad eso nos ha funcionado mejor y y para la gente también le funciona igual. Sí, para que nos pusimos hablar de eso y no definimos bien lo que es el club, ¿no? ¿Qué qué hace el club? No creo que lo que le define mi visión es es un grupo de pares, no hay ningún cra en no hay el genio, digamos. Esto no es un un tema de que tenemos el Dios de las inversiones y estamos todos abajo aprendiendo de ese Dios, sino que mi visión es es un grupo de pares con experiencias más o menos parecidas que alguna obviamente un poquito más y un poquito menos. Y eso es justamente lo que permite que todos aprendamos, que buscan eh meterse en este mundo de las inversiones, capacitarse, empoderarse, me parece que es que es la palabra y además permite alcanzar mecanismos de inversión que de repente como como individuos por el capital que tienen no podrían podrían llegar.
Y le agregaría que el aprovechar el el de ser unos cuantos para para obtener determinados beneficios, o sea, tenemos beneficios en diferentes mecanismos de inversión. Porque de alguna forma el ser muchos nos da un poder frente a mecanismo de inversión o también frente a nosotros mismos. Che, mira, yo tengo una empresa que hago tal cosa y es y de alguna forma lo difundo en la comunidad y como hablo todos los días con personas de la comunidad, de alguna forma voy generando una relación de confianza que termino efectivizándola, o sea, monetizándola, por así decirlo, con mostrar el emprendimiento de cada uno de los de los socios. De hecho, tenemos una una sección que ahora tenemos que que retomar que donde entrevistábamos a a los socios y y la idea es mostrar hace que hace cada uno de ellos
y tenemos socios famosos, pero no no podemos dar nombres, pero hay socios famosos, voces conocidas de de este país, por ejemplo.
Sí. A ver, y lo que hacemos usualmente es al menos una vez por semana, tres veces al mes, porque nos pidieron que aguantáramos un poco, intentamos generar una reunión que en este caso por producto de la pandemia la estamos haciendo por Zoom, que tiene sus cosas buenas y tiene sus cosas malas, donde tenemos distintos tipos de reuniones y Y hay algunas que a mí me gustan más, otras que que todos tenemos algún tipo de reunión que nos gusta. Lo bueno es que quedan grabadas y quedan quedan subidas, ¿no? ¿Qué tipo de reuniones tenemos? A ver,
eh bueno, de las reuniones tenemos tipo reunión de experiencias donde un socio o nosotros a veces incluso compartimos experiencia que tiene que ver con con negocios, con inversiones, con bueno, dentro de este mundo eh donde lo que en realidad se busca es eh digamos sacar valor para para si alguien intenta emular esa experiencia o digamos está en una situación similar o o para encarar el el futuro. Eh, tenemos también reuniones donde de alguna forma yo le llamo interpelamos a un mecanismo de inversión, o sea, traemos un mecanismo de inversión y que para que nos cuente un poco su propuesta y eso está buenísimo para personas que quizás están cerca de invertir en ese mecanismo y y se pueden pueden aprovechar la instancia para sacarse todas las dudas y después, bueno, le interpelamos, le digo yo, porque en realidad después empezamos a una catarata de preguntas que que están buenísimas porque generalmente uno más una pregunta que seguramente los otros tenían la misma pregunta o la misma duda. Generalmente las dudas de las personas van van por caminos parecidos. Eh, así que tenemos una reuniones donde contamos experiencia, reuniones donde invitamos a un mecanismo de inversión, también tenemos reuniones donde llegamos con una propuesta puntual de inversión, es decir, no llegó tal propuesta, ¿no? Y quizás es una propuesta que no da solamente para el te mando el mensajito con el contacto y demás y si querés tú la seguís, sino que es una propuesta que se presta un poco para para el análisis y quizás el socio, en este caso le gustaría que que lo ver la visión de los demás socios para para ver un poco cómo cómo viene la la propuesta. Entonces, tiramos esa propuesta y la analizamos entre todos. A veces ahí también se arman una especie de grupitos que, ah, bueno, me gustaría entrar con alguno más para bajar el riesgo o quizás porque no llego a la barrera de entrada al mínimo necesario. Y bueno, donde analizamos después tenemos catando alguna reunión que buscamos un poco incentivar el aspecto social. De alguna forma la presencialidad debido a la pandemia ha bajado y en ese sentido está bueno también seguir fomentando el aspecto social, el conocernos. Además eh esto es algo que es una realidad. Nosotros cuando comenzamos con este proyecto eh pensábamos que que íbamos a tener menos socios, que íbamos a hacer algo más a la cortita y hoy se ha hecho algo bastante masivo. Este por suerte para todos los socios, porque digamos que como siempre digo, cada vez que entra gente de nuevos de nuevos rubros y demás, con nuevas visiones, con nuevos perfiles, Eso le aporta a toda la comunidad y bueno, entonces como tenemos ingreso de gente y demás y digamos recambio, eh también está bueno que que nos conozcamos para seguir generando esas esas relaciones de confianza. Sí, vos mencionaste al pasar el tema de las de las oportunidades, que eso era algo que no teníamos en el radar al principio, ¿no? Eh, Nico decía, "Tenemos reuniones donde tiramos un tema y aprendemos de ese tema entre todos. Tenemos que son bien educativos. Por ejemplo, el otro día tuvimos una reunión sobre sobre sobre Bitcoin que nos volvió la cabeza a todos, pero ya no es de una visión tanto de inversor, sino más de una visión de lo que eso como puede impactar en el mundo. Pero tenemos después las las reuniones donde interpelamos al mecanismo de inversión. Algo que que está pasando ahí es que lo los mecanismos de inversión ya nos conocen, ¿no? Y ya el hecho de decir o de darnos patearnos para adelante el no quiero participar en una de estas reuniones ya nos está diciendo algo. Sí. Entonces hoy como que los mecanismos se sienten obligados y pues está el de la oportunidades. Nosotros las oportunidades no lo teníamos en el radar, ¿no? No, de hecho en en en la definición del club del inversor nos dice, "Vamos a pasar oportunidades." Pero lo que empezó a pasar es que nos empezaron a llegar oportunidades y oportunidades multilas
de todo tipo.
De todo tipo.
Eh, bueno, el 13 de marzo comenzó, para que nos escuche en algún otro momento, estamos frente a una pandemia de las peores de la historia. El 13 de marzo, cuando comenzó los primeros casos aquí en Uruguay, a Ahí automáticamente comenzaron un montón de empresas a debido al cierre de un montón de de rubros y locales a sufrir un montón de de problemas y ahí nos cayeron. Llegué a recibir en el celular del club, no sé, 13, 14, 15 llamados todos los días eh, con diferentes propuestas, desde vendo un bien a un precio mucho más eh digamos económico y como con digamos algo medio medio loco, medio extraño. Ah, necesito financiación y y puedo vender parte de la empresa. Ah, bueno, no sé, hipoteco tal cosa, de todo un poco, siempre en relación a al digamos lo que había aumentado puntualmente era el el ayudar a la a las pymes. Eh, y bueno, y ojo, yo esto yo era la visión que yo tenía. Yo sabía que en algún momento iba a pasar esto. Eh, y bueno, si me dejas contar una anécdota chiquita, nos llamaban de un medio prensa importante en un momento, eh, eh, como que fuéramos una empresa que digamos que otorgamos capital de de inversores con no sé inversores muy muy muy grandes dijeron, "Quiero hablar con el presidente de la empresa, si lo atendí yo y que
que vos es el CEO de la compañía, eso ya está definido."
Y y digo, "Sí, sí, está hablando con él." O sea, también a veces pasa en las redes sociales, o sea, no nos ven desde afuera, quizás por el nombre, como que fuéramos una cosa, digamos, este, porque claro, o sea, la realidad es que ha aumentado y el poder entre todos ha hecho que que digamos el, o sea, con el poder me refiero a no es lo mismo tener una persona interesada en una inversión que tener un montón. Es Eso aumenta el capital, eso aumenta la visión, eso aumenta la digamos la la el alcance y y bueno, la realidad es que hoy, como decís tú, Rodrigo, muchos nos consideran, estamos refelices por eso. De alguna forma no sé si hay otra comunidad minorista de inversores minoristas como somos nosotros hoy y con el encarg que tenemos nosotros y en ese sentido estamos refelices de también poder facilitar porque vamos a decir la verdad, eh un montón de de mecanismos de inversión o de nuevas oportunidades que surgieron a través de la pandemia pudimos darle una mano, entre comillas gracias, o sea, E es e esto tiene dos lados, el mostrador, ¿no? No solo el lado del inversor. Y en ese sentido eso está muy bueno y y bueno, nada, esperemos que que en ese sentido siga siga así, pero ya te digo, yo es la visión que tenía, me parecía que iba a pasar eso y bueno, está, no sé si le pegué, pero creo que
no la la viste mejor que yo. Una de las cosas que que intentamos nosotros es muchas de las cosas que llegan son eh son inversiones, pero no son cosas tradicionales, no es una inversión ganadera. Si bien esas las tenemos, muchos son, no sé, la empresa establecida, super conocida, que eventualmente por el tema de la pandemia se quedó sin capital de de giro y necesitan pedir un préstamo y el banco no le da préstamo y van a buscar dinero con un particular, que es algo que es legal siempre y cuando uno como particular no viva de eso y pague impuestos y y esas oportunidades que son buenas oportunidades en términos de rentabilidad también tienen su riesgo. Y entonces hacemos mucho hincapié cuando pasamos esas oportunidades de quien se mete, que no se meta solo porque está bien. el 10, 12, 14% anuales en dólares, sino porque entienda el riesgo que está corriendo ahí y también buscar cuáles son las alternativas o las salidas en caso de que haya problemas, pero que que sea consciente, ¿no?
Sí. Acá acá es importante dar una una visión como como emprendimiento, ¿no? Más allá de que sea el club inversor, ¿no? El club inversor en realidad no le pone revóver a nadie en la cabeza para que tengan que invertir en nada. Eh, son cosas que nosotros no llegan, las analizamos, hacemos una especie de filtro, porque también llegan cosas que no tienen ningún sentido y se las pasamos a la unidad. eh con la la aclaración de los riesgos que, o sea, cada uno de de los inversores sabe los riesgos que está corriendo y ese riesgo lo lo corre la persona. Esto como comunidad que donde no somos digamos intermediarios, sino somos facilitadores de cosas que nos llegan eh como emprendimiento es un rol que que que hay que también saber ponerlo, ¿no? Digo, como como con un emprendedor que tiene una comunidad donde digamos nosotros no eh a veces me pregunta el club inversor como club como club no no es que invierta. En realidad los que invierten son los socios. Claro, no somos un pull.
Exacto. Este, entonces está también eso es el dijéramos el disclaimer siempre también lo pasamos saber que como siempre hablamos en lo que tiene que ver con inversiones, cada inversión cuando tiene una rentabilidad mayor al promedio es porque generalmente estás asumiendo un riesgo más alto. Pero también dentro de la comunidad tenemos perfiles diferentes, tenemos gente que es muy conservadora, tenemos gente que nunca ha invirtió nada en su vida, tenemos gente que quiere ir un poco más acelerado, más con el perfil mío, a veces bromeamos con eso. más con el perfil mío y otra gente más con el perfil de Sí. A ver, hay un tema de tiempo, ¿no? Creo que algo que nosotros detectamos dentro del club inversores que hay dos perfiles, ¿no? No sé si el riesgo es con lo cual lo definiría, sino con el tiempo que le puedo dedicar a esto. Cuando hay hay mecanismos de inversión que usualmente dan más rentabilidad y tienen más riesgo, pero que hay que dedicarles tiempo, ¿no? Tiempo o cierta logística en algún sentido y hay gente que lo tiene y gente que no lo tiene. Siempre jorobamos nosotros con Nico. Yo soy más perfil de en realidad No tengo mucho tiempo para esto. Me gusta la temática, pero no puedo estar dedicado a esto porque tengo otros intereses que me gustan mucho más. Entonces, prefiero el capital que invierto, separar ese capital, invertirlo y no estar arriba de él, sabiendo que me da menos rentabilidad. Y hay perfiles más como el de Nico, que quieren dedicarle tiempo para maximizar la rentabilidad y minimizar riesgo. Y ahí es que jugamos. Entonces, podemos jugar con un como el capítulo pasado que yo hablaba de Mayorano, que lo invitamos al club y nos contó que quizás no es tanto para el perfil de los que tienen quieren dedicarle tiempo. Pero para el perfil de los que no está perfecto. Y así hablamos de de cada uno de los pules ganaderos que hay, de los que están por venir, etcétera, ¿no?
Sí. Y bueno, también se dio que muchos socios estaban interesados de alguna forma en emprender. Lo que tiene con inversiones no es solo el pongo el dinero y me olvido, digamos el rol pasivo, sino que hay mucha hay mucha gente con ganas de de emprender y en ese sentido también hicimos alguna que otra reunión con malas experiencias contando, o sea, o con, digamos, recuerdo la reunión donde donde hablamos de de una mala experiencia de un de un socio para prestando dinero, digamos, ¿no? Que que buscaba un poco la reunión. Nada, era alguien que no tenía tanta experiencia en eso y bueno, este se se metió de lleno sin sin un montón de de recaudos. Y en ese sentido, entre todo lo del club, buscamos un poco cuál podría ser la mejor salida para que esa persona eh recupere su dinero. Y bueno, está hay mucha hay mucha gente que que digo que tiene ganas de de emprender y también es una oportunidad tenía este sentido, el regenerar relaciones de confianza para encontrar un socio que que es en definitiva también este y que y que escuchen en tu capítulo de los socios del otro día. Sí, sí. Y y por ahí por ahí va. Y una una de las cosas que que nos gusta a nosotros de del club y que nos lo dicen los los socios es que tiene retorno de inversión. ¿En qué sentido? Nosotros, como decíamos, una de las reuniones que que hacemos es invitamos e interpelamos un mecanismo de inversión y y no solamente que nos de una presentación, sino un montón de preguntas que les vamos haciendo por parte de los de los que asisten a las reuniones, ¿no? Que se puede estar en vivo o ver la reunión grabada, ¿no? Siempre todas las reuniones las subimos. No sé cuántas horas de de reuniones debe haber subida, pero
no sé, pero hay hay bastantes ya partir la cuenta,
¿eh? Y vos pensá, "No, no sé, voy a invertir en un uno de estos tantos pules ganaderos. Ese pul ganadero, voy a meter $10,000, voy a juntarme con el Pool ganadero y le voy a hacer un montón de preguntas, ¿no? Seguramente se me pase alguna pregunta. Seguramente se me pase y seguramente alguno de los 60, 70, 100 personas que estuvo en esa reunión con ese mecanismo le hizo alguna pregunta que estaría bueno que yo supiera. Entonces, pagar un mes, aunque sea la cuota de club para ver cuáles son esas preguntas vale la pena. Ya tenés un retorno de inversión, ¿no? La cuota es un opa, $1.
Te ves esa charla, te puedes estar ahorrando $10,000, digamos, ¿no?
Sí, sí, sí, sí, sí. Es cierto. Es es bueno. Eso es parte de las experiencias, digamos, que que que deja a A mí me gusta verlo este en este caso porque estamos en el podcast de neur financiera, me gusta verlo como como el aprendizaje a través de de unend de un emprendimiento, perdón. Eh, y bueno, el hecho de de o sea, el hecho de de que el emprendimiento, la base sea una comunidad en sí, que todo se maneje en base a cosas que pasan en una comunidad, hace que pasen eh todo este tipo de cosas. Otra cosa que creo que que que nos sorprendió es que no pensábamos que fuera a internacionalizarse la cosa y si bien hoy no está así, Es es un escalón que ya se viene planteando hace tiempo y que bueno, también invitamos a a los oyentes de estamos
Sí. A ver, nosotros creemos que que el club de inversores un modelo que lo tenemos aceitado que puede llegar a funcionar en otros países. Estamos seguros de eso. Pero, ¿qué necesita un agente local? Necesita un embajador local del club que sea el nexo con los mecanismos de inversión y con la comunidad local. Sí, necesitamos alguien que que levante la mano y diga, "Yo yo quiero hacer esto por el club." En ese sentido, si alguien que no está en Uruguay está escuchando esto y le parece que puede ser esa persona, eh, que nos mande un mail, que deje un comentario o lo que sea, porque nosotros creemos que que esto ayuda a las personas, ayuda a aquel que quiere invertir o que está invirtiendo y creemos que tiene un potencial enorme en otros territorios también, pero necesita ese jugador. Así que si vos creés que tenés empuje o lo que sea, te pegas.
Sí, hay que tener push y y o empuje y y está y tiempo para dedicarle porque en realidad, o sea, la lo la gente te va escribir, o sea, para tener que organizar cosas, hay que moverse, digamos, ¿no? O sea, eh, por decir una cosa, la última oportunidad de de inversión la Pen por ahí de de las últimas que ha llegado en una empresa puntualmente que que bueno, este buscaba financiación por estos tema de la pandemia. Es una oportunidad que que terminó saliendo, pero bueno, uno, digamos, yo personalmente fui a la empresa, me reuní con la empresa, me contó todo porque era donde o sea, analizamos un poco las cuentas, armamos una propuesta en conjunto para que también les sea interesante a los inversores, este, y bueno, y después, bueno, un poco ayudamos a a los que inversores que participamos a facilitar, digamos, el el, o sea, vamos armar el pool y en ese sentido todo eso es trabajo y y tiempo y hay que tener ganas y y y eso siempre,
yo como digo siempre, a la larga siempre todo retorna y y eso la gente la gente lo nota.
Sí,
lleva un montón de tiempo, hay un montón de tiempo atrás dedicado. Entonces, si alguien si alguien quiere jugar esto, sepa que que Sí, este juego, este juego está llevando casi full time.
Hay que reunirse con mucha gente, este, tener reuniones con con mecanismos, eh, y y estar respondiendo muchas dudas de parte de la comunidad, que si bien no era lo que teníamos, no era la idea yo voy a Hay hay cosas que por experiencia que hemos que hemos tenido eh nosotros podemos responder, no vamos a dejar nunca nadie nadie a pata.
Sí, además también hay que hacer una especie de de filtro y de orden, por si contar otra cosa también algo que ha pasado en este tiempo tipo de club inversor, o sea, encontramos nos encontramos con una comunidad en la ciudad de Salto en donde eh ellos tenían una especie de de grupo muy muy verde todavía, digamos, con esto y de alguna forma nos empezamos a fusionar, empezamos a trabajar en conjunto y ahora puntualmente hay una oportunidad en el cual eh se trata de un de un emprendimiento grande, importante para para la ciudad, el cual lo estamos maquillando a nivel financiero, a nivel de inversión y más. Ya venimos hace este, bueno, vengo afortunadamente hace como dos tr semanas trabajando sobre esa oportunidad. No sabemos si va a salir realmente, o sea, una oportunidad para los inversores, pero es algo que que venimos analizando y trabajando. Digamos, con esto lo que quiero decir es que eh no toda cosa que llega es es un pasamanos, sino que que requiere de de tiempo y de análisis y eso, ojo, eso nos encanta. O sea, a mí me encanta, es una cosa que me gusta, también te da experiencia frente a otros a otras otras cosas, ¿no?
Claro. Y y es divertido de repente cuando llegan algunos este así de estos pero muy locos, ¿no? O sea, gente que tiene la fórmula mágica básicamente para crear el el árbol que que dé billetes de dinero y no te quiere decir cómo, pero necesita el inversor para hacerlo. Y de eso llegan también un montón de
Sí, sí, sí. También están esos casos, ¿no?, donde eh incluso gente que no son socios de a través de las redes y demás, a través del mismo podcast, aprovecho para contar que también tenemos ya lo
Sí, ya era. Sí, sí, esto hay porque a veces a mí me dicen, "Vos hablar más de de inversión y yo no hablo de inversión primero porque no es tanto lo que sé o lo que puedo transmitir es asociado a mi perfil. Si Si uno quiere escuchar un podcast donde se hable de inversión al hueso, busquen el podcast del Club del Inversor. En el primer episodio me van a escuchar a mí, después no van a escuchar más porque porque los lleva Nico adelante. Que invitame algún día. Sí, sí, sí. Cuando yo te dije eso, estás estás siempre ahí cuando quieras.
Pero pero escúchenlo porque ahí sí se habla, lo buscan en Spotify o en cualquier otro de los reproductores de podcast que hay en la vuelta, buscan el club del inversor y es un podcast que va a compar el capítulo 21
22. Estamos en el 22
todos los viernes. Yo fue el de preguntas y respuestas. Exacto,
exacto. Y bueno, a través de las redes también nos llegan eso, ¿no? Esas cosas medias locas donde donde de alguna forma eh nosotros ahí repitimos, escuchaste tal episodio o leete tal post donde nosotros claramente hablamos de que no existe la gallina de los huevos de oro y no existe la fórmula mágica para hacerme millonario en un mes. Eh, donde nos mandan las los seguidores nos mandan, "Bueno, mirá, me llegó esta propuesta 150% mensual en dólares y y decimos, tened cuidado con esto porque claramente ente digamos eh nada, creo que en ese sentido hemos avanzado bastante y y si uno yo que tengamos experiencia de hablar a diario con los socios, eh todos los que nos todos los socios puntualmente cuando te llega un mensaje te dije, me pasó veo esto, te dice, esto es un po más grande una casa, esto no, esto es cualquier cosa, esto es una estafa y más. Creo que en ese sentido hemos avanzado desde que desde que comenzamos porque hay muchos que ya saben identificar cuando hay algo que no está bueno o donde pues ser peligroso eh invertir en ese sentido.
Sí, en ese sentido, cuando son mecanismos establecidos y hay dudas, nosotros los invitamos siempre. Algunos aceptan, otros nos dan largas y y otros no aceptan o ni siquiera nos nos responden, pero mecanismo que hay en la vuelta, nosotros intentamos invitarlos para que para que nos cuenten qué es lo que hacen. A veces pasa que hay mecanismos que que prefieren seguir por abajo y y no hacerse públicos y entienden que si salen club se hacen se hacen públicos. Y eso también nos está diciendo algo y es parte del riesgo que uno tiene tiene que asumir.
Sí, sí. Este, eso pasa bastante también y bueno, pero o sea, lo importante es acá es poderle a las personas, digamos, eh no sé si discernir, pero sí sí dejarles un conjunto de de buenas herramientas y y de de buenos buenos lugares a donde quizás pueden eh llevar su dinero y hacerle, como te decía hace un ratito, de hacerles aprender qué es lo que qué es lo que quizás no no les puede convenir. y y que en definitiva que aprendan a como decís vos a tomar sus propias decisiones, pero con digamos con las con las experiencias de los demás. O sea, en definitiva, como decimos siempre,
el pilar y la fuerza de este emprendimiento es una comunidad y por eso en todo rubro, no es solo financiero, la comunidad juega un rol super importante y creo que a esasta el valor más agado.
Bueno, para, déjame contarte una del valor de la comunidad, no de esta de teclub esta no te la conté. Tenemos un socio del club del inversor que tiene un una una fábrica de de aberturas, sí, aberturas de aluminio. Yo Diego este
y y la vez pasada yo necesitaba averiguar algunas cosas al respecto y lo llamé, no te miento, me dio una clase de una hora y ahora me considero prácticamente un experto, ¿no? De de de aberturas y de los tipos de abertura y que los DBH, no sé qué, eh, y y estoy eternamente agradecido. Ahora, ¿por qué pasó esto? Porque hay un vínculo de confianza que se construyó a a partir de la comunidad, ¿no? Y y eso es lo que nosotros intentamos generar, ese vínculo que de ayudarnos los unos a los otros.
Bueno, te cuento otra ya que estamos porque esto también suma un montón de valor. Anteayer me llamó, tampoco te había contado, anteayer me llamó un un chico eh que está asociado con dos personas más de una empresa, no importa cuál eh que me dice, "Mirá, es un seguidor, no es un socio, me dice, mira, yo sé que ustedes hablan muchísimo de lo que tiene que ver con lo las sociedades y las inversiones y más, y la realidad es que me peleé con mis socios, o sea, porque porque no están teniendo actitudes que van alineadas a mis valores y no sé cómo salirme, eh, y escuché los podcast de ustedes y escuché, o sea, lo que hacen y sé que ustedes van a tener la respuesta más certera en ese sentido. Bueno, una hora y media de charla por teléfono, eh, y y nada, un poco tratar de de orientarlo a ver qué qué salidas posibles tenía, si era una posible oportunidad para presentar al club o en otro lado. Y nada, eh, después al finalizar la conversación me dijo, "En realidad yo yo sí Siento que que que es, o sea, siento que lo que hice correcta la llamada que tenía que hacer porque sentí a través de lo que ustedes hacen, que que este era el lugar donde yo podía, digamos, allanar mi solución y no importa si es socio o no, pero la cuestión es que eh nada, o sea, creo que en ese sentido se entendió un poco qué es lo que nosotros queremos hacer, eh, y bueno, también sintió que nosotros éramos, no sé, expertos en eso. Lejos estamos del tema que lo aclaramos siempre desde el principio,
pero tratamos traté de de ayudarlo y demás y está quedó super contento este y yo le dije al finalizar la normal dije, "Bueno, todo vuelve." Así que en realidad no no es que nosotros le anduve cobrando de nada, simplemente nada. Él sintió que era el lugar el único lugar donde podía eh digamos este plantear su problema y que fuera escuchado y que que fuera allanada esas esa solución. Así que est me quedé contento en ese sentido, que se nota un poco el mensaje que se quiere dejar. Sí, che, en este año, en este año de club, eh, ¿qué qué ha cuál fue la El aprendizaje más grande, digamos, que que te llevas.
El aprendizaje más grande. Bueno, eh yo gracias a Teclub eh también estoy emprendiendo economía, ya estaban emprendiendo economía real, eh pero también alguna otra de las oportunidades. Nosotros también al final del día somos inversores, somos uno más. Y gracias a este club en realidad terminé eh nada, yo creo que hay hay varias cosas que me llevo, me llevo, ¿no? Si se hubiera terminado, pero digo, este, en realidad de las cosas más importantes, primero es y conocer gente. Conocí un a través del del club conocí un socio que que nos hicimos socios. Nos estamos haciendo amigos porque nos llevamos muy bien, eh, y emprendimos en en el rubro gastronómico. Eh, tuvimos un montón de cosas que que bueno, está eh voy a hacer un capítulo del podcast da para película y para serie Netflix en el que pasamos a través de ese emprendimiento. Eh, hoy estamos de alguna forma saliendo eh de todos esos esas cosas que ese ese dulceche que tuvimos que remar eh este no se está yendo bastante bien por suerte. Creo que eso es uno de los valores más grandes. O sea, encontré un socio de rebote porque además otra cosa, eh, una cosa me pasó, yo hoy estoy sentado acá en una mesa en mi casa contigo grabando y con él fue así, me senté en el negocio que íbamos a comprar y él me dice, "Mira, eh, yo confío en vos, sé, o sea, sé todo lo que hacés y demás y confío en vos y voy para adelante contigo y y está y yo sin conocerlo porque un socio del club Inversor, pero en realidad yo no lo conocía, le dije, mira, yo este yo no Te conozco, pero no sé, no sé, no tengo elementos para confiar o no en vos porque en realidad, pero si vos confías tanto en mí, o sea, la persona depositó confianza sin nunca me había visto personalmente. Eso es algo que que que que la gente confía en vos, es algo que está muy bueno. Y lo otro que me llevo es un montón de relaciones, eh, no sé si amistad, pero es un montón de relaciones de buenas relaciones, de mucha simpatía con un montón de socios donde encontramos un montón de cosas en común, ya bromeamos entre entre nosotros y demás y eso está genial. O sea, siento como que formo parte de de algo y y que que está bueno, o sea, es como, no sé, como tener tu grupo de de vas a jugar al fútbol o tu grupo de amigos que se juntan a jugar PlayStation. Esto también es comparto mi día a día, esa es la la en mi caso, comparto mi día a día con determinado grupo de digamos de de socios que me escriben todos los días porque también están de lleno en esto y eso está a m yo me siento superfeliz por es como que te sentís muy acompañado dentro de este mundo y también podés compartir a veces alguna cosa personal que diga, "Mam, ¿qué te parece esto?" Ya que hablamos todos los días. Y he conocido un montón de gente, este, un montón de gente que no solo me ha traído oportunidades de negocio, sino que también he construido relaciones y creo que el valor mayores va por ahí.
Sí, a mí me pasa lo mismo. Yo hay unos cuantos que que los conocí a partir del club y hoy los considero amigos, ¿no? Este,
de que nos escribimos por otras cosas que nada que ver, este, que que se generó como cierta confianza. Yo un aprendizaje que me llevo en torno al al negocio en sí, y creo que esto es importante para cualquiera que quiera tener un negocio montado a través de comunidades, era que al principio yo quería de alguna manera eh estar que estuviera la comunidad y estar arriba controlando que todo funcionara bien y la comunidad quería ir por otro lado, quería hacer cosas que de repente para mí yo donde yo perdía el control, ¿no? Y grupos de grupos de WhatsApp de miembros que están con un objetivo común en el cual yo estaba fuera. Yo decía, "Bu, esta es nuestra comunidad. Yo me estoy quedando afuera de esto. Siento que estoy perdiendo el control, pero tenía que perder el control. Está bien." Y creo que esto es un aprendizaje para cualquiera que quiera manejar comunidades que no se puede tener el control total, digamos. No está bueno estar ahí para dar push y llevar para adelante, pero las cosas suceden, toma vida propia y uno pasa a ser uno más. Sí. Eh, yo creo que ahora estaba pensando cuando mientras decías eso, yo creo que hay un montón de aprendizaje y uno yendo al palo del emprendimiento, lo mismo es una es una montaña rusa donde uno va aprendiendo. Yo en mi caso tengo experiencia en lo que es comunidades y demás porque bueno, vengo también del palo del turismo, que es algo que me encanta otro día contaré, pero eh y bueno, estoy acostumbrado a manejar, he sido docente y demás, estoy acostumbrado a manejar grupos, pero de alguna forma siempre hay aprendizajes nuevos, siempre hay hay cosas nuevas. Y en ese sentido, yo te dije en un momento también recuerdo, te dije vos, o sea, no va por ahí que nosotros tengamos control de todo, porque si el día mañana nosotros tenemos filiales o digamos representaciones puntuales en diferentes ciudades, países o lo que sea, es imposible que nosotros tengamos control de todo y hay cosas que se nos van a perder y hay cosas que van a pasar entre dos o tres socios y no nos vamos a enterar y está bien que así suceda porque ellos le sacaron el jugo de esa forma y listo. O sea, eh también es el emprendimiento no tiene que estar atado a una persona, está puña, no sé, hoy de alguna forma el club inversor y neuras financieras está muy también a lo que es marca personal de error y Nicolás y más, pero digamos está bueno que el emprendimiento tenga vida por sí sola y y que y que pueda subsistir eh sin tanto el el marcar cosas de parte de Rodrigo, marcar cosas de parte de Nicolás, eh porque de alguna forma eso hace que que un emprendimiento en sí, bueno, por definición no debe ser dependiente de una persona, está esa persona hoy pasa algo o no puede estar tan dedicada, o sea, tiene que marchar por sí solo y el marchar por sí solo en una comunidad es eso de que de que se den cosas sin el sin el control de uno. Sin embargo, somos responsables, ¿no? Este, porque cuando alguien dice algo en un ámbito privado y nos amenazan con hacer un juicio no que tenemos cosa que nos pasó, por ejemplo, ¿no? Con algún mecanismo de inversión que alguien dijo que que no era no era no estaba bueno, dijo algunas este cosas en ámbitos privados y se filtró. A los que nos quieren hacer juicio es a nosotros y nos toca a nosotros ir nosotros somos la cara visible esto, ¿no? Este, y a nadie le gusta también, pero evidentemente también eh como todo emprendimiento. Vas a tener también conflictos, conflicto de intereses con proveedores y más, no es porque no lo busque. A mí un tipo hace poco me dijo, "Mira, Nicolás, el día que vos te vayas para para arriba vas a depender siempre de los abuelos, pero cómo si yo voy a siempre actuar sin sin perjudicar a Pero siempre vas a estar relacionado a Y es así. Pasa este, bueno, me ha pasado en alguna ocasión sin querer perjudicar absolutamente a nadie. Siempre hay alguien que que no le gusta algo de lo que haces o que por, yo que sé, o que no obra con los mismos valores. que uno y y bueno, también hay que estar que para al amparo de los profesionales que para eso para eso están.
Sí. Así que este hoy tenemos estudio de abogados, así que no nos manden no nos manden este no nos manden pedidos de de trabajo, che. Y la otra pregunta era una era que aprendimos y la otra es qué qué te parece que podemos mejorar.
Bueno, eh este este club ha crecido en cantidad de tiempo, ¿no? En cantidad de tiempo que nos demanda y demás. Este y y y el dinamismo es tal que a veces nos sobrepasa, ¿no? Entonces, bueno, nosotros venimos planificando un montón y en ese sentido a veces nos pasa que la comunidad va por un lado y y está y de repente tenemos que pegar, digamos, el el el el cómo es el el el, o sea, ir hacia hacia el lado que va la comunidad. Eh, yo creo que que esto a la larga si sigue creciendo de la forma que está creciendo y se sigue se sigue dando valor, eh, va a requerir va a requerir una digamos vamos a tener que crecer en desista de nosotros, del equipo logístico, eso este en ese sentido siempre podemos mejorar, o sea, la dedicación y más nosotros hoy vale destacar de contar de nosotros tenemos nuestros trabajos también este y y bueno, en ese sentido también eh lleva una determinada dedicación, o sea, en el sentido de que el equipo nuestro seguramente crezca en algún momento y demás, porque este ese ese aspecto siempre podemos mejorar. Este también me parece que podemos incorporar un montón de medidas más que Quizás no es lo que la comunidad ha demandado ya, pero pero son sugerencias, ideas que recibimos. Eh, y también creo que podemos mejorar en cuanto a expansión. Lo que decíamos hace un rato, yo estoy segurísimo que esto puede darle valor no solo a la gente de acá de Montevideo, de acá de Uruguay, del interior, sino que que puede darle valor a un montón de, o sea, este modelo se puede replicar otra cosa más. Creo que ahí también está el crecimiento más grande.
Yo creo que no se puede replicar, creo que es necesario.
Sí. Creo que que necesita estar en todos lados. Cualquiera que quiera que quiera invertir eh necesita estar acá porque está no necesita, pero es conveniente porque está rodeado de personas que que te pueden decir, "No, che, no hagas esto, no, porque puedes perder." Yo lo hice y perdí. Creo que ahí está el el el valor. Por eso me parece tan importante. Una de las cosas que nosotros definimos al principio era que que no podía crecer mucho porque si no nos ibas a pasar esto y la forma que elegimos nosotros de controlar eso es era ir subiendo el costo que arrancó en 8, después subió a 10, después subió a 15 que estar ahora. Yo no sé si en algún momento no tenemos que que subir de nuevo para controlar el flujo el flujo de entrada, pero lo que tiene en contra que dejamos gente afuera, ¿no?
Puede ser, sí, puede ser. Yo creo que que igual nosotros ahí dimos un gran paso como emprendedores que es el listo, no puedo encontrar, no puedo controlar todo. Entonces ahí dimos un paso de
mira, hay cosas que voy a tener que o bien delegar o bien eh bueno, como todo emprendimiento, ¿no? Yo lo estoy llevando para ese lado capaz, pero pero es así, ¿eh? O bien cosas que dejar que la comunidad se se maneje por sí solo y eso es una de las cosas que podíamos mejorar del punto de vista de este lado del mostrador, o sea, que de lo del lado nuestro que que digamos una forma somos los fundadores de este emprendimiento y y creo que eso es una de las cosas que teníamos para mejorar, pero creo que ya lo hicimos, creo que ya lo aprendimos. Eh, entonces, bueno, en ese sentido, o sea, quizás el día mañana para determinadas cosas designar representantes de Bueno, tal persona va a manejar tal cosa, puntualmente una oportunidad, un proyecto y demás. Eh, digamos, nosotros no, o sea, hoy yo participo de casi todos los proyectos por no por no decir todos los que hay, ¿no? De que el día mañana si esto sigue creciendo y hay determinada cantidad de pro vamos a tener que designar un delegado que puede ser un socio mismo, decir, "Mirá,
perdón que eso esto se está convirtiendo en una conversación entre nosotros de de directorio,
pero pero vamos a tener que designar este una persona que bueno que esté interesada en en en esa oportunidad de inversión, en ese proyecto, que también sea el que lleve la batuta, digamos, de ese proyecto, porque no vamos a poder estar con la cabeza en absolutamente todo. Y creo que una cosa mejor es eso. A mí me ha pasado que eh, "Che, Nico, te escribo por tal cosa de tal pa y qué era, qué me decía." Claro, claramente uno no puede abarcar todo. Entonces, a veces como que lleva esa esa digamos ese cambio. Y
ahí nos ponemos en la discusión de WhatsApp como bandeja de entrada, que yo digo que no es eficiente y vos decís que sí y ahí es donde podemos discutir discutir,
sí. Sí, ahí som yo soy muy del real time del tac tac tac tac rápido a las cosas y al celular que es lo que tengo todo el día en la mano. Este Rodri es más del mail y el digamos generacional
esos 10 años de diferencia.
Sí, sí, hay pero está está es interesante. O sea,
ahí está hablamos de la complementaridad que tenemos. Sí, sí. Bueno, yo soy mucho más arriesgado. Haría cosas que vos no harías y vos harías cosas que por ejemplo nunca invertiría en algo a 20 años porque no porque hoy mi objetivo es al corto plazo. levantar rentabilidades altas y y conseguir de alguna forma una especie de libertad financiera que estoy buscando al corto plazo. Este, pero para llegar al corto plazo claramente tengo que llevar a altas rentabilidades y una cosa va llevando a la otra, altas rentabilidades lleva alta dedicación porque si no estoy metiéndome en cosas que don Poncis o cosas de esa como que entonces para para conseguir alta rentabilidad es posible, hay que dedicarle mucho tiempo. Entonces como que tenemos ahí objetivos un poco diferentes, pero está bueno que también que porque a veces vos me me pones un freno mano con algunas cosas, a veces yo te digo Ch Rodrio, parece que tenemos que salir con esto, amigo ya y aceleramos un poco y ahí vamos ti afloje, tira afloje y en eso los conflictos que vos decías que no son conflicto, nunca nunca nos peleamos en nada.
No, no, la verdad que este hemos sí tenido diferencias con respecto a algunas cosas, pero siempre parados en confianza y respeto. Bueno, eh, hora
sí, se nos fue una hora. Muchas gracias,
un placer.
Muchísimas gracias. Algo más que bueno, pero un saludo a todos los miembros del club del inversor.
Sí, saludos a todos los que nos estén escuchando, los miembros, los seguidores y los que les parezca lo que no sean nada, que les parezca que que sientan que quieren apoyar, compartan los podcast, compartan.
Bueno, ahí va. ¿Dónde puede la gente ubicar al club del inversor hoy por hoy?
Bueno, eh clubelinversor.
Ahí está, ahí está, hay un blog abierto, vale la pena decirlo. Hay eh están las reuniones, pueden ver las reuniones, no los videos porque esos son exclusivos para para socios, pero pueden ver cada uno de los mecanismos que hay.
Después el podcast, eh, buscan Spotifyclubinersor. Estamos entre los 30 más escuchado de Uruguay.
Creo que Nuron está en los primeros puestos, imbatible, pero
sí, ahora Spotify está haciendo podcast originales en la reunión, así que seguramente muramos todos por el camino porque com
este y bueno, estaba creo el otro día estaba mirando que estamos entre los primeros 30 lugares ahí con algo que empezamos hace el podcast empezó hace 22 episodios, son cuatro,
sí, 22 semanas, o sea, tiene es muy nuevito y estamos contentos y el Instagram donde también está llevando en pila tiempo porque hay mucha actividad de de mensaje de ahí de esto y también los días jueves estamos haciendo preguntas que que intercambiamos con la gente también. Eso nos sirve como vara para ver sobre qué le interesa a la gente o cuáles son las dudas. Eh, el Instagram es @clubilinversori. Este y bueno, si no también el WhatsApp donde no tengo problema que me escriba cualquiera. Rodrigo diría que es un suicidio este suicidio.
No es el número. No es el número
este pero yo no tengo problema. Voy a dar porque no tengo problema.
No lo vas a dar porque no te sabes memoria.
Me lo sé memoria. 097
no lo doy. No,
dale dale. C es 097 194 690. A ver, me voy a fijar por la duda, pero sí estoy seguro que sí.
Y desde el exterior + 5 98 97 194 690. Así que es
si alguno quiere eh ser el embajador del club del inversor en algún lugar que no sea Uruguay, eh nos avisan y charlamos a ver qué podemos hacer juntos.
Sí, exacto. 097 194 690.
Tengan presente que nos pasó ya tuvimos ahí algunos algunos avances y lo que dijimos, bueno, eh Perfecto. Decos qué es lo que vas a hacer, ¿no? O sea, si alguien le interesa que vengan con un plencito.
Sí, sí, sí, sí. Este es algo que que para mí para mí es Bueno, a ver, para importante también nosotros íbamos a a ir a Argentina.
Ay, sí.
Íbamos a ir a Argentina el día 27 de marzo.
Tenemos los pasajes,
tenemos los pasajes, todo pronto. Eh, tenemos muchos seguidores de de de Argentina que, bueno, estamos interesados en en empezar a a dar un paso para generar esta comunidad allá.
Sí, de hecho tenemos algunos socios también que están Ya, pero la realidad es que no, a ver, tenemos valor para ellos en el sentido que pueden aprender de la experiencia de los demás, pero pero cuando hablamos de mecanismos de inversión, la mayoría son locales o o bolsas, cosas por el estilo, pero pero no hay tanto valor para la gente afuera y es lo que queremos.
Bueno, no pudimos ir por la pandemia y después hicimos un evento a través de de YouTube allí en el canal de Neurona Financiera y bueno, está tuvo bastante repercusión porque hubo bastantes personas que se conectaron y bueno, estamos también ahí a la espera. El futuro cercano no creo porque Bueno, está está complicada la cosa, así que nada, este, gracias también a todos los los seguidores y la audiencia que nos escucha desde desde el exterior. Sí. Bueno, muchísimas gracias, Nico, por acompañarme el día de hoy. Este, capaz que quien te dice repetimos en un tiempito para ver cómo cómo vamos, cómo va nuestro proceso de internacionalización y bueno, muchas gracias a todos los que nos han acompañado hasta ahora en este episodio de una horita que,
perdón, si hizo una charla entre de directorio entre nosotros
que no nos reunimos nunca y una vez que vale la pena. Tenemos que definir temas. Así que bueno, muchas gracias a todos. Espero que este episodio un episodio sumamente distinto, les aporte, les aporte valor, les sirva si ustedes el día de mañana están pensando en prender la experiencia que hemos tenido nosotros o si están empando en invertir también la experiencia que hemos tenido. Y como siempre, si tienen ganas, nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos el próximo miércoles en otro episodio que ayude a desarrollar esa neurona financiera que tenemos un poquito dormida. Así que nos vemos el miércoles. Chao, chao. 