Imagínate que emprendés, que tu negocio está por allá arriba, que le está yendo superb. Empiezan a pasar un montón de cosas, tomass decisiones equivocadas y cuando te queres acordar, no solo te fundiste, sino que tenés una deuda y tenés que recuperarte. Eso es una historia, es la historia de Joaquín, una historia de verdad de la cual vamos a hablar hoy en este episodio.
Un, dos, tres, cuatri. P deona financiera. Deorona financiera. Leona financiera. Leona financiera sin anci.
Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio del podcast de Neurona Financiera. Este podcast, este movimiento donde estamos trabajando en desarrollar esa inteligencia financiera que tenemos un poquito dormida, que nadie nos entrena para que podamos desarrollar. Mi nombre es Rodrigo Álvarez, soy el creador de de Neurona Financiera y hoy les voy a contar una historia, una historia de verdad, una historia que me llegó a partir de un oyente del podcast y que me parece que nos da para pensar muchísimo, nos da para aprender. Es genial cuando podemos transformar las historias de éxito o de fracaso en aprendizaje. Y creo que esta historia que les voy a contar hoy tiene mucho para aprender y además tiene una sorpresa al final, una sorpresa que nos puede hacer parte de todos nosotros ayudar en el proceso que está viviendo Joaquín en este momento. Pero antes recuerden neuronafinanciera.com van a encontrar un montón de recursos. En particular quiero que sepan que abrí nuevamente mi plan de formación. Está abierto mi plan que se llama Construye tu tu construye tu plan financiero personal o PFP. Eh, lo pueden encontrar en plan financieropersonal.com. Ahí van a poder ustedes construir su propio plan y quizás quizás que no les pasen cosas como la que les está les va les voy a contar ahora que le pasó a a Joaquín. ¿Cómo llega esto? Bueno, me llega por un mail, me llega por un mail de Joaquín. Saben que el mail es mi medio de comunicación favorito. Eh, tiene mucho más chance si el día de mañana me mandan un mail que si me mandan un mensaje por otros medios, los otros medios me confunden. El mail lo domino yo de cierta manera. Y Joaquín me mandó un mail que dice unas cuantas cosas. Si yo les voy a contar un resumencito y y vamos a ir charlando sobre los aprendizajes que tenemos en esto que me cuenta Joaquín. Joaquín dice, "Hola, mi nombre es Joaquín, tengo 27 años y soy de Montevideo." Y ahí tenemos un primer punto. Tiene 27 años. Joaquín es super joven, o sea, superjoven para lo que me va a contar. Eh, está bla bla bla bla bla bla. Em, dice que estaba bastante feliz en este momento. No sé qué dice. Eh, estoy convencido que habría que enseñar mucho más sobre emprendedurismo y finanzas personales en los liceos para realmente darle una educación integral a los emprendedores del futuro. Totalmente de acuerdo. Hace más o menos un año te estaba escribiendo un mail. Te contaba que tuve un negocio, un negocio local de comida llamado Cosa Nostra. Nuestro emprendimiento empezó a rodar en agosto de 2016. Se basaba en tener una cocina basado todo nuestro canal de ventas en pedido Ya. Empezó funcionando muy bien. Eh, crecíamos sin parar. Yo era exempleado de pedido ya porque habían eh negociado una comisión mejor. Además conocía la perfección el sistema de pedido ya por haber trabajado ahí. Y acá quiero hacer un un apunte. Joaquín lo que me está contando es que emprendió, no lo dice por pero emprendió con un socio que tenía más conocimiento en el producto, si tenía más conocimiento en la parte de la cocina y él lo que tenía era conocimiento de la plataforma de venta, que es pedido ya como trabajó dentro de pedido ya conocía bastante bien cómo hilar y cómo tener ciertas ventajas, inclusive una un descuento. Sin duda en este proyecto eso es una una fortaleza, ¿no? Es una fortaleza conocer cómo funciona la la plataforma. Tu socio estratégico lo dominas muy bien. Ahora, no es el producto en sí, sino que conoces el canal de venta. El producto estaba dado por otra persona. Estaba dado en particular por alguien que era que cocinaba, el que tenía el conocimiento técnico de lo que había que hacer. A los 3 meses de haber abierto, o sea, nada, tuvimos que mudarnos por un problema en la extracción del aire de la cocina. Esto para un negocio que recién comienza, por más bien que le vaya, es dramático, ya que no habíamos terminado de ponernos de pie y nos dimos un buen golpe. Tuvimos que recorrir un préstamo, endeudarnos por más de 15,000 para afrontar gastos, mudanza, sueldo, reforma, alquileres, BPS y un montón de gastos más mientras estábamos cerrados, como diría mi amigo Nicolás, mi socio del club del Inversor. Esto es la economía real, ¿no? Eh, vos de alguna manera si dejas de facturar por un tiempo, no solo no estás ganando, estás perdiendo. Porque vos mientras tengas la puerta del negocio abierta, por más que el negocio no esté facturando, o sea, si el negocio está abierto ante la ley, tenés gastos, tenés sueldos, tenés un montón de cosas. Inhablar los gastos que te pueden llegar a surgir por eh cosas inesperadas. En este caso, esto pasó a los 3 meses. Sin duda, el imiento todavía no había tomado forma, todavía no tenía un colchón de seguridad que pudiera cubrir estas cosas. Que se haya roto el aire de la cocina también da la pauta de que había algo que estaba mal dimensionado seguramente desde el principio, porque por un lado Joaquín dice, "Crecíamos sin parar, pero se nos rompió esto. Quizás ese crecimiento sin parar tuvo algo que ver y no lo sé con que se rompiera el aire de la cocina." Bien, entonces estamos a 3 meses, tuvieron que cerrar puertas y para poder afrontar costos tuvieron que pedir un un préstamo. Bien, todo esto empezó a armacer cuesta arriba toda la situación. Las ventas no lograban cubrir nuestros costos. Empezamos a probar muchas opciones y no dábamos con el clavo. En la medida de todo, en medio de toda esta situación empezaron los problemas con pedidos ya, pero como era nuestro único canal de venta, estamos bastante atados de manos. Bien, acá unos puntos interesantes, ¿no? Tienen un producto, el producto funciona en una escala pequeña. Se tienen que mudar, crece la escala. y deja de funcionar a tal forma que no cubren los costos. Esto es lo que se llama usualmente el dilema del crecimiento. De alguna manera crecieron más, seguramente en esa mudanza dijeron, "Bueno, está yendo bien, vamos a una cocina más grande, necesitamos más plata, no pasa nada, pedimos prestado." Y lo que terminó pasando, digamos, es que no cubrieron los costos. Hay varias cosas ahí para para aprender. Lo primero es, solemos tener una visión optimista del futuro. No está yendo bien hoy. Quiere decir y hacemos cinco, quiere decir que si mañana podemos hacer siete nos va a seguir yendo bien. Entonces, puedo pedir plata prestada para cubrir ese siete. No funciona siempre así tenemos una visión optimista. Por eso, en vez de cuando me voy a apalancar, que es pedir dinero prestado, en vez de basarme en flujos futuros de ingrasa, yo tengo que intentar asegurar lo máximo posible esos flujos futuros. Por otro lado, otras cosas que dice son habla de los problemas con pedidos ya. Los problemas con pedidos ya. Eh, ya he he charlado con otros otros locales que que lo sufren de cierta forma. Cuando tu único canal de venta es uno, en este caso pedido ya, se termina dando una relación de dependencia, dependés de pedido ya. Y pedido ya muchas veces te obliga a ser parte de promociones o se le cae el sistema un viernes de noche y ese viernes de noche no vendés. Es un riesgo grande. Quiero decir, esto que pedido ya es malo, ¿no? Cualquiera de estas plataformas de delivery te puede hacer llegar a muchísima gente, pero tenés una relación de dependencia sin darte cuenta y estás dependiendo de un tercero. Y si ese tercero se cae, no hay nada que vos puedas hacer. No tenés control sobre eso y eso lo tenemos que tener en cuenta cuando utilizamos canales externos. Bueno, sigo con el mail. Para ir resumiendo, 2 años después, en junio de 2018, ¿se acuerdan que esto había abierto en agosto 2016 tuvimos que cerrar nuestras puertas con una deuda acumulada de más de $100,000. Mi socio me abandonó en la tarea de pagar las deudas y desde entonces yo llevo pago más de $25,000 con mucho trabajo y sacrificio. Estuve viviendo en Nueva Zelanda por un año, ahorrando y mandando dinero y trabajando acá en Uruguay para poder seguir pagando. Bien, varias cosas acá sumamente interesantes. Primero, esto habla super bien de Joaquín, o sea, Joaquín es una persona honorable. Parecería que su socio no lo es porque tiró la bomba de humo y desapareció. Seguramente haya más cosas que no sabemos dentro de esta historia o cómo se dio la relación, pero en un momento se dieron cuenta que la cosa no estaba funcionando. Tenían un pasivo enorme, hicieron un parate con esa deuda grande que que se le generó. Bien, que 000 que es bastante dinero. Joaquín hoy está trabajando a estajo, recuerden, 27 años, o sea, este empezó cuando tenía 25 para poder hacerse cargo. de de esa deuda que quedó ahí, lo que habla muy bien de él. Sí, no conozco personalmente a Joaquín, pero me cae super bien por todo esto que me está contando. Te cuento toda esta historia porque quiero ayudar a que otros emprendedores no cometan los mismos errores que yo. Después de mucho tiempo de pensarlo, me di cuenta de cuatro grandes errores que cometí. Primero, asociarme a alguien por dinero y no por convicciones. Y acá quiero sí hacer algunos apuntes sobre las lecciones que Joaquín nos está dando, con las cuales estoy Totalmente acuerdo. De hecho, hay un capítulo hace unos capítulos que habla de los acuerdos de de socios. Yo les comentaba en ese capítulo que dos socios, a mi entender, o la cantidad de socios que sean, tienen que estar en un proyecto cuando tienen valores y visiones similares sobre ese proyecto. A una distinción. Cuando digo valores, me refiero a una forma de ver el mundo similar. Si uno es, no sé, eh está de acuerdo en que hay que evadir impuestos y el otro no está de acuerdo, ahí hay un valor que está distinto. Si uno está de acuerdo en tener empleados en negro y el otro no, hay valores que son distintos y eso lleva al fracaso. Entonces, me parece que los socios siempre tienen que tener alineados esos valores. Obviamente es difícil que estén 100% los valores alineados, pero tenemos que buscar un equilibrio entre entre esos valores. Es eso es lo primero, valores y después lo otro es tienen que una visión igual y la visión es el para qué del negocio. Yo creo que un negocio tiene que tener un paraqué muy claro, un propósito. Y el propósito nunca puede ser gastar ganar dinero. El propósito tiene que estar asociado a algo mucho más loable, algo mucho más motivador. Si tiene que tener un objetivo que no sea ganar plata. Ganar plata es una consecuencia de poder cumplir ese objetivo. Si no está si no nos sentamos entre los socios a hablar y charlar de cuál es el objetivo de este emprendimi Ento y cada uno piensa lo suyo. Eso es van para hoy hambre para mañana. Está destinado a que fracase ese emprendimiento, probablemente. Sí. Entonces, me parece que ahí hay hay un primer punto y que tiene mucha mucha razón, Joaquín lo que nos está diciendo y nos está enseñando. Así que gracias por eso, Joaquín. Acá hago un punto que le seguí charlando con Joaquín que no está en la en los estos cuatro puntos que Joaquín quiere eh recalcar y enseñarnos, que es la figura societaria. Sí. Cuando Cuando uno construye una sociedad, cuando uno construye una empresa, hay distintos tipos de figuras societarias que puede formar aquí en Uruguay, en cualquier parte del mundo. En particular, puede ser una sociedad anónima, puede ser una sociedad de responsabilidad limitada, puede ser una sociedad de hecho, puede ser una SAS, que es una sociedad anónima simplificada, que es algo relativamente nuevo. Cada una tiene sus diferencias, pero básicamente, básicamente parte de las de lo que las distingue es la responsabilidad. ¿Quién se hace responsable por los pasivos o por los activos que tiene la propia empresa. Eh, Joaquín con su socio abrieron lo que se llama una sociedad de hecho. Una sociedad de hecho es, si quieren, uno de los más básicos de los sistemas en los cuales podríamos decir más o menos, pero podríamos decir que la responsabilidad recae sobre ambos socios, ¿no? Sobre los bienes inclusive de los de ambos socios. O sea, hoy Joaquín tiene que cubrir ese pasivo porque fue sobre su propia eh digamos sobre su propio patrimonio de cierta forma. Si fuera una sociedad anónima, una sociedad anónima simplificada, esto no pasaría porque va sobre la propia sociedad que no es no son los dueños. Y en el caso de la SRL es responsabilidad limitada, justamente. Entonces, ¿por qué les cuento esto? Porque Joaquín abrió lo más fácil que la sociedad de hecho, pero no es lo mejor en particular si no conoces bien a tu socio. Hoy la recomendación es ya sea una SRL o una SAS, que la SAS técnicamente es muy fácil de de abrir. eh como el uno de los mejores mecanismos para para esto. Bien, eso eh como acotación y una de las cosas que tiene razón Joaquín es que nunca nadie te explica en ningún momento esto y sería genial que en la primaria o en la en secundaria o en la universidad te cuenten como un paneo de los tipos de sociedades que hay para no caer en posibles eh problemas a futuro. Punto número dos que nos quiere enseñar Joaquín el día de hoy, asociar toda la venta a un solo canal, en este caso pedió ya que termine siendo su esclavo, ¿no? Y era lo que me refería hace un ratito, cuando uno genera una relación de dependencia con un proveedor y depende exclusivamente de ese proveedor y estás atado, estás atado a manos, hay poca cosa que vos puedas hacer si no si no es por parte de ese canal. Eh, hace un tiempito teníamos n canales, estaba Uberits, estaba Pedido Ya había alguno más que se terminaron yendo y quedó básicamente un monopolio de esto del delivery por parte pedido ya cuando hay un monopolio pasan cosas malas. Porque básicamente dependés exclusivamente del canal. Se puede luchar contra esto. Bueno, sí, tener un canal propio, tener tu propio delivery y tus eh clientes habituales de cierta forma que se acostumbren, que es mejor eh que te llamen a vos directamente para que les mandes el producto que hacerlo por pedido ya, que se pierde todos los beneficios para el cliente que da pedido ya, el seguimiento, etcétera. Entonces, ahí hay un trabajo, me parece, por parte del comercio de ganarse la relación con el cliente, construir una independiente del canal, darle un valor agregado que seguramente Pedido ya te penalice si haces eso, pero me parece interesante que si tenemos un comercio lo pensemos. En el caso de Joaquín no fue bueno porque no tenía margen de acción, no había nada que podía hacer para salir y soltar ese canal. Así que si ustedes tienen un canal solo de venta, cuidado. Sea pedido ya, sea Mercadolibbre o sea Amazon o el que sea, cuidado. De hecho, les cuento una historia. Eh, hay hay un producto que yo lo quiero mucho el producto porque vi el el proceso de construcción donde yo lo descubrí por Mercadoolibbre, pero en realidad tiene su propio e-commerce y hoy yo ese producto cuando lo requiero lo que voy es al e-commerce. ¿Por qué? Porque construí una relación con la marca y la construcción de la relación con la marca no la construyo a partir de de Mercadoolbre sino la construyo de la marca en sí. ¿Cómo? Con el packaging, con el regalito que me manda cuando compro el producto, con la cuesta de satisfacción, etcétera. ¿Sí? Entonces, construir relaciones con las marcas me parece que es clave para eh de alguna manera escapar de estos canales monopólicos. Enseñanza número tres que nos quiere dejar Joaquín, no cerrar el grifo cuando era necesario y seguir intentando. Y esa es complicada, ¿no? Nuevo porque tenemos una visión optimista de futuro. Y fíjense, ellos siguieron pidiendo plata prestada o asumiendo compromisos porque veían que a futuro eh esto iba a funcionar. Eso es lo que se llama eh no no sé cómo se llama, digamos, pero eh Chialdini dice en su libro eh Siempre, disculpe que siempre traiga el Chalini, pero para mí es una una eminencia en esto de la de la persuasión y de por qué hacemos las cosas, que el ser humano tiende a ser coherente consigo mismo y después que tome una decisión es muy complicado que se dé vuelta y haga otra cosa. En este caso, Joaquín y sus socios tenían la convicción de que habían puesto tanto esfuerzo que esto tenía que funcionar y nadie dice que tenga que funcionar en función del esfuerzo que nosotros le pongamos. Es una imagen un poco romántica. Decir, yo me esfuerzo mucho, va a funcionar, ¿no? En realidad no lo sabemos, digamos, depende de 1 factores externos. Entonces, está bien, el esfuerzo es lo único que nosotros nos podemos concentrar y tener un buen producto. Y ellos seguían reinvirtiendo porque tenían esa convicción hasta que llegó un momento que dijeron, "No." Y cuando miraban para atrás se dieron cuenta que tenían una deuda enorme, un pasivo enorme, esos $100,000 que nos cuenta Joaquín. Y punto número cuatro que nos quiere dejar Joaquín, que también me parece superrelevante, es entrar en un negocio que no era lo mío. Joaquín, ¿qué sabía? ¿Cómo funcionaba? Pedido ya tenía ese conocimiento técnico. ¿Qué sab? día de cocina. Parece que nada. Parece que nada. Entonces, ¿por qué se metió en el negocio? Por plata, básicamente tenía una pasión relacionado a eso. Tenía convicciones relacionados a la cocina. Bueno, no lo sabemos en principio por esto que nos está contando, pero parece que no. Y me parece que es sumamente importante cuando nosotros nos metemos en un negocio que sea algo que realmente nos guste, que nos apasione, que nos genere placer. Idealmente si sentimos que no estamos trabajando, si lo estamos disfrutando es lo mejor porque en realidad yo estoy haciendo cosas que que nos gustan y así es como deberíamos vivir la vida, ¿no? Haciendo cosas que que nos gustan. Y eso me parece una lección super importante, ¿no? Tenemos que entrar en negocios que realmente disfrutemos. Ojo, hay gente que le gusta el concepto del negocio, estar adentro del negocio, estar en en la adrenalina, la dopamina que nos genera, estar a las corridas con el negocio y está perfecto, no se puede juzgar. Hay gente que no, hay gente que necesita hacer cosas que realmente le apasionen. con Nico, con Nico, mi socio en el Club El Inversor, siempre charlamos de eso. A él le apasiona estar en el mojo, ¿sí? Ensuciarse las manos de cierto sentido y estar arriba del negocio. Yo prefiero estar mucho más lejos, me gustan si los negocios, pero no quiero estar metido adentro y siempre tenemos esa dicotomía que disfrutamos mucho cuando lo conversamos. Termina termina Joaquín. Eh, bueno, hoy dice que está de alguna manera ordenando, eh, no leo, digamos, les cuento más o menos eh está ordenando sus sus finanzas de cierta manera, eh un poco llevando un registro de gastos, está pudiendo ir asumiendo las deudas y pagando sus deudas. Sí, me parece que que tenemos que estar super agradecidos con Joaquín por esto que nos está contando. Me parece que nos está dejando valor puro que nos puede ayudar el día de mañana si nosotros emprendemos o queremos emprender, no cometer alguno de estos errores. O sea, vale oro esto que Joaquín nos nos está contando. Ahora podemos ayudar a Joaquín. Creo que Joaquín ha demostrado, Joaquín se llama Joaquín, eh, no, no estoy inventando. Creo que Joaquín ha demostrado que es una persona sumamente honorable, eh, de valores, de principios. El concepto de honor es un concepto que a mí me parece sumamente interesante y me parece que Joaquín ha demostrado que tiene que es una persona sumamente honorable, ¿no? Que que cumple su palabra, que está intentando cumplir su palabra y que está capitalizando, hizo un proceso de meditación de de todo esto que pasó, a pesar de ser muy joven, ¿no? Tener 27 años, bueno, muy joven lo digo yo que tengo un cuento y pico. Podemos ayudar a Joaquín. ¿Por qué? Porque, ¿qué está haciendo Joaquín ahora? Y acá viene lo interesante. Joaquín está trabajando como ejecutivo comercial en una empresa. Una empresa que hace ¿qué? Una empresa que se dedica a vender sistema de purificación de agua. ¿Qué son los sistemas de purificación de agua? Uno de los top tres eh artefactos que podemos tener en nuestro hogar que nos va a ayudar a ahorrar muchísimo dinero. Básicamente se se conecta a los sistemas de agua eh corriente y te filtra por medio un conjunto de filtros. Te filtra el agua para que el agua quede 100% potable. Sí. Sin cloro, sin impurezas, sin el hipoclorito que le ponen al tanque de agua al edificio, sin lo que sea. Yo soy usuario, ¿no?, de Joaquín, lamentablemente soy usuario de estos sistemas. Eh, el hecho de no tener que ir a comprar más agua en bidón es algo sumamente reconfortable para mí, porque no tengo que estar cargando con una botella de 6 10 L desde el supermercado hasta acá. Y me parece que es eh el retorno de inversión es clarísimo. Sí, creo que más digo, creo que tengo un artículo o en algún lado escribí sobre el retorno. Ah, en Finanza Ninja creo que hice un análisis del retorno de inversión que tienen estos aparatos. Es sumamente corto el retorno de inversión. Así que si ho les gustó esta historia y quieren agradecer a Joaquín y al mismo tiempo quieren hacer un consumo sumamente inteligente con respecto al agua que ustedes beben, eh les voy a dejar en las notas del programa neurorafinanciera.com/125, le voy a dejar el contacto de Joaquín para que se pongan en contacto con él y hagan algo inteligente, que es comprar un purificador. Que el purificador primero otra cosa, no tiene que ir arriba de la mesa así feo, sino que puede ir por abajo de la mesada, se conecta la canilla y para vos es la misma canilla, o sea, venden una canilla que tiene dos palanquitas, agua purificada, agua no purificada, es genial. Así que les voy a dejar el contacto de Joaquín para que eh si quieren ayudarlo a que salde esta deuda que Joaquín tiene generada, que muy honorablemente está saldando y al mismo tiempo eh hacer un consumo inteligente, se pongan en contacto con él. A mí me dejaría super contento saber que estamos ayudando a Joaquín, que está en Uruguay, digamos, y están en otros países no le van a poder comprar, Joaquín, pero me me dejaría super contento saber que que lo estamos ayudando y es una forma de agradecerle todo este valor que nos acaba de dejar en este en este correo del cual podemos aprender un montón de cosas. Así que, Joaquín, eh desde aquí te agradezco muchísimo que me hayas mandado este este correo y gracias por tu predisposición para poder charlar de de todo esto estos días. Si tiene ¿Tienen alguna historia como esta que quieran compartir? A mí me encanta. Sí, me encanta escuchar historias. Así que sin problema me la mandan, me escriben a me mandan por mail o por donde sea, que por mail mejor y quien te dice que podamos hacer un episodio del podcast charlando de esas historias. Queridos amigos, esto era lo que quería contarles por hoy. Recuerden que nos queda solamente unos mesecitos, unos días, unas semanas de este año, así que vayamos preparando para un 2021 que es Esperemos que sea mucho mejor que este 2020. Así que como siempre, muchas gracias por escucharme hasta acá. Muchas gracias a todos aquellos que me dejan su comentario, los valoro muchísimo, que me agregan en su biblioteca, que están viendo esto en YouTube, que no estoy subiendo los podcast a YouTube y me dejan un comentario por ahí abajo diciendo cosas. Muchas gracias y si tienen ganas, nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos el próximo miércoles en otro episodio que ayude a desarrollar esa neurona financiera que tenemos un poquito dormida y que tenemos la obligación de desarrollar para que nuestra inteligencia financiera nos ayude a ser personas más felices y no estresarnos por dinero. Nos vemos el próximo miércoles. Chao, chao.