vacaciones. Llegó este momento del año donde lo único que pensamos es en tirar todo e irnos a disfrutar de la vida. La vacación es un momento muy importante, pero hoy vamos a ponerle cabeza, vamos a vamos a activar la neurona financiera a nuestras vacaciones para lograr que sea un momento superdfrutable y no por eso vamos a tener que empeñar todo nuestro año para poder lograrla.
Un, dos, tres, cuat Deorona financiera. Deorona financiera. Deorona financiera financiera. Neurona financiera.
Muy buen Buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio de esto que es el podcast de Neurona Financiera. Mi nombre es Rodrigo Álvarez. Los voy a acompañar el día de hoy para charlar de esto tan interesante que son las vacaciones o al menos vamos a poner un poco de cabeza. Vamos a reflexionar juntos sobre las vacaciones. Pero antes antes de de arrancar, recuerda que en plan financiero personal está abierta, tiene la oportunidad de ser parte de esta comunidad donde lo que hacemos donde lo van a poder aprender es a construir su su propio plan financiero personal para poder cumplir sus objetivos y para dejar de sufrir estrés por dinero. planfinanciero personal.com y van a poder encontrar toda la información de de cómo funciona. Hablemos de las vacaciones. Yo de chico nunca me fui de vacaciones. E no existía el concepto en mi familia de las vacaciones, esto de nos vamos a algún lado, digamos, no simplemente eh que no crecí con con esa idea. Después de grande me costó mucho adaptarme a las vacaciones. Le le tuve que poner pienso para entender cómo funcionaba. No nos íbamos de vacaciones por varias razones. La primera, eh, yo viví toda mi infancia y gran parte de mi adultes muy cerca de la playa, no en un lugar eh de vacaciones, no era que viviera en un destino turístico, pero sí vivía muy cerca de la playa. Entonces, yo de pequeño pasaba todas las mañanas y todas las partes, todas las tardes, iba a la playa y tenía mi grupo de de amigo de playas, etcétera, y eso se extendió también durante toda mi adolescencia y gran parte de mi adultez. Quizás esa sea una de las razones por las cuales no me iba de vacaciones. Lo cierto también que a mi padre nunca le gustó mucho la arena y ir, no tengo un recuerdo, he ido a la playa con mi padre, por ejemplo. Crecí entonces con una idea quizás eh distorsionada con respecto a las vacaciones, como que no era algo necesario. Entendía que para alguien que vivía en un apartamento, las vacaciones sí eran algo importante, pero para mí que vivía en una casa y cerca de la playa me parecía que era totalmente innecesario. Sin embargo, sin embargo, le tuve que poner un poquito de pienso y descubrí algunas cosas que creo que son importantes y que vale la pena reflexionar con respecto a este concepto de de las vacaciones. Eh, primero creo que las buenas vacaciones son importantes, pero cuando digo buenas, buenas entre comillas, es porque le tenemos que poner pienso y no simplemente me voy a otro lado y sigo haciendo lo mismo. Vamos a ver. ¿Qué me refiero con esto? Ahora un ratito más adelante, pero creo que es una gran inversión, si la hacemos bien, es una gran inversión en salud, es una inversión en la cual de alguna manera lo que estamos poniendo adelante es nuestra nuestra salud, que es una de las inversiones más importantes que podemos hacer el invertir en salud. ¿Sí? E, ¿qué tenemos que buscar? ¿Qué es lo que define algo de una buena vacación? Bueno, podemos decir es cambiar de aire, ¿no? Es ir a un lugar distinto. Sí, es verdad. Eso es importante porque lo que nos hace es de alguna manera cortar con la rutina. Entonces, al cortar con la rutina cortamos con esa inercia que nosotros llevamos, ¿si? Ese movimiento que tiende a ser igual todos los días. Al cortarlo, al cortar con esa inercia, se nos abre un mundo de posibilidades, que es algo que eventualmente vamos a arrastrar y nos vamos a llevar luego de las vacaciones, que eso me parece sumamente importante. Eh, también las vacaciones me permite hacer cosas que normalmente no hago, ¿no? Eh, por ejemplo, dormir más, por ejemplo, leer libros a cierta hora, comer fuera de horarios rígidos, eh jugar más, divertirme más. Ahora entramos un poco en los tipos de vacaciones, pero pero básicamente me permite hacer cosas que no puedo hacer en la diaria y ahí es donde hay un montón de valor, ¿no? Hacer cosas que de lunes a viernes o en la semana en donde yo vivo no puedo hacer. Sí, el asado, lo que quieran, digamos, lo que se les ocurra, pero cosas que de lunes a viernes no podemos hacer. Y ahí es donde empezamos a vender a vencer esa inercia que traemos de de del año, ¿no?, de la rutina diaria. Eh, acá un concepto que me parece sumamente importante. Me parece que las vacaciones eh de alguna forma nos permite descansar. Descansar de qué? Depende. Si yo tengo un trabajo muy físico, me permite descansar de ese trabajo. Por ejemplo, si soy carpintero y estoy en el taller todo el día y mi trabajo es más bien físico, tiene un componente físico muy importante y esto no quiere decir que no tenga un componente intelectual alto, pero más que nada físico, me permite descansar el cuerpo. Si mi trabajo es oficina es meramente intelectual, me permite descansar de ese trabajo intelectual. Muchas veces la cuando uno tiene un trabajo intelectual, las vacaciones es hacer cosas físicas y muchas veces cuando tiene un trabajo físico, las vacaciones para el otro es quedarse sentado sin hacer nada. Sí. Eh, va por ahí. Eh, las vacaciones es cortar con la rutina. Cortar con la rutina implica hacer muchas veces lo contrario o lo que me descansa, pero en función de lo de lo que yo hago, ¿no? Sobre todo creo que tenemos que tener en cuenta que, y esto es un factor sumamente importante las vacaciones, les guste o no les guste, vale la pena decirlo. Las vacaciones tenemos que buscar la desconexión, desconexión de la rutina y desconexión, sí, del aparatito. Sí. E Porque hoy por hoy estamos, cuando digo el aparatito, me refiero al teléfono, ¿no? Internet y todas esas cosas. Hoy por hoy nosotros cuando estamos eh con un teléfono estamos conectados virtualmente con cientos de miles de personas y eso termina siendo parte de la inercia, termina siendo parte de la rutina. El hecho de desconectarme, desconectarme es reducir lo máximo posible el contacto con esas personas. es lo que termina haciendo que esta inercia se se venza. Si no termina haciendo lo mismo, estoy rodeado de la misma gente virtuualmente. Por eso mi gran consejo es no es necesario, mi consejo no solicitado el día de hoy es no es necesario subir las fotos de las vacaciones a Instagram. Sí, intentemos reducir la la dopamina o o si quieren la satisfacción que nos genera el like de otras personas. Sí, no lo hagamos. Simplemente premos irnos de vacaciones y no compartir esas vacaciones. Vamos a ver. que nos sentimos bien, intentemos estar lo más lejos posible del teléfono, ponerlo en modo avión o apagar las, bueno, apagar las notificaciones, tienen que tener las notificaciones apagadas igual, pero alejarse un poco del teléfono. Sé que le estoy pidiendo un esfuerzo muy importante, pero van a disfrutar más de esas vacaciones, se le van a hacer más largas porque realmente ahí van a lograr vencer la la inercia. Y otra cosa que me parece super importante es consideremos las vacaciones como una inversión en salud. No es un gasto, es una inversión. Sí, claro. Es una inversión que tenemos que poder hacerla, no hagamos una inversión que termine comprometiendo nuestro nuestro futuro. Bien, entonces tengamos en cuenta eso. Eso para mí es lo que define una buena vacación. Una buena vacación. No sé si existe la palabra vacación, pero bueno, esto es lo que def una buena vacación. Entonces, hm una pregunta que tendríamos que hacernos es, ¿cuáles son las mejores vacaciones para mí? ¿Qué quiero decir con esto? El El ser humano tiene la tendencia a seguir a la masa. El pensamiento grupal nos ahorra bastante energía saber que todo el cardumen, saber que toda la manada está yendo hacia un lugar. Entonces yo sigo simplemente la manada voy por ahí. De hecho, creo que si le preguntamos a alguien, todo el mundo te va a decir, "Ah, yo me voy de viaje al exterior. No me gusta ir con con tours." No, porque los tours te hacen hacer lo que lo que el guía quiere y te llevan a las tiendas de compras con las que tienen arreglo y todo eso. Sí, es cierto. andar a cualquier lugar turístico y va a estar lleno de tours. O sea, decimos que no, pero lo hacemos. Bien, entonces convengamos que nos gusta seguir a la manada. Entonces, en ese sentido, me parece que hay muchos, muchas de las cosas que hacemos en vacaciones que son comportamientos de manada y no comportamientos propios. ¿Qué sugiero entonces? Que nos preguntemos, que nos hagamos la pregunta. ¿Cuál serán las mejores vacaciones para mí? ¿Qué es lo que necesito yo en este momento? Y la respuesta es, depende. Y lo que voy a decir es muy filosófico y muy profundo para hablar de vacaciones, pero creo que tiene mucho sentido. Es tenemos que hacernos algunas preguntas antes de irnos a vacaciones. Esas preguntas son, ¿qué es lo que a mí realmente me haría bien en este momento? Pero pasemos la barrera de la respuesta obvia, que es el inclusive en el Caribe. Pasemos esa barrera y vayamos a lo que realmente yo disfruto en la vida. Sí. Porque incluso en el Caribe puede ser que sea, pero es es impuesto, digamos, no es la masa. Pero vayamos un poco más profundo. ¿Qué es lo que yo realmente necesito? Eh, miren, les cuento una historia. Eh, yo fui una vez a un el Inclusive con con Maxi era bebé. Fui fui en varias ocasiones para ser franco. Eh, cuando fui con con Maxi a bebé, tendría año y medio, Maxi. Vieron que hasta los dos años los niños no pagan boleto avión. Entonces, Si no quiere viajar al exterior, en la época donde había mucho más movilidad, estaba bueno hacerlo antes de que de que cumpliera los 2 años el niño porque en realidad pagas menos, pagas un hay un pasaje que no pagas, pagas solo tasas. Eh, si no sabían, les cuento. Entonces, nos fuimos, nos fuimos a un inclusive en el Caribe y la verdad, la verdad no no era la primera vez que en un Inclusive, pero no lo disfrutamos. ¿Por qué no lo disfrutamos? Porque había un montón de cosas dentro del Inclusive que no podíamos hacer. Por ejemplo, eh, Los el Inclusive se caracterizan por tener canilla libre, alcohol. Este, ni yo somos muy buenos bebedores, tomamos s super poco y además con un niño que se despertaba supertano en la mañana y ya estaba bueno, básicamente. Por otro lado, este la comida, eh teníamos una época donde comíamos muy mal, pero a medida que fuimos mejorando como nuestra alimentación, la mayoría de la comida nos dimos cuenta que estaba muy centrada en ultraprocesados, etcétera, y no disfrutábamos comer pancho a las 3 de la tarde, digamos. No, no. No, no estaba bueno. Entonces como que empezamos a perder el gusto. ¿Qué estaba bueno? Bueno, de repente las piscinas, la playa, obviamente, el que no tenías que cocinar, el que no tenías que tender la cama, esas cosas sí están buenas, pero estábamos pagando una fortuna, una pequeña fortuna por algo que nos estábamos aprovechando el máximo. Eso quiere decir, no a Inclusive, no, para nada. En este momento de mi vida, en ese momento de mi vida, el Inclusive no no tenía mucho sentido para mí. Por ejemplo, hay mucha gente que való el Inclusive porque tienen como estas guardería, donde vos llevas al niño, el niño se queda en la guardería y vos disfrutas de la vida. Nosotros no somos así. Nosotros disfrutamos mucho el estar con nuestros hijos. Entonces, no tiene mucho sentido. No, no es cierto un juicio valor por quien lo haga. Ojo, hay gente que que que no disfruta tanto eso o o que ve que su hijo disfruta mucho estando en las guarderías de estos lugares. No es nuestro caso. Nuestro caso, nosotros necesitábamos que e estar con ellos porque es lo que nos gusta, es lo que nos recrea. Entonces, pero bueno, a lo que voy es que depende de cada uno de nosotros. como nosotros queramos encarar las vacaciones y qué es lo que realmente nosotros disfrutemos. Es para todos el inclusive, ¿no? Definitivamente no. Em, entonces la pregunta es, ¿qué necesito en este momento? Por ahí deberíamos arrancar. Sí, no, no tenemos que arrancar por eh a dónde se está yendo todo el mundo o cuáles son los paquetes que hay. O sea, no vayamos a ver primero la oferta, sino que deberíamos empezar por preguntarnos qué es lo que necesito. Y eso está muy relacionado con el centro, ¿no? Con hablo mucho del centro. centro de nuestro en torno a que giramos y podría ser, ¿no? A ver, em quizás yo lo que necesito es contacto con la naturaleza. Está comprobado científicamente que el contacto con la naturaleza nos hace bien. Sí, los japoneses tienen un concepto que le llaman baño de bosque, sea eh porque sabe que mejora nuestras muchas cosas adentro, digamos. Eh, ¿qué necesito? Estar en contacto con otra cultura. Necesito desconexión. Necesito playa y no hacer nada. Necesito deporte, hacer mucho deporte. Necesito fiesta. Sí, conocer gente, necesito estar con amigos o necesito paz o qué necesitan en este momento de nuevo, ¿no? ¿Qué les estoy planteando? En vez de ir a ver a dónde me voy de vacaciones, primero hagámonos las preguntas de qué es lo que necesito y después veamos a dónde vamos. Sí, como les decía, esta primera mitad fue bastante filosófica en el sentido que los quiero llevar a pensar eh a usar esa neurona financiera o esa neurona, digamos, que que busca hacernos preguntas sobre nosotros mismos para tomar la mejor decisión. Ahora vamos a tips bien prácticos, como les decía, sobre las vacaciones. La primera vez yo considero la vacación una inversión, una inversión en salud. ¿Eso quiere decir que puede invertir infinita cantidad de dinero en las vacaciones? No. De hecho, no les recomiendo que se endeuden para irse de vacaciones porque varias razones. La primera y más importante que cada vez que pagues la cuota de esa experiencia que fueron las vacaciones, eh, seguramente te duela. Si uno planifica las vacaciones y planificar implica comenzar a ahorrar quizás un año ahorrando para poderte ir ir de vacaciones, algo que tiene, y esto está comprobado por la psicología positiva, que aumenta la cantidad neta de disfrute. Cada vez que separas plata para las vacaciones, si vos todos los meses separas un poco de plata para las vacaciones, lo que estás haciendo es planificando, visualizando y ya comienza el disfrute. Entonces, cuando te vas de vacaciones, en realidad lo empezaste a disfrutar desde el momento uno, que el momento uno fue cuando empezaste a ahorrar. Sí, eso por un lado, no endeudarse y se puede ahorrar mejor. Y lo otro es definir un presupuesto para las vacaciones. Ustedes saben que yo soy muy enfático con lo importante del registro de gastos, pero considero que para las vacaciones no hay tengo que registrar los gastos, pero sí tengo que definir un presupuesto. Yo digo me de vacaciones, si voy a gastar, no sé, por decir algo, $1,000 en estas vacaciones, yo defino el presupuesto $1,000, tengo los $1,000 y gasto esos ,000, no gasto más. Si gasto menos, me sobra plata para las vacaciones el año que viene, pero lo importante es definir el presupuesto y no estoy contabilizando, registrando los gastos de cada una de las cositas que hago. Bien, eso me parece me parece super importante. ¿Cuál es la clave, digamos, para poder irse a vacaciones? Bien, bueno, definir exactamente qué es lo que necesito, porque cuando le hacemos escapamos de la masa. Si escapamos de ese pensamiento manada y sé realmente cómo me gustaría que fueran las vacaciones, o sea, le pongo pienso y no lo hago último momento. Lo otro es la planificación. Sí, básicamente hay tres aspectos importantes en los cuales se nos va el dinero en las vacaciones. Si son los más importantes, no son todos traslado, hospedaje y comida. Sí, esos tres. Vamos a empezar por el tema traslado. Ahí hay una diferencia fuerte. Si me quiero ir de vacaciones al exterior o me quiero quedar en mi propio país. Es mucho más económico, obviamente, quedarme en mi propio país en contexto de traslado, ¿sí? Por tengo que comprar pasajes, ya sea pasaje de avión o pasaje de ómnibus o o lo que sea. Em, si estamos en un momento complicado como para viajar a otros países, la movilidad está bastante reducida, pero si quiero ir a otro país, sepamos que eh hay buscadores de vuelos que me permiten buscar el vuelo más barato. Eh, recomendación siempre se dice entrar una ventana incógnito del navegador para que eh esa ventana de incógnito de alguna manera No, no identifique quién eres y cuáles son tus búsquedas anteriores. Dicen que son 2 meses el periodo de tiempo donde está más barato el vuelo. Como que el vuelo lo ponen, después necesitan llenarlo. Abren lo abren como 6 meses antes o algo así, como dos meses se preocupan por llenar el vuelo, ahí bajan los precios y después empiezan a subir. Dicen que los martes es más barato, no sé, hay 1000 teorías al respecto. Sí, pero eh la cuestión es que tenemos que tenemos que buscar eso. Si fuera si me quiero ir al exterior y me quiero ir en avión, o sea, me puedo ir por tierra, demoro más, pero Obviamente es muchísimo más barato. Si voy la opción por tierra, mi recomendación es disfrutarlo. Sí. Eh, he hecho, estoy pensando si me fui a algún país por tierra alguna vez. Creo que no. Sí, he hecho tramos largos como 18 horas en autobús y la cuestión ahí es intentar disfrutarlo al máximo y aprovechar ese momento de traslado para dormir, ¿no? Porque te ahorras una noche si lo haces, ¿eh? Eh, recuerdo cuando estaba en Venezuela que nos íbamos siempre a nos íbamos a todos lados, la pasábamos bomba y nos íbamos un viernes de noche y llegábamos el sábado a la mañana. Entonces, teníamos una noche de hotel que no gastábamos porque estábamos en el en el autobús viajando y dormíamos en el autobús. Sí, muy gasolero. Ah, un detalle con el tema del traslado. Eh, acá en Uruguay no, pero hay algunos países donde tenemos el aeropuerto principal y el aeropuerto sec. secundario cerca de las ciudades y es mucho más barato viajar de aeropuerto secundario a aeropuerto secundario o de aeropuerto secundario a aeropuerto primario que entre dos aeropuertos primarios. Sí. Por ejemplo, la típica es e hay un aeropuerto en en Toluca, cerca de Ciudad de México, que es mucho más barato viajar de repente de cualquier Ciudad de México a Toluca que hacerlo directamente para México, ¿no? A eso me refiero. Y otra cosa que que está buenísimo es si voy a hacer viajes internos, eh, hay un el tema de de car pooling, ¿no? De compartir el auto para viajar. Hay una aplicación que funciona en algunos países que se llama Bla Blacar. En España es muy muy usada, donde vos básicamente lo que haces es viajas con alguien, si hay una aplicación si yo me quiero ir, no sé, de Madrid a Barcelona en agosto y alguien, ah, justo lo tengo que hacer y se comparten los gastos. Se llama bla bla car. Eh, no sé si hay algo por acá en la vuelta. Sé que hubo varios intentos de hacer cosas para acá en la vuelta en la región, pero no sé si hay uno. Si saben, me comentan. Sí, eso con respecto al traslado. Con respecto al hospedaje, volvemos a las preguntas importantes que nos teníamos que hacer, ¿no? ¿Qué es lo que estoy buscando? Contacto con la playa, la naturaleza, estar con amigos. Eso nos va a responder cuál es el hospedaje que yo necesito y el lugar a donde tengo que ir, ¿no? Porque quizás me puedo ir de camping, quizás las necesidades que yo tengo de contacto con la naturaleza me permitan irme de camping y voy a disfrutar si es lo que yo realmente neces necesito ahora quizás no quizás lo que necesito es irme con muchos amigos a una casa con piscina. A lo que voy es tenemos que hacernos esa pregunta. Sí. Por ejemplo, si quiero, no me quiero ir de camping, pero quiero relativa comodidad, puedo alquilar una camper, ¿no? Puedo alquilar estos autitos, camionetitas que duermo adentro y que tienen como una cocinita y cosas por el estilo, ¿no? Y cumple mi objetivo y me va a salir mucho más barato que alquilar una casa de repente en un lugar paradisíaco y me puedo mover para todos lados de nuevo. No, depende de lo que yo quiera, ¿sí? Eh, depende de cuál sea mi mi objetivo con la vacación y por eso me tengo que hacer esas preguntas antes que son filosóficas, pero que tienen una implicación práctica de cierta manera. Y por último, el tercer aspecto donde se me plata es en la comida, ¿no? En en de alguna manera en las cosas diarias, porque usualmente si me voy en un destino turístico suele tener los precios un poco inflados. En ese sentido, lo que nos ayuda mucho es la planificación. Cuando digo planificación me refiero es quizás pueda llevar, si tengo la posibilidad, pueda llevar al compras, hacer compras y llevarlas. Entonces, no tengo que ir al súper. Sí, cocinar siempre nos va a ayudar. Cocinar siempre nos nos va a hacer que sea mucho más barato el tema de la alimentación, ¿sí? O sea, si llevar cosas, cocinar. Y si voy a un lugar donde eh somos varios, aquí leemos una casa entre todos, el hecho de compartir esa esa casa y cocinar entre todos también puede ser algo que nos ayude muchísimo porque va a ser parte de la nueva rutina y eso va a ser divertido. Sí, veámoslo como algo que nos va a divertir, como algo que nos va a recrear, como hacer cosas distintas. Sí, pongámosle foco foco a eso. De nuevo, la experiencia es es simplemente es y es como nosotros la interpretamos si la vamos a disfrutar o no. Si es uy, qué tengo que cocinar, no la vamos a disfrutar. Si es uy, qué bueno, vamos a cocinar para comer entre todos, vamos a hacer un asado, vamos a hacer un guiso, vamos a hacer arroz con atún, la idea es disfrutarlo bien, ¿eh? Y hay recomendaciones en las comidas, planifiquen, no digan, "Bueno, ¿qué comemos hoy? Si se van una semana de vacaciones, planifiquen esas comidas. Si pues, estoy de vacaciones y me haces planificar." Sí, la planificación va a ser que terminemos ahorrando dinero en algo que si no vamos a gastar y ese dinero lo podemos disfrutar en otras cosas. Entonces, em creo que las vacaciones las vacaciones son una inversión, lo decía. hace un ratito. Creo que las vacaciones buscan, tenemos que buscar la desconexión, pero de esta forma creo que las vacaciones es como un vaso. Sí. Eh, lo que quiero hacer es derramar este vaso y tirar lo que tiene ese vaso adentro en el sentido de vaciarlo, desconectarme. Sí, lo tengo que llenar con otra cosa. Tengo que llenar este vaso con algo más. ¿Qué es ese algo más? Bueno, me tengo que desconectar del mundo, pero tengo que usar las vacaciones para conectarme conmigo mismo. Tengo que usar las vacaciones no solo para descansar, sino para que sea un punto de encuentro con alguien que está muy ocupado para darme pelota a mí mismo. Sí, que soy yo. Creo que mis mejores ideas nacieron en las vacaciones. Neurona financiera nació en unas vacaciones, justamente porque siempre busqué ese momento de de desconexión y de conectarme conmigo mismo. Por eso creo que es sumamente importante las vacaciones. Creo que es un momento donde vamos a e de alguna manera crear sinapsis, van a surgir cosas porque muchas ideas latentes que no podemos sacar a la luz porque están ocupadas surgen en las vacaciones. Por eso me parece sumamente importante y por eso creo que eh tenemos que ponerle foco, tenemos que ponerle cabeza, planificarlos y hacerla lo mejor y más disfrutable posible. Y terminamos por acá. Eh, espero haberles aportado algo, haberlos hecho pensar al menos de si se van a ir de vacaciones como como si se tienen que ir en verano o se tienen que ir en invierno, que que también es es importante. Y bueno, espero que esto les haya aportado algo. Como siempre, eh, muchas gracias a todos por por los comentarios que me dejan por todos lados y si tienen ganas, nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos el próximo miércoles en otro episodio que ayude a despertar esa neuronal financia que tenemos un poquito dormida y que tenemos que despertar. Que tengan una muy buena semana y recuerden que estamos en diciembre. Chao, chao. 