Y llegó Navidad, por eso tenemos este episodio especial.
Un, dos, tres, cuorona financiera. Deorona financiera. Financiera deora financiera. Neon financiera.
Muy buenos días, tardes, noches para todos.
Bienvenidos a un nuevo episodio del podcast
de Neurona Financiera.
Hoy me acompañan en este episodio super especial de Navidad dos personas muy especiales. Porque, ¿qué es la Navidad? Lavida a veces entran los niños y por eso dije que quería traer traer. Quiero ver un libro.
¿Cómo?
Quiero ver un libro.
¿Cómo que quieres ver un libro? Estamos grabando un podcast,
¿eh? Mami, me dar un libro.
Pero no puedes ver un libro. Estamos haciendo el podcast, no es momento de ver un libro.
¿Quieres ir de parece y ver un libro?
E me parece abro y veo un libro como hacen.
Bueno, está bien. ¿En qué estamos? Ah, sí, estamos en un episodio especial de Navidad que puede llegar a salir cual Me lo puedo levantar.
Sí, le puedes levantar.
Es no, no. Uno de los Yungis.
Ah, un libro de los Yungis. ¿Quieres ver?
Bien, perfecto. Mientras Matilde va a buscar su libro de los Yungis, la idea es hacer un episodio con expertos en tema Navidad. ¿Y quién es más experto en la Navidad?
Mi lugar.
Ay, perdón, Matilde, que los mismos niños. Esto puede salir cualquier cosa porque es muy muy muy divertido. Entonces, por eso invité a estas dos pequeñas personas, a mi amigo Maxi y a mi amigo amiga Matilde con su libro de los junglis para charlar sobre la Navidad. Ese ruido que sienten es un cambio de páginas porque Matilde es una intelectual y no quiere desprodiciar el tiempo en que está leyendo. Maxi,
sí,
empecemos charlando contigo mientras Matilde se aboca a la lectura con sus 3 años de edad. Hablemos de la Navidad. ¿Qué es la Navidad para vos? Y no me para no me hagas una respuesta ensayada. Lo que primero que te venga a la mente, ¿qué es la Navidad para vos?
Qué buena. pregunta. Mm, una muy buena pregunta para para niños, adulto.
Dale, deja dar vueltas y respondes. ¿Qué es la Navidad para vos?
Regalos.
¿Cómo?
Regalos.
Regalos, dice Matilde. Vamos, Max.
Tiempo en familia.
Tiempo en familia. No, eh, si le tuas que explicó un extraterrestre. ¿Vio? un extraterrestre a la tierra se baja y tiene contacto contigo, ¿no? Y te dice, "Humano, soy un extraterrestre. Veo que todo extraterrestre,
¿cómo es extraterrestre?" Así con muchos brazos
y te dice humano, "Explícame qué es esto de la Navidad, que veo que todos los 24, 25 de diciembre se juntan a comer y tienen un árbol y y se ponen gorros para frío cuando hace calor." Explícame, humano, ¿qué es la Navidad? ¿Qué le explicarías a ese extraterrestre? que son tiempos donde llegan regalos abajo de los árboles.
Ah, o sea, abajo de todos los árboles aparecen regalos.
Ah, bueno, sí,
de todos,
¿no?
Ah, ¿de qué árboles?
Los árboles de los niños que se portaron bien.
Ah, bien. Perfecto.
Llenar todos juntos en familia porque es un momento de familia.
Ajá. Eso le explicarías el extraterrestre.
Sí.
Vamos a jugar que yo soy el extraterrestre.
Muy bien.
Entonces, el extraterrestre te dice, "Humano, tú que es ¿Estás festejando esto? No entiendo por qué un árbol, por qué no una planta de lechuga, por qué tiene que ser un árbol decorado con lucecitas y pelotitas.
¿Qué le explicarías el extraterrestre?
Es que hay una leyenda que dice que cada cada mes, este mes, hay un señor que aparece que se llama Papá Nuelo, San Nicolás y deja regalos en los abajo. Pero no en todos.
Ah, en los árboles de Navidad
que tienen que ser pinos.
Ah, tienen que ser pinos coníferas.
Ah,
¿y qué son los chirmbolos?
Los chirrimbolos antes, antes de que se existiera y las lucecitas antes eran
manzanas y velas.
Ah, bien. Y el extraterrestre te podría preguntar, "¿Y por qué las 12 de la noche tiran como fuegos artificiales?" Que veo que son láser que están tirando a la a la atmósfera por si vienen a atacar mi mis naves espaciales. ¿Por qué tiran esos rayos?
No son rayos, son fuegos artificiales.
¿Qué son? Mm.
Y los tiran para festejar y para que y para celebrar la Navidad a veces.
Ajá. Y a ver, ¿qué otra cosa te podría preguntar el extraterrestre? Em, ¿por qué el señor este viene abrigado? Si acá hay 35 gr y vos lo ves y está con el buzo rojo. Este
hablando de Papá Noel.
Sí,
porque viene de Pueblo Norte.
¿Y por qué se viste de rojo? Que es hincha independiente.
No, es su ropa.
Ah,
es son los colores de Navidad.
¿Cuáles son los colores de Navidad?
Rojo, verde, amarillo y también blanco.
Ajá.
Esos son el color de Navidad.
¿Y por qué comen? ¿Qué se come en Navidad?
Por lo que a veces Veo en la película se comen de esos pollos que tienen como patas
para nosotros. Para, para. Todos los pollos tienen patas. Bueno, capaz que algún pollo nace sin patas. Nosotros nunca comemos pollo.
No, a veces, no sé, sirven una parrillada.
Ajá. Parrilla. Bien.
Parrilla con manías y esas cosas.
Le ponen manía a la parrilla,
¿no? Lo ponen un frasito.
Ah, bien.
Sí, Matilde,
e el es el libro está cocinando una pelota y es muy raro. Es
muy raro ese libro. Sí. Gracias Matilde por todo.
Y cortaron una pelota.
Se la está comiendo la pelota
y están cocinando otra pelota.
Qué raro. Bueno, lo que pasa que los libros de los Yungis son muy locos.
Che, ¿y qué otras cosas se comen en Navidad? ¿Cuál es mi comida favorita? ¿Cuál es mi
pan dulce? Galletita de jengibre.
Galletita de jengibre. Pan dulce. ¿Qué otra cosa?
Capaz que de vez en cuent algún budín,
algún budín. Turrones.
Sí,
toda cosa también más mu muy pensada para el frío, ¿no? Porque vos dijiste, está el señor este se viste de rojo porque es su color favorito, pero ¿por qué no se viene con un no sé, con un chorcito de baño rojo nada más?
No te piques. Sale así no más porque viene del pueblo norte. Tú estaterrestre, ¿sabes lo que es el pueblo norte?
El pueblo norte sí es como una de las puntitas para allá arriba, ¿no? Te tomas el 104 y te dejas cerca del pueblo norte.
104 avión.
No, no, no,
no.
Ah,
es en una punta del mundo de este planeta, pero que ahí no hace calorcito como acá. Hace mucho frío.
Ah, bien.
Y te podes congelar y Papá Noel sale así volando con esa ropa, por eso no se trae un rojo.
Ah, gracias por explicarme todo esto jugando a que a que soy el extraterrestre. Pero la gente debe estar escuchando esto y está diciendo Yo me escucho neurona financiera para aprender finanzas personales, para aprender de inversiones. Y acá estamos hablando de Navidad y tiene algo que ver. ¿Qué te parece esto de la Navidad con las finanzas personales?
Mm, no lo sé.
¿Queres que yo te haga alguna reflexión desde mi punto de vista?
Bueno,
para mí tiene algunas cosas que ver porque una de las cosas que siempre quiero convencer a la gente es que las finanzas personales giran en torno a lo que las personas realmente quieren. quieren y no giran en torno al dinero. Hay muchas personas que muchas veces se confunden en estas épocas en particular y se piensan que para pasarlo bien en realidad tienen que gastar mucho dinero y no se preguntan en realidad qué sería o qué sería aquella cosa que podrían tener o que podrían hacer para sentirse bien sin necesidad de gastar mucha plata. Porque hoy la gente no tiene mucha plata. Hay muchas personas que están muy mal financieramente porque fue un año muy complicado. Entonces, a veces se confunden,
cosas que no se pueden comprar, estar con la familia,
por ejemplo.
Pero como esto no se puede estar con la familia, capaz que este año porque no sé, los padres de los padres puedes, no sé, el padre, su padre, el padre del padre,
el abuelo,
el abuelo puede estar no muy viejito y es como un un si no está muy buen cuidado, si vas y podés tener coronavirus podés contagiarle a tu vuelo y ya que es más viejito, capaz que se puede, no quiero decirlo
bien. Yo te entiendo. Vos lo que decís es, como estamos en un contexto complicado y hay muchos casos de coronavirus, capaz que lo mejor este año es no pasar con ese momento en familia, en la familia grande, digamos, y pasarlo más en familia chiquita, en nuestra burbuja, como dicen las autoridades.
Sí, pero también podemos hacer una videollamada.
A ver, a ver, ¿cómo se eso la videollamada?
No sé, agarrar una compus. Lu y no sé, llamar a toda la persona que quiere de la familia y hacerle una videollamada.
Ah, podemos hacer una videollamada a toda la familia. Está buena esa. Esta es buenísima. Y ahí al menos nos vemos,
los vemos, los escuchamos, pero no es lo mismo como estar ahí
y no porque no podemos jugar y todas esas cosas. Sí.
Eh, y bueno, pero sabemos que no es una Navidad distinta. Pero, ¿no te parece, Maxi, que el hecho de que esta Navidad sea una Navidad distinta también nos ayuda a valorar más el hecho de cuando tenemos Navidades donde todos podemos juntarnos, porque muchas veces a los grandes lo que les pasa es que uy, la Navidad, que nos ponemos a discutir, que qué vamos a comer, que dónde nos juntamos, que en tu casa, la de tu familia, la de mi familia y como que se le pierde un poco ese sentido de nos juntamos en familia a disfrutar y todo lindo y y capaz que el hecho de que este año muchas personas no lo puedan hacer, van a decir, "Ah, estaba bueno esto. juntarnos todos. Es lindo que nos juntemos y capaz que lo empiezan a valorar más, ¿no?
Sí.
Eh, papi, te quería decir una cosa.
¿Qué, Matilde?
Esta era la nena que vimos esta no la peli.
Es verdad, es la nena que vios. Esto es es regráfico para para un podcast, pero Matil está leyendo un libro y está encontrando referencias en el libro porque ya es muy
muy dada a la lectura, ¿verdad, Mati? Se te salieron las hojas del libro.
Se me salieron.
¿Qué problema?
Le prom Bueno, ¿qué más les gustaría? Este es un momento de fama, ¿no? Tenemos como un par de personas que van a estar escuchando esto del otro lado y ustedes tienen la oportunidad de decirles lo que ustedes quieran. Si tenemos suerte, hasta acá van a estar escuchando todavía, no se fueron, se quedaron escuchando el podcast. ¿Qué podemos decirle a esas personas que les aporte valor, que digan, "Uy, qué bueno que estuvo este podcast. Hoy me llevo algo." Por ejemplo, muchos de los que están escuchando Maxi son papás. Yo soy tu papá. ¿Qué qué le diría? a esos papás de cosas que pueden hacer con sus hijos que quizás hoy no los estén haciendo. ¿Qué consejo para padres como niño vos tenés
para divertirse en Navidad, por ejemplo,
o lo que sea, lo que sea.
Muy bien. No sé, conseguir gall No sé. A ver, conseguir la receta de galletita de jengibe y hacerlas y hacer como un bañado de azúcar y que y ponerlo para que los niños decoren.
Por ejemplo, por ejemplo, ¿qué otra cosa? ¿Qué otro consejo para padres le puedes dar? Sacamos el contexto de la Navidad en términos generales. Acá hay muchos papás y muchas mamás
que te están escuchando.
Quiero decir algo.
Sí, Matilde,
esto es lo porque apareció un helicóptero en los libros de los zombies.
Un helicóptero. Qué raro.
Pero te voy a mostrar.
Ahí lo vi.
Y una cama. Un cabazo.
Sí. Qué raro. Lo que quiero decir, Maxi, es, imagínate que vos tenés a un papá allá adelante que tiene un hijo de tu edad, ¿no?
¿Qué consejo le puedes dar a ese papá para que mejore la relación con su hijo, para que haga su hijo más feliz? No sé, que le lea cuentos, que pase más tiempo. Vos a veces me decís cosas a mí. Por ejemplo,
jugar. No,
no.
Picaso. Sí, que dejen la computadora un momento.
Ah, por ejemplo, que deje la computadora un momento. ¿Y para qué?
Para poder para poder, ¿no? Porque a veces en la computadora te pone como un cafecito que de un de un descanso de 5 minutos.
Bueno, y en ese momento pues que un que en ese momento, no sé, lee un libro, hagan cosas con haga cosas con él. Ah, ese tipo de consejos. Ahí va. Yo me referiría a ese tipo de consejos para padres que capaz que los papás no se dan cuenta, pero están escuchando el podcast y te escuchan a vos diciendo, "Ah, mirá, acá hay un niño diciendo que tengo que dejar la computadora cada tanto tiempo y le darle un cuento a mi hijo." ¿Qué otra cosa? ¿Qué otro consejo? Por ejemplo,
ah, dibujar.
Dibujar. Bien. Dibujar con le estás diciendo a los papás que pueden dibujar con sus hijos.
Sí.
¿Qué otra cosa?
¿Por qué no les contaste el buzón que hicimos?
Ay, hace un buzón en la cuarentena que nosotros hicimos uno para dejarnos cartas con las primas.
Claro, porque las primas que viven en el edificio, como no nos podemos ver, lo que hicimos fue hicimos un buzón que lo pusimos en la puerta y ellas hicieron lo mismo. Pusieron un buzón en su puerta y nos mandamos cartas. y dibujos y artesanías, ¿verdad?
Sí, hay otro consejo que enseñan a sus hijos a escribir y pueden mandarse cartas.
Ah, bien, perfecto. Está bien. Aquellos niños que no sepan escribir, capaz que los papás pueden sentarse con ellos y escribir como hacemos nosotros que escribimos historias.
Sí.
Por ejemplo, ¿cómo se llamaba tu novela, Maxi? ¿Cómo se llama tu novela? La que vos escribiste
La Navidad loca.
La Navidad loca.
La gran historia de la Navidad.
La gran historia. La nevida loca que
ya se terminó esto.
No, no se terminó. Mirá,
Matilda es la ingeniera de sonido y está preocupada de que nos quedemos sin cinta de grabación, ¿verdad, Mati?
Sí.
Sí. Bueno, Max, no sé qué otros consejos para padres en Navidad se te ocurriría dar. Yo estaba esperando que dijeras que los papás dejen el celular.
Sí, es una muy buena. Porque
esa yo est esperando que fuera lo primero que dijeras y no lo dijiste. Hay te dejar el celular porque como la computadora es como o como la televisión o como la como eso es como una herramienta de distracción para los padres para que no pueden estar mucho con sus hijos.
Sí, no sé si está hecha para eso, pero una consecuencia es que muchas veces no estamos tantos con nuestros hijos como quisiéramos. Y qué mejor regalo de Navidad que estar más tiempo con
la familia.
Con la familia, con los hijos.
Sí,
¿verdad?
Sí.
Bien, che. Para para ir terminando este podcast super especial de de Navidad, ¿algo más que te gustaría decir? Porque viste que la gente te escucha este podcast pensando en en términos de finanzas, de de dinero. ¿Hay algo sobre dinero que a vos te gustaría hablar? ¿Que te gustaría enseñarle a la gente?
No,
no lo sé.
No sabes?
No.
Vos tenés una alcancía.
Sí,
sí,
sí.
¿Para qué estás juntando plata?
Mm. Ahí tenemos un problema con Maxi, porque yo le quiero convencer a Maxi de que tiene que juntar plata para para algo y él no sabe para qué.
Sé para comprarme un dron algún día.
Para comprarte qué?
Un dron.
Y volvemos con lo del dron.
¿Dónde sacaste lo del dron?
Me gustan.
Tenéis 7 años. Son muy chicos para un dron. Yo quiero un dron y tengo 41.
Tod mi 12 canal no da toda la plata. Voy a tener que reunir un unas platas. Unos años más.
Unos años más. Bueno, qué bien. Capaz que cuando llegues llegamos al dron.
Sí. Bueno, eh, un episodio especial, sin duda, un episodio en familia que queríamos hacer, un episodio raro, pero fue un año, un año entrevelado. Nos queda un episodio más antes de terminar el año, pero queríamos desearles a todos
una feliz Navidad.
Una muy, muy feliz Navidad. Nosotros tenemos mucho espíritu navideño en esta casa.
Sí,
empezamos empezamos en noviembre
con bolito de Navidad. con el arbolito de Navidad, como dice Matilde, que lo armamos antes. Tenemos que confesar que lo armamos los primeros días de diciembre, eh, con mucho Michael Bublé y su disco de Navidad sonando. Navidad,
¿qué es eso?
La película Vimos.
Es verdad.
Ay, sí, vimos una película que está muy buena que se llama Crónica de Navidad.
Crónica de Navidad. Es una muy buena recomendación. Podemos recomendar películas de Navidad.
¿Cuáles te gustaría recomendar? Las
crónicas de Navidad,
Crónica uno y Crónicas dos.
Está mejor la uno, ¿no?
¿Quién sabe?
Está bueno la parte.
¿Y qué otra película nos gusta ver nosotros en esta época? Que es un clásico, una de un niño que se porta medio.
El pobre mi pobre angelito.
Mi pobre angelito. Nos reímos mucho cada vez que la vemos esa película que es un especial de de Navidad. Bueno, eh, ¿vamos a terminar, ¿te parece?
Sí.
Bueno, yo quería decirles a todos que ha sido
terminó. No, no terminó. Puedo puedo hacer un un cierre así.
Sí, me dejas.
Bueno, eh es un año, sin duda, un año especial, sin duda, seamos creyentes o no, o creamos en algo, o no, la Navidad simboliza un contexto, simboliza un perdón, un concepto que es eh la familia, ¿no? Que es eh de alguna forma simboliza el que estamos todos juntos. Bueno, para mí, al menos y que que que los ciclos anuales cambian y tomémoslo como eso, tomemos como un renacer y eso es un poco lo que lo que significan los chirimbolos en el arbolito, como decía Maxi, sim, una esas simbolizan esas frutas que podemos recoger, que podemos cosechar y como el ciclo del año comienza nuevamente. Tomémoslo como eso, tomémoslo como que es un momento para estar juntos, juntar fuerzas y dejar que todo fluya y que las cosas Oh,
las cosas resultena.
Así que bueno, queríamos hacer este episodio junto con Maxi, que hacía tiempo que quería hacer un episodio del podcast junto con Matilde que está abocada la lectura, pero cada tanto tira algún bizcochazo. Y nada, no nos queda otra que desearles una muy pero muy pero muy feliz Navidad.
Eh, muchas gracias por habernos acompañado este año. Igual nos queda algún episodio, nos queda un episodio este año que veremos de de qué charlamos. Y pasen muy bien. momento a pesar de todas las limitaciones que tenemos este año y como siempre si tienen ganas nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos el próximo miércoles en otro episodio que ayuda a desarrollar nuestra neurona financiera.
Niños, ¿algo que quieran decir a su público?
Neurona financiera.
Eso,
eso. Muy bien. Vos, ti.
Yo hablar solo.
Bueno, habla. Algo que quieras decer. ¿Quién?
E vamos el abuelito y cuando empiece Navidad vamos a poner una canción de Navidad.
Muy bien. Una canción de Navidad. Un abrazo enorme para todos y nos vemos el próximo miércoles. Chao. Chao.