¿Te pasó alguna vez que tenés esa sensación de que el año pasó muy rápidamente y de que hiciste muy pocas cosas? Bueno, ¿sabías que esa misma sensación te puede llevar a gastar mucho dinero? En este episodio te voy a explicar por qué y te voy a explicar cómo solucionarlo.
Un, dos, tres, cuatona financiera. Deorona financiera. Deorona financiera. Financiera. Neurona financiera.
Muy buenos días, tardes, noches, año para todos. Bienvenidos a este nuevo episodio a este primer episodio del año 2021 del podcast de Neurona Financiera. Mi nombre es Rodrigo Álvarez, soy quienes los acompaña semana a semana para charlar sobre finanzas personales, para charlar sobre inversiones, para charlar sobre temas que ayuden a desarrollar esa neurona financiera que tenemos un poquito dormida en nuestra cabeza y que tenemos la obligación de despertar para vivir mejor. Cuando hablamos de finanzas personales, no estamos hablando solo de dinero. Algo que yo suelo repetir bastante es las finanzas personales giran en torno a las personas y no en torno al dinero. En ese sentido, las finanzas no son otra cosa que una cara más de esta figura geométrica de muchas caras que no me acuerdo el nombre, eh, de un poliedro. Buah, me llega a ver Abelino, mi profesora de matemáticas C del Solimar y y me pegaría. Pero bueno, vamos al tema. Las finanzas personales no son más que otra cara de las distintas caras, facetas que tiene el desarrollo personal del del ser humano. Quiero decir, mi concepción y esta es mi idea del mundo y si estás acá quizás la compartas y quizás no y está bien que así sea, es que nosotros como seres humanos tenemos muchas facetas. Tenemos una faceta social, tenemos una faceta de desarrollo personal, espiritual, físico, salud. Son distintas caras de la misma moneda. Bueno, No, de la misma figura. Pues son muchas caras. Pah, estoy intervado hoy con las figuras geométricas. Bueno, la cuestión, la cuestión, ríanse conmigo y no de mí, la cuestión es que yo creo que todos nosotros tenemos como distintas líneas de desarrollo y todas tendríamos que llevarlas un poco a la par y la línea financiera es una línea más. Con esto quiero decir, cuando falla nuestra vida financiera fallan otras caras, así como cuando falla nuestra salud fallan las otras caras. O cuando falla nuestro desarrollo personal o espiritual o como quieran llamarlo, también fallan las otras caras. Con este Lo que quiero decir es que yo tengo como una visión holística en el cual cada una de las facetas del ser humano tiene que ser desarrollada. Y en este podcast desarrollamos justamente la la financiera, que la financiera habla de dinero, pero también habla de esa forma de pensar en la cual el dinero es una herramienta y eso nos permite desarrollar negocios exitosos, eso nos permite llevar una vida más sana, más feliz en familia, etcétera, etcétera. ¿Por qué toda esta pelorata? Bueno, quizás les haya pasado en el en algún momento esa sensación de fa, qué rápido pasó este año. Mir, me parece que que fue ayer que que brindé el 31, el primero de enero y ahora ya estamos acá de nuevo. Este año no hice nada y yo tengo una teoría. Sí. Cuando tenemos esa visión de que el año pasa rápidamente, cuando tenemos esa visión de que este año no hice nada, se nos genera cierto vacío en el alma, un vacío espiritual, una sensación de no hice nada, tengo que hacer cosas. Y muchas veces, muchas veces lo que nos pasa es que para llenar ese vacío terminamos consumiendo, terminamos gastando. Y ustedes dirán, "Pero, pero, ¿cómo? ¿Qué tiene que ver esto de siento que el año me pasó rápido con gasté?" Bueno, a ver si lo puedo explicar. Nosotros como como seres humanos muchas veces nos nos vemos como que somos una una unidad alma, cuerpo, pero en realidad eh cada uno va por su lado, ¿no? No muchas veces se da este concepto de unidad y nuestro cerebro o nuestra mente muchas veces nos juega en contras, no no no va hacia el mismo lugar donde vamos nosotros, donde va nuestro ser entero hoy. No es que este año me vaya a poner místico, digamos, pero síganme en la línea de razonamiento que vamos a terminar una herramienta super práctica que les quiero dar el día de hoy. Lo que termina pasando es que como yo como pensamos que nuestra vida es o porque pasó rápido el año, este año no hice nada, queremos compensarlo y una forma rápida de compensar es comprar modelos. ¿Qué es comprar un modelo? Es un yo quiero ser esto o el año próximo quisiera hacer esta otra cosa y como quiero hacer eso, asocio ese algo con cosas y termino comprando esas cosas. Pongamos un ejemplo, ¿no? Ah, este año no hice nada, entonces a mí me gustaría tener mucho más libertad. y y entonces te terminas comprando una moto, no cualquier moto, de repente una Harley. Por aquello que comentaba en alguna oportunidad que decían, "Nosotros no vendemos motos. Lo que vendemos es la posibilidad que un contador de 45 años entre en un pueblito de Estados Unidos y la gente le tenga miedo." Eso decía Harley, ¿no? El constructor, uno de los creadores de Harley Davidon. Compramos ideas y muchas veces gastamos dinero porque estamos comprando la idea y no la cosa. Es como si yo quisiera hacer deporte y entonces me compro el super mega reloj que me mide cuánto camino, cuántos Eero, etcétera, etcétera, de $500. En realidad no lo necesito para hacer deporte, pero es como un motivante, ¿no? Es ese vacío que se me genera que yo intento complementarlo comprando cosas. Entonces, acá viene mi teoría y ustedes la pueden compartir o no. Mi teoría es como muchas veces tenemos este vacío, sentimos que la vida es chata, queremos compensarlo con ideales y para cumplir esos ideales terminamos gastando dinero que no es necesario. Entonces, gastamos mucho más plata de la que necesitamos porque se Sentimos que nuestra vida es plana, que no hicimos suficientes cosas y más este año, ¿no? Este año particular. Hoy leía una entrevista que hay en el diario que hablaba de un psicólogo de la Universidad de Shale o un sociólogo o algo por el estilo y el tipo lo que decía era que él prevé que para el 2024 esta liberación que vamos a tener en cierto sentido porque va a aparecer porque todo el mundo va a estar vacunado y ahí va a ser cuando realmente desaparezca el concepto de coronavirus. Es el posguerra, si se quiere, cuando llegue ese ese momento va a haber como un derroche de consumo y un una liberación sexual y y bueno, quién sabe qué. Sí. Entonces, tenemos que prepararnos para ese momento donde la tendencia va a ser gastada porque estuvimos encerrados todo este tiempo y ahora viva la Pepa, etcétera. Entonces, mi teoría y un poco apoyada por lo que dice este señor es que cuando sentimos que nuestra vida no avanza, que está chata, buscamos en el consumo una forma de avanzar rápidamente o un ideal sobre el cual avanzar. Ahora, ahora lo que les quiero dejar yo, como les decía, hoy les quiero una herramienta bien concreta, nuestro cerebro nos hace trampa. Nuestra vida no es tan aburrida como nosotros pensamos. Es mucho más dinámica y mucho más divertida y mucho más entretenida. Con sus errores y con sus aciertos, con sus cosas que son un embole o con sus cosas divertidas, en realidad tenemos una vida muchísimo más dinámica de lo que pensamos. Pero, ¿cuál es la cuestión? La cuestión es que nuestro cerebro nos hace trampa y nos olvidamos. nos olvidamos de esas cosas que nos generan adrenalina en el día a día, que nos generan estrés, que nos generan alegría, cosas que a veces son pequeñas y cosas que a veces son grandes, pero hacemos mucho más cosas de la que nosotros pensamos. Si logramos tener presente todas esas cosas, cuando llegue ese momento en el fin de año, no vamos a sentir, "Ah, qué año chato que fue," sino que todo lo contrario. Vamos a decir, "Wow, qué año que tuve. y no vamos a tener esa necesidad de poner foco en el consumo para sentirnos bien. Y esa es mi teoría. ¿Okay? Bueno, ¿cómo puedo hacer eso? Bueno, una forma que podría hacerlo y una primera forma y algo es bastante recomendable es llevar una suerte de diario de bitácora, ¿sí? Una bitácora en la cual yo todos los días escribo, "Ah, hice esto, hice lo otro", etcétera. Es algo superreomendable. Pero si no estamos acostumbrados es difícil. A mí el tema de llevar un diario lo he intentado muchas oportunidades, es algo que me cuesta que me cuesta bastante. Hay algunas e si quieren algunas simplificaciones eh contestar algunas preguntas por día, pero no voy a meterme en el tema del diario porque me parece que que no es para cualquiera y y eso se tiene que hacer por partes, se tiene que hacer de forma gradual. Entonces, déjenme contarles una historia. A mí hace unos cuantos años diría unos 10 años, 7 años, 8 años por ahí. Eh, me regalaron a fin de año. Vieron esta cosa de que las empresas antes, ahora no es tan común, pero antes te regalaban calendarios. Sí, el calendario para poner en la ladera o el calendario para poner en algún lado en tu escritorio, lo que sea. Ahora como que está bastante de modé porque todo el mundo tiene una computadora, o un celular y ahí está el calendario. Pero me regalaron un calendario que era un gran póster. Podríamos decir que era como fuera una cartulina, ¿no? Una hoja tres de ese de ese tamaño, algo grandote. Estoy pensando, no sé, de 1 m por 80 cm, que tenía así a simple vista todos los días del año y organizado de una forma distinta. Estaba organizado por columnas. Cada columna era un mes. Bien. Entonces tenía en las columnas enero, febrero, marzo, abril, bla, bla, bla, bla. Y en la fila los días. Y cada uno de los rectángulos que había era un rectángulo de no sé, 4 cm* 2 cm por decir algo. Y lo poníamos, lo pusimos en una pared, lo pegamos sin tapic a la pared y quedó ahí. Y al principio lo utilizáamos para planificar. Planificar ustedes saben que es como la herramienta del top cinco de herramientas que nos permite ahorrar dinero, ¿no? Porque si yo puedo planificar cosas como las comidas, las vacaciones, los cumpleaños, etcétera, de voy a terminar ahorrando muchísimo dinero porque una de las cosas cosa que nos hace gastar mucho más es la compra compulsiva o impulsiva, mejor dicho. O sea, esa compra que no no es premeditada, que no la planifico, que simplemente sucede. Eh, la planificación es la madre del ahorro. Sí, esa frasecita como para sacar de contexto y poner un titular. Eh, la mayoría de las veces que que gasto de más es porque estoy teniendo gastos impulsivos, cosas que realmente no necesito, cosas que me tientan, ¿no? En algún momento hablamos de todas es estrategias que utilizan para hablar con el niño de 5 años que tenemos adentro y hacer que ese niño compre, no consuma. Entonces, entonces este calendario o si llamémoslo calendario de momento me servía para planificar, pero después empezamos a ver otra cosa que situaciones no planificadas estaba bueno también marcarlas en el calendario. Por ejemplo, no sé, eh, el día que nos fuimos a anotar para casarnos, íbamos y lo anotábamos en el calendario o eventualmente un fin de semana surgía que nos íbamos hacia el interior y lo anotábamos en el calendario o de repente un día se rompió un caño y anotábamos el calendario, hoy se rompió el caño. O un día nos venía a visitar alguien de sorpresa y anotábamos, hoy vino a alguien a visitarnos. La cuestión es que lográbamos tener un elemento más relevante o varios elementos relevantes durante los días. la mayoría de los días y anotábamos ese elemento, ¿no? No sé, comíamos una comida nueva que estaba muy rica y anotábamos, "Ah, hoy comimos este arepas, ¿no?" Y así ese planificador pasó a tener una función adicional que era no solo planificar, sino jugar de bitácora, jugar de tablero de control de qué tanto vivimos cada día. Y cuando digo qué tanto vivimos, me refiero en emociones. en intenciones, en cosas que hacemos que salen de esa rutina de levantarme, ir a trabajar, volver, ver la tele, etcétera. Anotábamos cada una de esas cosas y quedó, digamos, que prácticamente completo los 365 días del año. Cada día había algo que valía la pena mencionar. Puedes ponerle que algunos no, pero pero en su mayoría había algo que valía la pena mencionar. Entonces, tenía, como digo, dos objetivos, la planificación, ver a golpe de vista cuando era los cumpleaños, verá golpe de vista cuándo eran las vacaciones, los feriados, etcétera, pero al mismo tiempo te ha permitido visualizar como un tablero de control también a golpe de vista sin tener que pasar páginas, que eso es lo que le da la gran ventaja con respecto a la computadora, me parece. ¿Qué tanto vivimos o qué tanto hicimos durante el año? Llegó el 31 de diciembre y pasaron dos cosas. La primera teníamos ante una única visión, ante golpe de vista teníamos todo lo que habíamos hecho en el año y por más que tuviéramos la sensación de, "Uy, qué año chato, no hicimos nada, etcétera, cuando lo mirábamos sentíamos, wow, todo lo que hicimos. Qué año intenso que fue." ¿Cuál era la diferencia? La diferencia era que le estamos haciendo trampa a nuestro cerebro. Nuestro cerebro va a tender a olvidar cada una de esas cosas. Y cuando lo tenemos ante nuestros ojos, lo que estamos haciendo es viendo todo lo que hicimos. Entonces, la sensación que se genera es esa sensación de cuántas cosas que hice. Qué increíble todas las cosas que hice. Y eso, aunque parezca mentira, aunque parezca mentira, lo que hace es de alguna manera no generarlos la necesidad de consumir para para de alguna manera sobreponer la chatura, sino decir, "Wow, qué vida plena. Quiero seguir con esta vida plena. Eh, es un efecto psicológico, es un hack, pero me parece que funciona. Sí. La otra cosa que nos pasó ese año cuando terminó es que no me volvieron a a regalar el calendario y fue caótico porque estábamos supercostumbrados, de hecho hasta lo guardamos ese calendario y lo tengo por ahí con todo lo que hicimos ese año. Entonces, lo que hice fue compré una cartulina, un cartón grande, un marcador, una regla, una cuadra y lo hice. Obviamente no quedó tan lindo, pero lo hice y lo hicimos manual, medio en ble, pero lo hicimos manual. A partir de ahí, este, le pusimos un poquito de pienso y lo pasamos a digital. ¿Sí? Entonces, son básicamente nueve hojas a cuatro que las imprimo y las armemos como colage. Lo adaptamos todos los años y lo pegamos en la pared. Sí. La buena noticia de esto es que eh ese mismo coso, si ustedes lo quieren utilizar eh está disponible en la caja de herramientas de neuronas financiera. Sí, entra a neuronafinanciera.com o neuronafinanciera.com/cajade herramientas y hay un tablero de control. Van a tener ahí hay varias cosas para descargar y una de estas cosas es tablero de control. Son nueve hojas, las imprimen, las pegan y van a tener el el calendario y van a poder hacer esto. Gran recomendación que les hago. Realmente ayuda y y les va a dar esa visión de uy, qué plena que es mi vida en vez de uy, qué chata que es mi vida, tengo que consumir para solucionarlo. Entonces, la caja de herramientas van a encontrar este tablero que es el que usamos todos los años, yo lo adapto todos los años, esta es la primera vez que lo subo, en realidad eh se lo se lo compartí a los a los miembros del PFP del plan de formación, del plan de construye tu plan financiero personal, de ahí viene el PFP, eh, y y estaban contentos, me contaron que lo estaban usando y decidí también compartirlo con con todo el mundo. Bien, eh, recomiendo que lo hagan. Péuenlo en un lugar a la vista. Es bien distinto cuando ves todo ante el tablero de control, ¿no? Lo miras y ya tenés una idea que cuando lo hacés eh mes a mes. Dicho esto, dicho esto, quizás ustedes dirán, eh bueno, está bueno, no sé qué, no sé cuánto, pero no no tengo una pared o no me gusta o no quiero hacerlo. Entonces, hay una versión light de esto, una versión si quieren que que les pueda ayudar. Yo lo lo estoy haciendo este año, eh, se me ocurrió, digamos, y lo estoy haciendo este año. Eh, aquí lo pueden ver ustedes, que es lo siguiente. Em, Yo como como saben o como he comentado varias veces, no soy muy amigo de las redes sociales, sí, esto la dopamina es algo que me genera bastante conflicto, pero también soy consciente de que si quiero llegar a muchas personas las tengo que utilizar. Entonces, la red social que más utilizo hoy es Instagram un poco por el perfil de de aquellos que que que escuchan el podcast, ustedes pueden seguir a a Neuronas Financier yo, perfil personal, digamos, tengo uno, pero no lo uso, así que es mi perfil es el de neurona financiera. Entonces, una de las características que tiene eh Instagram es que uno puede subir historias y esas historias las puede guardar como historias destacadas. Entonces, algo que empecé a hacer este año y que los invito a que lo vean siguiendo la cuenta de neurona financiera, siguiéndome en neurona financiera o que lo hagan ustedes también es todos los días saco una foto de algo que sea relevante de ese día y la etiqueto. La etiqueto quiere decir le pongo un cartelito con el número de día barra 365, ¿no? Entonces, por ejemplo, los que siguen financiera lo deben haber visto que tengo un 1/365 2/365, etcétera, etcétera, que es cosas relevantes que pasaron ese día, algo que pasó ese día. ¿Qué es lo que estoy buscando? Ah, perdón, lo guardo como historia destacada para que no desaparezca las 24 horas. ¿Qué es lo que estoy buscando tener sobre el final del año? Si es que se pueden tener 365 cosas en una historia destacada, cosa que no sé, sino voy a tener que crear varias partes, pero sobre final de año tener una foto de cada uno de los días de forma tal que si yo quiero ver rápido amente lo que fue mi año o algo de mi año, yo pueda eh ver cada una eh o sea, ver esas historias destacadas y ver las fotos de cada uno de esos días. Cumple el mismo objetivo. Bueno, no lo vemos a golpe de vista como el tablero de control, sí que que me parece que ahí sí lo vemos a golpe de vista todo lo que hicimos en el año, pero de alguna manera me va a recordar a mí las cosas interesantes que pasaron cada uno de esos días y creo que eso nos aporta valor. Creo que nos aporta el valor de darnos cuenta de, uy, tenga una vida más intensa de lo que pienso y va a cumplir con su objetivo o al menos nos vamos a acordar qué es lo que hicimos en el año. Yo creo que de forma indirecta esto va a ser que gastemos menos dinero, que no necesitamos gastar dinero porque vamos a poder percibir nuestra vida como es realmente y no como la percibimos del futuro como algo más chato o tranquilo o lo que sea. Sí. Eh, eso si quieren ver el perfil de neurona financiera, si quieren ver lo van a poder ver. Mi recomendación es que que lo hagan ustedes también. Y bueno, que que este iba a ser un capítulo más corto por ser el primer capítulo del año, pero la verdad se me fue se me fue bastante largo. Bueno, más o menos lo mismo que que hablo siempre. Eh, algo que les cuento en enero algo que pasa es que muy pocas personas escuchan el podcast. Sí, siempre hay una un bajón porque los podcast se escuchan mucho en tiempo de traslado y no tenemos en enero, al menos acá en el hemisferio sur, tanto tiempo de traslado, al menos aquellos que e porque hay mucha gente vacaciones y todo eso. En fin, nada, en fin, me pongo a hablar y digo cualquier cosa. Como siempre, muchísimo Gracias a todos por acompañarme hasta acá. Recuerden que si ustedes quieren construir un plan financiero personal, quieren aplicar todas estas cosas que vemos en el podcast, recuerden que hay una comunidad privada eh, que es la comunidad del plan del PFP o del plan financiero personal, donde tenemos eh charlas sobre cada uno de estos temas y otro temas que están super interesantes que por un tema de eh tiempo o o contenido no los podemos cubrir completamente dentro de del podcast. Eh, recuerden también que dentro del de este plan financiero personal ustedes van a poder construir un plan y es el mejor momento del año para comenzar, a mi entender, porque hay un montón de cosas que tenemos que hacer y este es el momento propicio para para hacer lo que es el comienzo del año. También sepan que en el edificio en el que vivo hay una obra en algún lado, sé que alguien no está haciendo el descanso de la construcción y quizás estén escuchando martillazos, cosas que pasan, nada puede ser al respecto. Así que amigos, muchas gracias por escucharme hasta acá, muchas gracias por los comentarios. Muchas gracias por la buena onda, muchas gracias por acompañarme un año más y si como siempre si tienen ganas nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos el próximo miércoles para hablar de algo que ayude a desarrollar esa neurona financiera que tenemos un poquito dormida y que tenemos que despertar y que tenemos que despertar para el final del día, que nos transformen en personas más felices, más completas y más todo eso. Le dejo un abrazo enorme y nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos el próximo miércoles en otro episodio que ayude a desarrollar esa neuridad financiera. Chao, chao.