Hay un superper que todos los humanos tenemos que lo estamos perdiendo, de a poquito va desapareciendo y eso nos puede traer problemas enormes, en particular a las nuevas generaciones, no solo financieros, de todo tipo. ¿De qué superpoder estoy hablando? Estoy hablando del foco, la capacidad de enfocarse y de prestar atención en algo. Hoy en este episodio vamos a hablar de cómo recuperar el foco.
Un, dos, tres, cuat Deorona financiera. Deorona financiera. Deorona financiera deora financiera. Neurona financiera. Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio del podcast de Neurona Financiera. En este caso vamos a hablar de un tema que a mí me apasiona, quizás tanto como las finanzas, que es nuestra capacidad atencanzas hablo sobre esto, sobre la gestión de nuestro foco, nuestra atención, porque como vamos a ver está sumamente y estrechamente relacionado. Sí, las finanzas si no es otra cosa que administración de recursos limitados, podríamos decir. ¿Cuáles son los recursos limitados que tenemos? Bueno, el dinero claramente es uno y es lo que hablamos usualmente, pero hay otros. Por ejemplo, nuestra atención, por ejemplo, nuestro tiempo. Y me parece que es importante hablarlos porque están, como les decía, muy relacionados. Y ahora en un ratito les voy a explicar por qué y ¿A qué me refiero con con ello? Antes de empenzar, recuerden que en neuronafinanciera.com se pueden suscribir y cuando se suscriben, yo mando algunas reflexiones semanales en particular, mando unos mail, dos mail, tres mail por semana donde hago reflexiones con respecto a las finanzas personales y les cuento también los miércoles de qué se va a tratar el podcast por si lo quieren escuchar o no. Así que si no están suscritos, eh, mi recomendación es que se suscriban porque el el le meto mucho cariño a a los mail que escribo, que me divierte mucho hacerlo y es la una de las mejores formas de comunicación eh que que tengo con con las personas que que siguen este proyecto, ¿sí? La gente que es parte de este movimiento. Bueno, vamos a lo nuestro. Hablemos de foco. El foco, yo les decía, es una especie de superpoder en el sentido que creo que muchas cosas en nuestra vida se pueden lograr con foco. ¿A qué le llamo foco? Le quiero decir tener visión de túnel con respecto a algo. Cuando digo visión de túnel, me refiero a que eh ves solamente el el la luz al final del túnel, desaparece todo lo demás y en lo que te enfocas, valga la redundancia, es en el resultado. Foco es lo que nos permite escribir un libro. Foco es lo que nos permite ver una película y disfrutarla realmente. Foco es lo que nos permite estar y jugar con nuestros hijos. El foco es invaluable. Creo que es una de las herramientas más poderosas y que nos permite hacer mucho. Yo hago muchas cosas, intento hacerlo lo mejor posible y la gran herramienta que me permite hacer todas esas cosas, que no voy a entrar en detalle todas las cosas que hago, pero sepan que son muchas, es el foco. Me venimo a decir que hago más cosas que una persona que está desenfocada o una persona que está siendo víctima de distracciones todo el tiempo. Para entender a qué me refiero con con distracciones, tenemos que entender cómo funciona nuestro cerebro. Nuestro cerebro a nuestro cerebro eh le voy a decir más o menos, no no no es no estar así, pero nuestro cerebro se le segregan ciertas sustancias químicas, neuroquímicas podríamos decir, y una de ellas es la dopamina. La dopamina es algo que nos genera una sensación de placer instantáneo. Dopamina es lo que siento, por ejemplo, cuando estoy haciendo sapping y No puedo parar de hacer sapin. Cada nuevo impulso que llega me genera como cierta satisfacción de dopamina. Eh, sensación de placer inmediata. La mejor forma de entender la dopamina o el mejor ejemplo de la dopamina es la sensación que tenemos al momento de que nos llega una notificación al celular. Cuando llega una notificación, la sensación que se nos genera al ver qué dice esa notifica. Eso es dopamina pura y dura. Eso es lo que nos genera la dopamina. La dopamina tiene su función. Claramente nuestro cerebro la necesita, pero hoy nos estamos transformando en adictos a la dopamina. Todos nosotros o la mayoría de nosotros tenemos una adicción y es la adicción a esa sensación de satisfacción inmediata que nos da la dopamina. Y lo vemos cuando la gente hace e swipe, swipe up en en las redes sociales, ¿no? Cuando está pasando para adelante y está viendo haciendo sapping, el viejo y querido sapping de televisión. Ahora lo hacemos en redes sociales viendo las fotos de las vacaciones de otras personas. Sí, eso es dopamina, eso es lo que se nos genera en nuestro en nuestro cerebro y eso roba nuestra atención y eso de alguna manera esa satisfacción inmediata que se nos genera lo que hace es hacernos sentir bien en el momento, pero inmediatamente que lo dejamos de hacer, empezamos a sentir un vacío. Entonces, ¿qué hacemos? Lo seguimos seguimos apostando a ese impulso. Por eso nos cuesta tanto dejar de revisar los las redes sociales, por eso nos cuesta tanto eh dejar de hacer sapping de televisión, por eso nos cuesta tanto ver una película y no chequear el teléfono. No, mientras estamos viendo la película, imaginen que están viendo una película y le llegan una notificación, ¿qué hacen hoy? Es normal ver a las personas que mientras ven televisión estén con el teléfono en la mano. Sí, por eso Twitter, Instagram, Facebook han tenido tanto éxito, porque hay neurocientíficos que ayudan y construyen la aplicación para para que de alguna forma nosotros nos enviciemos con ellas. Sí, hay documentales que hablan al respecto, digamos. No, no quiero entrar en ese en ese detalle. Ahora, ¿qué tiene que ver esto con las finanzas? Bueno, acá viene mi teoría. Esa adicción a la dopamina, esa adicción a la satisfacción inmediata, esa adicción a tener un impulso que nos hace feliz rápidamente, nos hace gastar más. ¿Cómo? Por la instantaneidad nos estamos acostumbrando al instantáneo, a lo ya, porque nos genera satisfacción. Si compro algo, quiero que llegue antes de 30 minutos a mi casa. Sí. Aquellos que venden hacen uso y abuso de estas estrategias justamente para vendernos más. Comprar una cerveza y va a llegar helada antes de 45 minutos a tu casa. Que están apelando a esa misma sensación de satisfacción inmediata que nos genera la dopamina. Lo peor es que la tendencia va en aumento. Cada vez aparecen más aplicaciones, cada vez las aplicaciones están conectadas a más cosas. Ahora no solamente me vibra la computadora, sino que también me vibra el teléfono y me vibra el reloj cuando me llega una notificación. Mi teoría es que todo esto que nos está pasando, donde tenemos un montón de cosas compitiendo por nuestra atención, lo que nos hacen es perder el foco y el foco es lo que nos permite avanzar. El foco es dejar de lado lo urgente para enfocarnos en lo importante. El foco es lo que nos permite crear negocios, tener buenas relaciones, conseguir objetivos. El foco lo es todo y es una capacidad que las nuevas generaciones están perdiendo. Sí, no son trastornos de capacidad tensional, que si bien mucha gente los tiene el gran problema, sino el entorno que compite por nuestra atención. Somos víctimas de gigantes que están compitiendo por nosotros, porque nosotros los miremos. ¿Qué podemos hacer a al respecto. Bueno, existen algunas estrategias, yo les voy a contar las que yo utilizo, que me han dado buenos resultados. En algunas tengo que mejorar inclusive más. Eh, son muy mundanas estas, ¿no? No, no, no esperen, no esperen grandes cosas, pero funcionan, ¿no? A ver, les cuento. Estrategia número uno. Bueno, no sé si la voy a numerar, pero una cosa que que hice que me ayudó mucho fue sacar el teléfono celular de mi habitación. No duermo con el teléfono celular al lado. de la cama, sino que el teléfono celular se queda en el lí. Eso que hace que cuando yo me despierto, lo primero que haga no sea chequear el teléfono, porque antes me pasaba que e sonaba el despertador del celular, miraba el despertador y lo primero que encontraba era una notificación que ya me atrapaba y cuando me quería acordar estaba mirando el feed de Instagram de las vacaciones de alguien que la está pasando bomba o al menos eso para las fotos, por más que le llovió toda la semana. Entonces, sacar el teléfono me ayudó mucho. Puse un despertador comunic cliente y eso me ha funcionado. Por otro lado, tengo desactivadas todas las notificaciones, o sea, el teléfono nunca me llama sin yo, sino que soy yo cada cierto tiempo que lo voy a ver. ¿Cuál es el gran problema? Que eso de eso, bueno, nos hemos acostumbrado a las notificaciones como si fueran algo eh vital. Ahora, hace 10 años nadie tenía teléfono celular y sobrevivíamos y mucho y leíamos más libros y hacíamos más cosas. Entonces, Se puede vivir sin notificaciones, se puede vivir sin estar pendiente del teléfono todo el tiempo, se puede vivir sin correr atrás de los captores de atención. Entonces, recomendación desactivar todas las notificaciones del teléfono. Además, eh yo, por ejemplo, lo que hago es el modo nocturno ese que de 10 de la noche a, en mi caso, de 10 de la noche a 7 de la mañana, el teléfono se transforma en un mueble porque no no es ni siquiera que me llamen suena, solamente tengo algunos números. habilitados que me pueden llamar a esa hora, pero otros números no. Así que eso por otro lado. Otra cosa es cuando tengo que hacer una actividad en la cual me tengo que enfocar a pagar todas aquellas cosas que me pueden eh distraer. Eso, ¿qué quiere decir? Si la actividad la tengo que hacer en la computadora, obviamente el teléfono queda superlejos porque por más que que las notificaciones estén desactivadas, eh puede sonar o me puede distraer o me puede tentar. Entonces, el teléfono queda lejos. Por otro lado, pongo la computadora en modo avión de forma tal de que tampoco me llegue ninguna notificación, ya sea mail o lo que sea que tampoco me llegue. Entonces, de esa forma, mi foco está 100% en lo que estoy haciendo. En mi caso particular, como tengo hijos que también son focos de distracción, lo que hago es cuando tengo que hacer cosas atencionales, las hago en la mañana muy temprano. Por ejemplo, ahora esto lo estoy haciendo en la mañana muy temprano, justamente para evitar molestias, molestias que me distraigan básicamente. para poder hacer las cosas de la mejor manera posible. Sí, supongamos que ustedes no se sienten preparados para dejar de lado el teléfono para hacer esto que se le llama ayuno de dopamina. Sí, supongamos que no no están preparados. Quizás una de las cosas que puedan hacer sea instalar aplicaciones que les contabilicen la cantidad de veces que ustedes utilizan el teléfono o el tiempo del teléfono. Entonces, por ejemplo, no sé, a mí me pasa que Instagram ya hoy por hoy es una herramienta de trabajo porque lo utilizo mucho para para hacer historias y cosas para llegar a más personas con financiera. Entonces, tengo una limitación de que eh no puedo estar más de 30 minutos por día. A los 30 minutos me aparece una notificación y no puedo seguir utilizándolo. Puedo, pero no debo. Sí, usualmente no lo hago. También tengo instalada una aplicación que se llama realiz, si no me equivoco. Eh, no tengo el teléfono acá para verlo, pero se llama realiz, si no me equivoco. Después les digo que lo que hace es contabilizar todas las veces que hago el pickup del teléfono. O sea, cada vez que lo levanto y y la pantalla se prende, me dice cuántas veces son. El hecho de contabilizar me permite definir un objetivo que es cuántas veces lo quiero hacer. Entonces, puedo ir viendo si mi tendencia es a la baja o a la alta. Otro aspecto que me ha ayudado a dejar de lado el teléfono es en momentos en que el teléfono me genera una distracción y me genera entretenimiento, reemplazarlo por otra cosa. Por ejemplo, un libro. Sí, yo tengo un Kindle, en el Kindle tengo libros y cuando entonces estoy en una sala espera, me pongo a leer en vez de ver el teléfono. Sí. Otra cosa que pueden hacer es hacer una dieta de gente que siguen en las redes sociales, o sea, cortar personas que no les aporten valor. Hablábamos hace un par de episodios con Camilo de coach minimalista, ¿no? De hacer de cortar, de hacer limpieza y dejar de seguir personas que en realidad no te aportan valor. Sí, seguir solamente aquellos que ustedes realmente les pueden aportar cosas. Ahora, el nivel pro de esto y y quiero que sepan que cuesta hacerlo, pero es increíble, es tener días enteros sin el teléfono. Sí, por ejemplo, los fines de semana, que es un día que laboralmente quizás muchos estén más tranquilos y no necesiten el teléfono como herramienta, apagarlo. O si quieren la versión light es dejar el teléfono en tu casa cuando salís afuera. Salís a caminar, salís a andar en bici, no lo lleves el teléfono, no lo necesitas. No te vas a morir si no sacas esa foto de la puesta de sol. Recordalo, quédatelo en la retina. Todo esto apunta mucho al teléfono, como el gran distractor, pero no es solo el teléfono, ¿no? Sino que el teléfono es una de las cosas que nos permite procastinar más, que llama más nuestra atención, que captura nuestra atención para que no hagamos aquello en lo cual tenemos que enfocarnos. De nuevo, ¿cuál es la palabra el foco? ¿Cuál es nuestro miedo o qué es lo que estamos evitando? Aburrirnos. Ahora, hay un dicho que a mí me encanta y se lo digo a mis hijos todo el tiempo, es la creatividad es hija del aburrimiento. Mis mejores ideas surgieron en momentos donde estaba aburrido simplemente mirando y pensando. Si no puedes estar más de 15 minutos sin agarrar un teléfono sin de distraerte en algo y es difícil que puedan surgir grandes ideas. Las grandes ideas, justamente la creatividad surge a partir de momentos de reflexión y a menos que te encante la meditación y hagas cosas de meditación, la mayoría estamos perdiendo esos momentos de reflexión y las nuevas generaciones también los están perdiendo. Yo antes pensaba mucho en el ómnibus. Tenía una hora de viaje desde mi casa hasta mi trabajo y era una hora de viaje que iba mirando la ventana pensando, simplemente pensando, mirando para fuera y pensando. Cualquier cosa, cualquier boludad es pensando. Hoy es normal subirse a un colectivo, subirse un ómnius y que todo el mundo esté con el teléfono. Te subís un metro y todo el mundo está con el teléfono y de repente hay tres o cuatro que están con un libro y no mucho más. Estamos perdiendo esa capacidad tensional. Las nuevas generaciones les cuesta mucho leer y una de las razones por las cual le cuesta leer es el foco. Enfocarse en la lectura y hacer el el ejercicio de la imaginación es algo que cuesta mucho porque estamos perdiendo ese músculo. De hecho, eso explica por qué son extremadamente populares aplicaciones que te dicen que un libro de 300 páginas que te lleva 8 horas leerlo, te lo pueden resumir en 7 minutos. Te digo una cosa, nunca va a ser lo mismo. Nunca va a ser lo mismo que vos leas el libro que veas un resumen. La mayoría de los libros te aportan mucho entre líneas. En el proceso de leerlo, a mí que lo vas leyendo entre línea y línea, pensas cosas y eso es lo que te genera valor. El resumen es lo que le generó a otra persona, pero no lo que te generó a vos. No vas a hacer sinapsis de neuronas, no vas a desarrollar ideas si vos no lo lees. Este es un episodio medio raro, no tengo como un guion, ¿no? Pero es un tema que me preocupa mucho. Justamente en uno de los mailing que mandaba hace unos días explicaba y contaba la gran problemática que esto que esto nos genera y cómo debemos prepararnos. Pensemos el tiempo es el recurso limitado por excelencia que tenemos los seres humanos. Si no es hacemos algo por valorizar ese tiempo, porque ese tiempo realmente juegue y eso es justamente el foco, lo vamos a desperdiciar. Sí, recordemos que la muerte, por más fea que sea, por más dolorosa que la veamos, está a la vuelta de la esquina. Sí, aquellos de car pedían, ¿no?, de aprovecha el día o de memento mori y recuerda que vas a morir, que decían los griegos. Entonces, episodio raro este lo sé, eh. Pero pero quería hablar de este tema porque es algo que me preocupa muchísimo. Me preocupa en las nuevas generaciones cómo hacer de que puedan tener esa capacidad atencional, que no se distraigan todo el tiempo, que no dejen que los ladrones del tiempo les se estén robando y que aprendan a disfrutar mejor la vida, porque a la larga puedes tener plata, pero si estás todo el tiempo enganchado en un teléfono, eh, es al pedo que tengas dinero o hagas lo que hagas. Sí. Así que bueno, esto es lo que quería contarles el día de hoy. Discúlpenme la licencia, cada tanto me encanta y disfruto mucho hacer uno de estos capítulos filosóficos donde donde hablo de estos temas. Así que nada, muchas gracias por haberme escuchado hasta acá. Como siempre, muchas gracias a aquellos los que me califican en en iTunes o me agregan en su biblioteca Spotify, en iB, en Google Podcast o donde sea. Eh, siempre me aporta mucho y las críticas constructivas siempre son muy bien recibidas. Así que muchísimas gracias a todos y si tienen ganas, nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos la próxima semana en un nuevo episodio que ayude a desarrollar nuestra neurona financiera y nos ayude quizás a poder conseguir más rápidamente nuestros objetivos, que es lo que todos buscamos. Les mando un abrazo a todos y que tengan una muy buena semana. Chao, chao. 