Hoy vamos a hablar de un caso real. Imagínate que en 4 meses te vas a quedar sin trabajo y que sos un profesional y querés desarrollar tu trabajo independiente. ¿Qué harías? ¿Cómo lo encararías? De eso vamos a hablar hoy. Pero no lo voy a hacer solo, lo voy a hacer con un experto que día a día está ayudando a profesionales a que mejoren su relación con su trabajo.
Un, dos, tres, cuat Deorona financiera. Deorona financiera. Deorona financiera. Deorona financiera. Neurona financiera.
Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio. episodio del podcast neuronal financiera. Hoy un s super odio. Esto arranca más o menos hace año y medio, capaz que hace un año. Yo estaba de viaje en México y me había agendado un la grabación de un podcast con Mariano Rodríguez de pleno Emprendo. Yo no lo conocía a Mariano en ese entonces, entonces siempre que alguien me invita a participar, escucho algunos episodios. Me di cuenta que teníamos mucha afinidad y pasó algo buenísimo que fue que nos hicimos amigos con con Mariano. Puedo decir que nos hicimos amigos, ¿no?
Sí, señor. 100%
nos hicimos amigos. De hecho, trabajamos juntos un montón durante el año, de cierto modo, en una especie de de mastermind. De hecho, te agarrabamos algún proyecto que no salió, pero en algún momento va a salir junto con con Calil. Y hoy tengo la suerte, tengo el honor, tengo el privilegio de invitarlo a Mariano al al podcast para que me dé una mano con una con una situación. Así que, Mariano, bienvenido a Neurona Financiera.
Muchas gracias, Rorro. La verdad que el otro día cuando recibí tu mensaje de participar de tu podcast, la verdad que fue como es un honor total. Debo reconocer que estaba nervioso antes de de conectarme acá con vos porque sé que que bueno que hay muchas personas del otro lado, eh, así que bueno, espero espero poder dar lo mejor y y poner todo lo que he aprendido en estos años trabajando con con las personas y poder para ayudarte en este caso y y bueno y un poquito a las personas que estén escuchando del otro lado.
Para los que nos conozcan a Mariano, Mariano hace muchas cosas, pero y tiene una historia reinteresante que ahora le voy a pedir que nos cuente, pero pueden seguirlo en un podcast que se llama Pleno Emprendo, que está en todas las plataformas. Pero, Mariano, presentate vos, contad quién sos, qué haces, cómo ayudas a la gente.
Muy bien. Yo hoy me dedico a ayudar a profesionales independientes, a gente quiere vender su conocimiento, a a lograr tener un negocio rentable y ordenado alineado a la vida que quieren tener. Así es. Eso dice mi en mi en mi oración de Instagram, que que es donde donde uno tiene que pensar mucho en muy pocas palabras a qué se dedica. Eh, así que eso dice esa esa oración y y así me siento también como una persona que da herramientas del mundo de los negocios a personas que no saben nada de negocio, pero que tienen una propuesta buenísima para ofrecer, que realmente pueden impactar en otras personas, pero que no saben cómo construir esos mecanismos para que ese conocimiento, para que esa ayuda a a resolver problemas reales realmente pueda ser rentable y puedan vivir de eso y no solamente pueden vivir de eso justo, sino que puedan vivir muy bien, así que y organizados además y de manera ordinada. A eso me dedico, me apasiona. Mi único arrepentimiento es no haberme decidido antes a trabajar esto todo el día como como lo hago hoy, porque no siempre me dediqué a esto. Eh, yo emprendo desde los 18 años. Hoy tengo Tengo 36, tengo tres hijos, estoy casado con Belén, eh, y emprendo desde los 18, pero mi camino ha sido bastante errante, digamos. E digamos que empecé con una filosofía muy Kiosaki, ¿no? Probablemente tus tu audiencia sepa muy bien de qué estoy hablando, eh, donde todo está muy bien y le agradezco mucho cierto cambio de paradigma, pero la realidad es que hay ciertos modelos que propone que no son del todo aplicables eh acá, digamos, por lo menos en en Latinoamérica, así que me la me la he pegado fuerte, digamos, eh con con otros negocios. Eh con muchos años invertidos en gastronomía, en comercio en general. Eh he tenido siete locales físicos, he empleado más de 100 personas, eh en fin, tengo una historia como bastante larga de de probar. Digamos que mi camino es un camino de prueba e muchos errores. Eh y recién hace tr años que descubrí siendo eh siendo en una ONG, siendo voluntario, no me salió, siendo voluntario de una ONG, descubrí esta vocación de acompañar emprendedores. Eh me di cuenta que no solamente que me gustaba, sino que las personas que a las cuales acompañaba tenían resultados, cambiaban sus negocios y dije, "Bueno, acá hay algo." Así que empecé a profundizar, a profundizar, a profundizar. Empecé a a a monetizar y a tener clientes hace dos tr años más o menos. Y la pandemia me agarró con mis negocios físicos a la calle de gastronomía y de alguna manera me obligó a tomar la decisión de de dedicarme fulltime a esto. Así que de alguna manera la pandemia fue una de las mejores cosas que me ha pasado, eh porque hoy estoy dedicado todos los días de mi vida a pensar cómo hacer mejor, más rentable los negocios de los profesionales independientes de la comunidad interna de pleno Emprendo y en general en la gran comunidad de las redes. Sí, un comentario que vos no lo dijiste porque lo diste por dado, pero vos estás hoy en Argentina, si bien tus clientes están en varios países, eh mucha de la gente que escucha el podcast está en Argentina y y la realidad de Argentina hoy, este periodo, usualmente siempre, pero en este periodo en particular está siendo mucho más compleja que la realidad de de otros países, ¿no? Particular económicamente están bastante golpeados, han pasado un montón de cosas y algo que vos siempre siempre decí Y quiero recalcarlo es eh no importa lo que está pasando afuera, si vos hacés las cosas adecuadas igual se puede crecer y de hecho tus clientes, los que están en Argentina, que supongo ser la mitad de los clientes que tenés más o menos, crecieron este año a pesar de todo.
100%. De hecho, el otro día lo vi estadísticamente, estaba cerrando un poco las como las encuestas anuales y el promedio de crecimiento de mis clientes había sido del 250% en cantidad de clientes, ¿no? No, no en peso, sino en cantidad de clientes. E Y y claro, y la economía argentina creo que tuvo una caída del 20%, algo así. Sí, esto está basado como en este principio de decir, mira, eso cuando cuando te concentras en tu círculo de influencia y no perdés tiempo mirando demasiado las noticias o las cosas que pasen afuera, eh ese círculo de influencia se empieza a expandir y empiezan empezas a a lograr resultados. E es muy normal y de hecho es una de las primeras creencias limitantes quizás que con las que llegan las personas es esto decir, ¿no? No, quizás no me está yendo bien porque la economía no está bien. Yo le digo, mira, eso dejáselo si querés a a una multinacional donde realmente eh le mueve la aguja eh la la macroeconomía, si querés, e en un negocio de nicho como como el como el mío también y como el tuyo en el caso cuando le estoy hablando a un cliente eh y el tuyo también, Rorro, de alguna manera. Eh, la verdad es que estos negocios de de una persona, ¿no? De marca personal, de de posicionamiento de mucho de problemática específica, ¿no? La macroeconomía tiene muy poca incidencia, muy poca incidencia. Casi todo pasa por lo que hacés en el día a día de tus estrategias, de tener la información adecuada, de poder estar en contacto con personas adecuadas. Eh, pasa mucho más por eso, por tener eh por entender los mecanismos y hacia y hacia dónde hay que ir y qué hacer todos los días en relación a ese largo plazo que por cualquier otra noticia que puedas ver en diario. Sin lugar a dudas.
Bueno, vamos a los bifes. Ahora voy voy a contar un poco por qué te te por qué te invoqué por qué invoqué a Mariano Pleno Emprendo a este a este podcast. Eh, como es de notorio conocimiento, yo no me llevo muy bien con las redes sociales, eh, y pero dos por tres hago alguna alguna cosa y el otro día hice preguntas y y preguntas y respuestas en Instagram. No es que no me guste hacerlo, es que me llegan tantas preguntas o o más, no sé si tantas, pero me llegan más de las que puedo contestar e y no me gusta dejar gente afuera. Algunas las puedes contestar con un tex o corto. Algunas las puedes contestar con de repente un video de 10, 15, un minuto, pero hay otras que que dan para rato. Sí, por ejemplo, te contaba fuera recién del podcast, me preguntaron mucho sobre Bitcoin y hubo una pregunta que inclusive ahundé un poquito más y dije, esto es buenísimo para charlarlo con con Mariano, para hacer una charla abierta, esto no está armado. De hecho, Mariano no sabe lo que le voy a contar. Esto es así. Es es una La historia es una chica que es arquitecta. Sí. y me dijo que eh trabaja en relación de dependencia. En su relación de de dependencia como arquitecta eh joven dibuja, que es usualmente lo que suelen hacer los arquitectos al principio en su carrera, o sea, trabaja como dibujante con AutoCAD seguramente y además eh tiene toda la gama de servicios propios de la arquitectura que ya puede hacer. Eh vende servicios profesionales y lo que me dice es en 4 meses sé que me voy a quedar sin trabajo, o sea, mi contrato termina dentro de 4 meses y no me la voy a no lo van a renovar y lo que quiero ver es cómo potenciar como independiente. Me siento mucho más a gusto cuando soy independiente. Entonces, ¿cómo puedo potenciar eso? No, esa era su su inquietud en un mensaje de de Instagram que cortito, yo un poquito más, pero básicamente eso. Entonces, lo que vamos lo que mi idea, a ver si sale bien esto, tener una charla abierta contigo para ver qué le podemos sugerir a esta persona. Ya Somos la Fabiana, no se llama Fabiana, pero supongamos que se llama Fabiana. Entonces, quiero arrancar yo primero por un lado que es lo financiero, porque dijo algo que es super relevante, que es en 4 meses me quedo sin trabajo y después vamos si querés a ver cómo podemos potenciar eh su su labor como arquitecta. Capaz que partimos un montón de supuestos, pero no importa porque afecto del ejercicio no tanto para Fabiana, sino afecto del ejercicio viene bien. ¿Te parece?
Por supuesto.
Bien. Primero, una una de las cosas que tiene cuando uno trabaja en relación de dependencia y y creo que vos vas a estar de acuerdo conmigo en esto es la falsa sensación de seguridad. Cuando yo trabajo en relación de dependencia tengo la sensación de que estoy del otro lado. Y la realidad es que a menos que seas un empleado público, que es muy difícil que te puedan echar, cuando uno está en relación de dependencia siempre está pendiendo un hilo. Depende de un montón de de factores, pero la realidad es que esa es falsa. Sí. Entonces, esto si le sirve a cualquiera, ¿no? Inclusive el que sabe que dentro de cuatro meses se va a quedar sin trabajo. Entonces, deberíamos de estar preparados siempre para el momento en que nos quedamos sin trabajo. Y ahí hay un montón de herramientas y en particular yo quiero resaltar dos. La primera es el fondo de emergencia, que hablo largo y tendido siempre del tema, que es tener cierta cantidad de dinero para una emergencia por si pasa algo y La segunda es estar preparados para poder aportar valor a los demás. En este caso, Fabiana, ella es arquitecta, puede cumplir todos los roles de un de un arquitecto. Entonces, partimos de la base de que se ha preparado como para poder tiene algo de valor para ofrecer a los demás. Entonces, lo que quisiera charlar ahora es, ¿qué ideas se te ocurren a vos para que Mariana el día de mañana, Fabiana, perdón, el día de mañana cuando se quede sin laburo, ¿qué puede hacer para potenciarse como profesional independiente? Mira, lo primero que tengo para para comentarte es es esto sobre el fondo de emergencia que que bueno, vos has sido una de las personas que que me ha influenciado positivamente en entender este concepto allá lejos. Vayas a ver cuándo te empieza a escuchar e mucho antes de de ser amigos de hablar, eh, o sea, como oyente de tu de tu podcast. Y el fondo de emergencia es algo que yo siempre he subestimado, eh, siempre tuve negocios propios y siempre lo he subestimado. Siempre pensé que era mucho mejor tener invertido todo y poner todo en el negocio. Y esto de poder vivir un año, ¿no? Un año para mí es como el el número, el tiempo. Eh, un año la familia pueda vivir un año con los ahorros que uno tiene en moneda dura disponible, eh, sin que haya ningún problema. Es como que uno empieza a tomar decisiones diferentes porque ya no no estamos corriendo tras el tener que generar en el cortísimo plazo para pagar cuentas porque si no eso genera interés y problemas y llamados innecesarios que que lo he vivido mucho tiempo. Eh, y uno empieza como estar a jugar desde otro lado, mucho más tranquilo. Entonces, nada, quería compartir esta experiencia personal de que es algo que no tengo hace mucho tiempo y que sinceramente me ha cambiado la perspectiva como dueño de negocio, no solamente como como empleado, que me imagino que también por quedarte sin trabajo, pero también como uno como dueño de negocios siempre tiene el riesgo más menos de quedarse sin ingresos. Entonces, de la misma manera el Fundo de emergencia, me parece que es central eh y prioritario a la hora de construir un negocio.
Sí, a mí me pasa que es muy me resulta muy difícil explicar la sensación que te da el hecho de tener un fondo de emergencia. Lo más parecido que encontré es como la sensación de tener una mochila llena de doquines y que te la sacas. Esa es la la sensación más parecida, ¿no? Sentís como una libertad increíble.
Es como totalmente es como yo siento que que desde que tengo ese desde que logré tener ese fondo de emergencia en en en trabajo conjunto con con mi mujer. Eh, siento que tomo decisiones todos los días en todos los roles de mi vida diferentes porque no tengo esa esa urgencia de de tener que estar generando y y eso me hace me hace trabajar menos horas, me hace trabajar en proyectos más interesantes, me hace dedicarle más tiempo a mi salud, me hace todo, todo. O sea, obviamente tiene que ver con un montón de otras cosas, pero el fondo de emergencia, como vos decís, es sacarte una mochila de empezar a a a estar mucho más También, ¿qué le diría a
Fabiana? Fabiana se llama
Fabiana.
Fabiana.
¿Qué le diría Fabiana? Muy bien. Lo primero que trataría de hablar con ella son los prejuicios que probablemente tenga respecto a lo que significa ser eh independiente, tener uno. Eh, hoy, por ejemplo, hablando con con Isabel, eh una una clienta divina, el caso es superlindo que que estoy trabajando, me decía, "Lo que pasa es que yo necesito tener tener confianza en lo que hago. Ella es una persona que estudió durante décadas, literalmente y tiene un conocimiento y una formación excepcional. Eh, y me decía, "Yo lo que necesito esto es tener confianza para salir a vender. Necesito tener confianza para poder cobrar lo que hago." Yo le decía, "No, Isabel, mira, es al revés. Vos no podés manejar tu emoción. Vos no puedes decidir si tenés confianza o no tenés confianza. Vos podés decidir hacer las cosas o dejar de o no hacerlas. O sea, vos puedes decidir sobre una acción, no sobre una emoción. Entonces, el proceso no es tengo confianza, salgo a vender, tengo resultados. El proceso es salgo a vender con la emoción que tengas, tengo resultados y la confianza va a venir por consecuencia. Entonces, esa es una de las primeras cosas que yo veo que muchos eh muchos profesionales tienen, ¿no? Como no, primero tengo que tener confianza, ¿no? Primero tenés que armar una propuesta mínima viable, vamos a decirle, que ahora si querés explicamos lo que significa y poder salir a vender, salir a vender de la manera más simple y directa posible, sin complicarte, ni con redes sociales, ni con automatizaciones, ni con publicidad, ni con nada, de la manera más simple posible y empezar a tener resultados con nombre y apellido. No hace falta empezar teniendo eh la estructura o el negocio, todo eso que uno piensa que es el negocio. El negocio empieza con la semilla de los resultados con nombre y apellido. Conozco a José Luis que necesita el diseño de su galería o de su Quincho. Ahora me decís cómo se dice en Uruguay, que probablemente sería diferente, ¿eh? Y voy a solucionar ese problema. Decime.
No, no, Quincho, usualmente nos referimos al parrillero, pero pero se entiende, se entiende. Yo yo hablo yo hablo argentino, así que
Perfecto. El el Quincho el lugar claro donde haces el asado y que eso
que no tiene que por qué ser de Quincho.
Okay. Yo sabía que sabía que me estaba metiendo en una ahí porque digo, seguro que no se dice igual. Bueno, en Argentina es es digo, José Luis tiene este problema. y yo lo voy a solucionar. Y cuando vos solucioná ese problema a un precio justo, la confianza viene y es ahí donde empieza a arrancar eh el asunto.
Es aquello de de eh eh uno tiende a pensar que que uno tiene que estar motivado para actuar, pero que en realidad la motivación sigue la acción, ¿no?
Eso es muy muy Marcos Vázquez, ¿no? Como el podcast que compartimos nosotros en eh Totalmente. Es como no necesitas estar motivado para entrenar. entrenar con con la motivación que tengas o con la desmotivación que tengas. Bueno, lo mismo para salir a vender. Eh, hoy estoy con el caso de Isabel porque lo tuve hoy a la mañana. Eh, ella, por ejemplo, tenía ciertos turnos disponibles, que fue algo que trabajamos con ella. Pusimos un precio eh sobre lo que hacía, definimos la propuesta, o sea, teníamos como esas cosas básicas que básicamente son esas tres más o menos el tiempo que tenés disponible, lo que vas a cobrar y cuál es en concreto tu propuesta. Y después es, mira, tu único objetivo en este momento es llenar agenda, ¿no? En este caso que porque es psicóloga y es es el formato, pero si si es arquitecta es eh vender un proyecto por mes, por ejemplo, ¿no? Para ponerte una métrica. Y tu única obsesión, obsesión en el buen sentido, tiene que ser esa, vender un proyecto por mes. Y cuando uno tiene, fíjate, esta esta es la magia para mí, cuando solamente te estás enfocando en vender un proyecto por mes, en tener clientes y empezar a solucionar problemas con nombre y apellido, todo ese mundo de cosas que pensás que es un negocio. que pensás que es un negocio, empieza como a desaparecer para enfocarte solamente en eso. Ya no estás pensando en hacer el logo, hacer la web, eh, no sé, anotarte al curso de marketing digital, hacer todas esas cosas que es una pérdida de tiempo. Solamente te estás enfocando en llenar tu agenda, en generar esas ventas que van a ser los cimientos para para todo lo demás. Entonces, eso yo creo que por un lado, ¿no? Como esos esos prejuicios o o creencias limitantes, yo muchas veces le digo que son los primeros frenos que tiene la persona que que viene de la reacción dependencia y las personas cuando vienen de la Sí, recién,
¿no? Que además se da, sí, sí si si me permitís el comentario de que tenemos además el prejuicio de que vender es algo malo, porque en ninguna carrera, en particular, en ninguna de las carreras profesionales se nos se nos eh se nos enseñan a vender y no solo eso, sino que tenemos ese perjudicio del vendedor de autos usados, ¿no? Entonces, tenemos que cambiar ese paradigma con respecto a la venta. La venta no es algo malo, es vos tenés un problema. Yo tengo la solución ese problema que sale tanto. Si tu problema te cuesta, te cuesta más de lo que yo te vendo la solución, mi solución es válida, digamos, ¿no? Pero lo vemos como estoy manipulando y eso es un click que tenemos que cambiar y en particular a los profesionales le pasa porque tienen y esto disculpen aquellos profesionales, pero usualmente el profesional estudió muchos años, el arquitecto estudió 8 años y tiene el ego por allá arriba porque capaz que es muy bueno como abogado, doctor, ingeniero, lo que sea y vender lo ven como estoy mendigando mi todo mi conocimiento. Ento y no se trata de eso y y por eso muchas veces es mejor vendiendo el que arranca abajo que el que el profesional que tiene el ego alto porque fue un buen estudiante o tuvo un sueldo muy alto en algún momento de su vida.
El otro día lo hablaba con con Rodri Ferreri en una entrevista que que le pude hacer eh de Codiem, ¿no? Que decía, "Mirá, si nosotros estábamos de acuerdo en esta idea, eh hay mucha gente que no tiene buenas propuestas, ¿no? No voy a poner ningún ejemplo, pero no sé. como el mundo, vamos a decir, multinivel, ¿no? Que que tienen mucho entrenamiento en ventas, que son muy buenos en eso, pero por ahí sus propuestas son, digamos, mediocres, no digo malas, pero ponerle que mediocres. Entonces, el mercado el mercado está como lleno de personas que saben vender quizás con propuestas que no son del del todo buenas. Y hay profesionales independientes, y esto yo lo vivo todos los días, que a mí me desespera ver que tienen cosas que le cambiarían la vida a la gente, que son excepcionalmente buenas, que tienen décadas de su oficio y que por no construir ciertos sistemas en su negocio están regalando mercado, están dejándoles a personas que no tienen algo pero ni ni un 10% eh de la calidad que ellos tienen. Entonces, eso yo descubrí que es casi como mi es parte de mi misión vital, o sea, dar esas herramientas de negocio a personas que tienen propuestas extraordinarias para que llenen el mercado de esas cosas y levantemos la vara por lo menos dentro de del círculo y de lo que y de lo que yo puedo hacer. Y las ventas por su supuesto que que es una parte fundamental. Hoy estoy con el caso con el caso de de Isabel, pero bueno, también le decimos, se me va el nombre, me lo voy a anotarro a ver lama. Fabiana,
si quieres lo cambiamos. Ya arrancamos con Fabiana.
Dale, vamos, vamos con Fabiana. Ahí está Fabiana. Y también esto va para Fabiana. Nosotros eh a ver cómo cómo entiendo lo que es un negocio y cuando las personas lo entienden, yo siento que hay como un click que se empiezan a soltar con esto de las ventas. Eh, imaginemos esto, lo que decías vos recién, hay un problema allá afuera, vos tenés una solución. Hay hay una una problemática de una persona que que no sabe cómo resolver algo y vos con tus habilidades y tu experiencia tenés ese esa manera de resolverlo. Eso muchas veces está. Cualquier persona que vos hablás que haya estudiado mucho tiempo te dice, "Sí, esto existe. Yo sé que hay problemas ahí afuera y acá eh eh tengo la solución. El negocio es el sistema para construir ese puente. O sea, en los sistemas del negocio es es ese puente, son esos mecanismos que conectan la solución con el problema, pero tiene una parte más interesante porque hasta ahí eh es unidireccional el asunto. Lo que tiene interesante los negocios y que por eso a mí me apasiona el el el la construcción de los negocios en sí, es que no solamente nos permite ayudar a las personas, eso es algo absolutamente noble y necesario para un negocio, sino que además permite capturar valor para que sea recíproco y que podamos perpetuar este intercambio, porque si solamente va de un lado hacia el otro el asunto, esto por principios naturales se termina secando. Entonces, si no logramos capturar ese valor, cobrar reconocimiento e eh recomendaciones, dinero, si no logramos hacer que vuelva algo de ese valor y no nos nutrimos con eso, se seca. Y eso seco, ¿cómo se ve? Personas agotadas que tienen que trabajar 12 horas por día para pagar las cuentas. ¿Qué pasa con ese profesional? no se puede actualizar, no puede dar un no puede dar lo mejor de sí, vive frustrado, es un desperdicio. Es un desperdicio y eso a mí me es lo que más me desespera y lo que más me motiva a hacer lo que hago.
Vos lo dijiste al principio que era eh ayuda a profesionales, no me acuerdo literalmente, ¿no? Pero ayuda profesionales a que vivan la vida que quieren vivir. Y creo que a nadie quiere estar 12 horas, 14 horas, 18 horas laburando. ¿Vos querés pasar más tiempo con tus hijos, eh cortar antes, eh poder irte? de vacaciones y eso es parte de ese sistema. Si yo no me puedo ir 15 días de vacaciones porque estoy atado, porque se cae todo mi sistema, porque tengo que estar yo arriba de él, el sistema está mal armado. Y se trata de eso. Se trata de tener un negocio que fundamente, que sea un cimiento más de esa vida que vos querés vivir. Pero ahí vienen lo primero que es preguntarse, ¿cuál es la vida que realmente quiero vivir? Que es algo bastante, a mi experiencia es algo bastante complicado. Yo cuando trabajo con gente, una de las primeras preguntas es, bueno, ¿cómo cómo te gustaría vivir? ¿No? Porque lo financiero es es es es una herramienta para vivir de esa forma y les cuesta muchísimo a las personas dejar de lado paradigmas, etcétera, y enfocarse en cómo quiero vivir, cuál es la vida que realmente quiero. Eh, supongo que que a vos te pasa lo mismo.
Sí, vos sabes que eh es verdad que es complicado pensar eso, pero yo creo que cualquier vida que cualquier persona quiera vivir se sustenta en poder con relativamente pocas horas ganar bastante más de lo que usas para vivir. O sea,
sí es una buenación.
Claro, yo digo, no hay no conozco a nadie que no necesite eso para vivir la vida que quiere vivir. O sea, de poder trabajar, vamos a poner en en métricas, ¿no? 5 o 6 horas por día bien enfocado, ya necesariamente. Eh, hoy, por ejemplo, tengo una entrevista con vos que me encanta hacer, probablemente trabaje más de las 5 horas que trabajo todos los días. No me importa, digo, no es que necesariamente, pero como tener como la una base de 5 o 6 horas por día. y que tus ingresos sean idealmente el doble de lo que usas para vivir. Solamente eso digo, o sea, nadie podría estar en contra de eso porque
porque te sobran recursos. Entonces, cuando te sobran recursos, uno dice, "Bueno, eh, me parece que puedo empezar a a hacer actividad física, voy a estar más al aire libre, voy a viajar un poco más, voy a estar más con mis hijos, voy a charlar más con mi pareja, eh, voy a sacar a pasear al perro, digo, eh, y ahí uno va descubriendo la vida que quiere tener. O sea, cuando uno está cuando trabajas 10, 12 horas por día y no llegas a pagar las cuentas, es muy difícil pensar a ver si tengo ganas y este año escalo una montaña o no. No, no puedes pensar,
¿no? Totalmente.
Por eso es que la construcción de de un negocio que sea que sea rentable en relación al tiempo que te lleva eh es es como fundacional, o sea, realmente creo que es es fundacional a a todo esto.
Bien, che, mi amiga Fabiana, eh, supongo tamb Bien, debe tener alguna pregunta porque eh dentro de la rama de la arquitectura hay 10,000 facetas posibles, ¿no? Eh, seguramente hay algunas que le que le guste más, seguramente haya otras que sean las que mejor se les da, eh, y seguro está con dudas de por dónde arrancar, ¿no? ¿Cómo sabe lo que puede salir a vender como para vivir de ello? ¿Qué sugerencia le podemos dar?
Bien. Eh, mira, hay una idad que muchas veces sucede en estos casos y que me gustaría contarte un poquito en base a la a la experiencia que tengo así como real trabajando con con las personas. Uno, probablemente las personas que te escuchen habrán oído alguna vez del concepto este de cliente ideal, ¿no? De decir, bueno, eh necesito encontrar mi diferencial y poder apuntar un cliente ideal. El problema es que muchas veces y especialmente en los arquitectos, en los clientes arquitectos que tengo, ese proceso de poder encontrar ese diferencial y que tu porcentaje mayor de clientes se parezca a esos clientes ideales, lleva tiempo y muchas veces necesitamos generar ingresos desde el principio. De hecho, no solamente necesitamos, es una buena idea generar ingresos desde el principio porque te hace aprender más rápido, básicamente.
Entonces, por lo general es un trabajo que se da en paralelo, pero hay que saber diferenciar muy bien ahí los ingresos de de corto plazo y el trabajo que venga de la construcción de un diferencial y de un cliente ideal. ¿Qué quiero decir con esto? Fabiana, me tuve que fijar. Fabiana eh probablemente empieza a palabrar a sus amigos y familiares de que se va a quedar sin trabajo. ¿Y qué va a suceder? La tía le va a decir, "Vos sabés que hace rato que quiero hacer la reforma del baño de mi departamento." Y estaba pensando en vos, Fabiana. Eh, el eh, no sé, el El padre le va a decir, "Vos sabes que quiero remodelar, quiero hacer una pileta en mi casa y necesito haber un poquito de diseño, no sé qué cosa." Perfecto. Entonces, ella va a empezar a tomar esos trabajos porque los necesita y va a empezar a generar movimiento y va a empezar a generar ingresos. Y eso está bien y hay que estar tranquilos con eso porque es idealista pensar que uno siempre o desde el principio o mejor dicho desde etapas tempranas puede decidir con qué clientes trabajar. Ahora, a largo plazo lo que que va a suceder es que si nunca tiene un plan y si nunca reflexiona sobre quién es su cliente ideal, siempre va a estar haciendo pileta, baño, eh quincho, reformas, esto, lo otro, una casa, un departamento, dirección de hcá, o sea, dos cosas diferentes. Ahora, si en el camino va reflexionando sobre eh con qué tipo de cliente le gusta trabajar, sobre qué tipo de conocimientos profundos tiene y y fue adquiriendo a lo largo de su carrera, sobre qué problemática tiene acceso y tiene a mano especialmente, eh, va a ir descubriendo que sí un perfil que puede llegar a a funcionar. No sé, supongamos que Fabiana tiene eh una familia donde hay varias personas con mucho dinero para invertir en ladrillos. Entonces y además ella en su trabajo anterior, es un ejemplo, en su trabajo anterior es trabaja haciendo estos condominios o o estas cosas como para que son como con objetivo de renta, ¿no?, de de inversores. Bueno, entonces Fabiana de a poco va a ir investigando, eh, comunicando en redes, en su web, eh, cada vez que charla con alguien decir, "No, sí, mira, yo en realidad lo que hago o lo o lo que estoy haciendo es empezar a juntar inversores para trabajar este tipo de cosas." Y ahí empieza a posicionarse. ¿Qué va a suceder al principio? Lo que venga, como dijimos antes, va a empezar a tener uno de estos proyectos y en paralelo lo otro. Cuando le llegue otro proyecto, le va a empezar a decir que no al baño de la tía. Cuando le llegue otro proyecto ideal, le va a empezar a decir que no también al papá que quería hacer una pileta. Y en el largo plazo, si hacés un buen trabajo, terminas haciendo solamente esto que es tu especialidad y las ventajas que tienen hacer solamente tu especialidad son incontables porque todos los mecanismos que están alrededor de un negocio, cuando tenés una sola propuesta de valor o una propuesta de valor similar y esto es transversal a a Fabiana y a cualquier profesional, se empiezan a optimizar y empiezan a ser escalables. Y eso, ¿qué quiere decir? Vender mucho más, tener mucho más impacto, con cada vez menos tiempo tuyo, de una manera cada vez más ordenada, que es lo que todos queremos decir. Sí, creo que diste el enclavo con algo, ¿no?, de que a veces la necesidad tiene tiene cara de hereje de al principio vas a agarrar cualquier cosa porque tenés que comer, pero no hay que verlo como algo malo eso, sino que tenemos que verlo como una generación de experiencia porque capaz que no sé, me toca hacer una dirección de obra y no me gusta hacer dirección de obra porque me tengo que pelear con el Capataz, me tengo que pelear con el albañiles, tengo que hacer trámites de gestoría que yo no estudié arquitectura 8 años, hice 2,400 maquetas, etcétera, para hacer un trámite ante un organismo público. Pero todo eso te enseña, te enseña y te muestra lo que querés hacer, lo que te gusta hacer y lo que no te gusta hacer. Pero hasta que no lo vivís, hasta que no te comés las cachetadas de la realidad, no sabes qué parte de ese laburo es el que realmente querés hacer. Creo que ninguna carrera o son pocas las carreras universitarias que tienen prácticas reales. Yo conozco, mi esposa Aira, estudió profesorado matemática porque le encanta la matemática y cuando hizo práctica se dio cuenta que no le gustaba interactuar con adolescentes para enseñarles matemáticas, pero estudió tuve que estudiar 3 años de matemática para darse cuenta de eso en el cuarto. Y la práctica es algo buenísimo y muchas carreras no tienen la práctica, que es lo que te demuestran lo que hace realmente el profesional, cuántos estudiantes de derecho hay porque vieron Perry Mason cuando eran adolescentes o Maldoc o cualquier sería o la ley del orden o cualquier serie de abogados y después están todo el día escribiendo escritos y cosas que es lo más aburrido que un clavo, ¿no? Y y creo que pasa por ahí, pasa por la realidad, la práctica es lo que te demuestra la realidad y en función de la realidad es que tienes que tomar las decisiones
totalmente. Y y acá es muy importante entender que muchas veces uno tiene tiene los pies en el barro, pero tiene puede tener como una una mente que sueña y está y está bien. O sea, uno muchas veces ve como el el resultado final y si querés como las las eh las redes sociales, vamos al caso de arquitectos, las redes sociales super cancheras de de los arquitectos top y qué sé yo, y uno ve eso y parecen como cosas sueños inalcanzables y a uno le da la sensación de que esas personas nunca estuvieron con los pies en el barro como estás vos ahora. Pero eso es falso. Cualquier historia así de mucho éxito que vos veas el recorrido pasaron por barro. Pasaron por barro. El tema es que probablemente esa persona tuvo la determinación para que en ese momento de barro seguía soñando. Entonces, esa es la gran diferencia. Esto es algo que siempre dice Mati Salomón de superhábitos, ¿no? Como subestimamos lo que podemos lograr en el largo plazo y sobreestimamos lo que podemos lograr en el corto plazo. Entonces, es probable que este mes no puedas tener esos 30,000 seguidores y en redes sociales y y que te explote de consultas para tu próximo proyecto. Eh, puede ser puede ser que todavía no pase, pero dedicad Yo en términos prácticos y en términos de hábitos, yo siempre digo, dedica una mañana de tu semana a trabajar en estos proyectos de largo plazo. Después anda la obra, embarrate, hace a hacer trámites, anda a hacer todo lo que tengas que hacer para tu trabajo, no hay problema. Y de a poco, con esa con esa mañana, vamos a decir, o esa hora diaria, ese es esa ese círculo de influencia que te va que se va a empezar a agrandar y esa mañana va a terminar siendo un día y después dos días y después tres días y después si tenés la suerte como me está pasando. en este momento. Ahora, a mí digo, toda mi semana de punta a punta son actividades que disfruto y que tienen que ver con con mi negocio principal y con mi cliente ideal, salvo cuando tengo que hacer algunas facturas para o algún tema de impuestos, pero todo lo demás eh es es como eh relacionado a lo que a lo que quieres.
Sí. Y cuidado con con la imagen de de las redes sociales, ¿no? Vuelvo vuelvo a las redes sociales. No estoy demonizando las redes sociales, pero ojo porque ves el super arquitecto que tiene los 30,000 seguidores y decís, "Wow, este loco debe ser un crack porque sube fotos relindas." Esto, mira, esto es una historia real. Tengo tengo un amigo que tiene un negocio de compraaventa de autos usados. Vos ves su Instagram, tiene muy lindas fotos de los autos, tiene 35,000 seguidores, que para Uruguay 35,000 seguidores es eh un número lindo, digamos, ¿no? Para los 3 millones de habitantes que somos. Y y le pregunté, "¿Vos cómo hiciste para los 35,000?" No, mira, a Había un tengo un conocido que tenía una cuenta de Instagram que subía fotos de minas, t****, c****, no sé qué, no sé cuánto y tenía 30,000 seguidores. Se la compré por $200, me la vendió y más o menos el público es el mismo que compra autos, así que me siguen siguiendo, ¿no? Claro, cualquier otro que se quiera decir, "Bueno, me voy a meter el negocio de la compra venta de autos, que es un negocio en sí mismo, que si lo haces bien da mucha ganancia, decir, ah, pará, no, mira, tengo tres seguidores en Instagram y este loco tiene 30.000, mira qué crack es. Le costó $200." Entonces, tengamos cuidado también con esas imágenes. esos iconos que seguimos que muchas veces todo lo que lo que brilla no es oro.
Examente. Y además hay que entender eh cuál es el rol del de las redes sociales en en tu negocio. Yo tengo clientes a los que les digo, no pierdas ni un segundo en redes sociales. No tengas redes sociales porque no porque no tiene nada que ver con lo que estás buscando, porque no tiene nada que ver ahí.
Tu cliente no está ahí. Eh, hace poco tuve una eh tengo una clienta que quiere vender asesorías de eh a institutos de de idiomas y cuando empecé a investigar tiene una carrera impresionante hecha y tenía creo que una base de datos de 10,000 mails. Le digo, "Escúchame, o sea, de gente calificada, o sea, que puede ser potencial cliente." Le digo, "No toques las redes sociales porque vos ahí tenés como ya tenés todo lo que querés para, no sé, una década, ¿entendés? De de trabajo." Entonces digo, y hay que esto como ejemplo extremo de decir, "Las redes sociales tienen que cumplir una función, no es que tienen que estar eh por estar, que muchas veces son importantes. Eh, yo hago historias tod los días, pero porque en esta etapa de lo que estoy haciendo eh es fundamental y y creo que es una gran herramienta, pero siempre y cuando entendiendo cuál es la función, porque muchas veces al ser lo que vemos de otros negocios que admiramos, cuando queremos ser un negocio parecido, empezamos por la red social, pero en realidad esa es la puntita de la puntita de la puntita, o sea, de lo que se ve. Y después atrás está toda la esencia, ¿no? Que que realmente es es sustento. De hecho, e Siempre siempre cuento esta esta frase que dice, "Si si te queres convertir en influencer, dej el teléfono en la mesa, pasate 10 años perfeccionando tu oficio, volver a agarrar el teléfono y contar lo que aprendiste, ¿no? Muchas veces tiene que ver con eso." Y y yo trabajo con muchos clientes que ya tienen 10 años en en su oficio, ¿no? Que ya tienen 10 años perfeccionando su oficio. Entonces ahí sí les digo, "Escúchame, agarrá el teléfono y contá lo que aprendiste, porque hay mucha gente ahí afuera que se puede ver muy beneficiada, muy beneficiada, que quizás nunca sea tu cliente a Además, va a nutrir tu negocio de de personas y de consultas que es necesario, pero además vas a poder impactar en un montón de personas, que es lo que vos estás buscando en el caso de que lo busques, e que por ahí nunca van a ser clientes tuyos, pero el impacto que tiene cuando se usan bien es enorme.
Mira, doy fe de eso si querés con un ejemplo. Eh, ahora en en febrero, de hecho tendría que haber hecho algo, pero no dice nada, pero en febrero, este febrero, este mes, Neurona Financiera cumple 8 años, o sea, 8 años que escribí el primer post en neuronafinanciera.com que dice que son las finanzas personales. 8 años, 8 años. Este, me acuerdo cómo fue todo el proceso. Eh, durante un tiempo, nunca nunca fui muy a fin, digamos, de de las redes sociales. Yo escribía en el blog, después empezó el podcast, etcétera, pero Instagram en particular nunca le había dado mucha bola. De hecho, lo había instalado y lo había desinstalado en algún momento porque no sé, había salido algo que, ah, mira que Instagram es dueño de tus fotos, no sé qué, no sé cuánto, tal vez instalado. Hace año y medio, quizás dos años, estaba con unos amigos que tienen un programa de radio que se llama eh Sveese quien pueda, la gente de CP. Y ese día empezaron a llamar a influencer, ¿no? Y ellos tenían querían, su objetivo era en la seminente semana llegar a 1000 seguidores en Instagram y yo recuerdo que tenía 100, 1300, ¿no? Porque era poco lo que tenía. Dije, le voy a empezar a dar un poco de bola a esto. Voy a empezar a contar cosas que le aporten valor a la a la gente, porque como vos decís, en mi caso, mi objetivo es llegar a la mayor cantidad de personas para que tomen conciencia de su situación fin. financiera y aprendan a dominarla. Y como tengo que llegar a la mayor cantidad de personas posibles, las redes sociales es un medio que que sirve en ese sentido, ¿no? Y y hoy, no sé, eh superó con creces los los 10,000, o sea, fue un crecimiento en poco tiempo, muchos seguidores. Sí. Y y pero no empecé por las redes sociales, ¿no? Eh, es como lo que vos decís, empecé por el otro lado. O sea, un día me preguntaron, "¿Cuánto tiempo te cuánto demoraste en escribir? Neurona financiera el libro y 41 años demoré porque en realidad hay vivencias de de toda mi vida y y eso es apelar a a que todas las experiencias que tenemos y volviendo al tema del barro, todas las experiencias que tenemos en realidad nos están enseñando algo que nos va a servir el día de mañana.
Totalmente. Y y ahí das das en el clavo con eso porque eh no no no se trata de inventar cosas, eso es un gran error también de muchos, o sea, tengo que como bueno, ahora para las redes sociales tengo que contratar diseñador, hacer esto, hacer lo otro, como convertirse en otra cosa. Y yo digo, "No, o sea, transmití tu esencia, transmití la esencia de tu mensaje." De hecho, muchas veces yo lo digo, muchos de los de las personas con las que trabajo llegan a mí con muy pocos negocios que quizás no son muy rentables, pero siempre dedican su plata al community manager, al diseñador y qué soo. Le digo, "Estás tirando la plata. Agarrá vos la, o sea, hablá vos así y y sin ningún diseño. No le agregues nada. No le agregues nada. Ya llegará el momento que yo ahora estoy empezando ser de contratar a alguien para que te ayude a editar y qué sé yo, pero agarrar la cámara y contar lo que aprendiste. Eh, una buena manera de de verlo que hace poco lo comentaba y y sentí que que hacía sentido a la comunidad era porque muchas veces está la resistencia de personas que que realmente necesitan usar las redes sociales porque necesitan trabajar en esa parte de su embudo que es como la parte superior de de conocimiento porque después saben vender muy bien, porque tienen una muy buena propuesta, porque tienen life and value, o sea, que que la gente queda mucho tiempo en su negocio, está todo bien. Ahora, necesitan gente que entre ese embudo. Entonces, las redes sociales para eso son fabulosas y necesitan empezar a hablar, necesitan ponerse ahí afuera a contar su mensaje. Yo le digo, "Mira, olvídate que es una red social." ¿Vos estás de acuerdo que hablar en público eh es una habilidad que está buena desarrollar y que contar lo que aprendiste, imagínate que es una una clase, ¿no? Eh, es algo que que vale la pena desarrollar esa habilidad. Sí, claro. Todo el mundo te dice lo mismo. Digo, bueno, imagínate que la red social es como Los púlpitos, creo que se llamaran así con con acento en la U, los púlpitos del pasado, que eran como esos e esos lugarcitos para hablar en público que estaban en las plazas o no sé, en ese tipo de lugares en en Edad Media, digo, ¿no? Imagínate que la red social es un púlpito y tu plaza llena de gente. Vos te tenés que subir ahí arriba y tenés que desarrollar esas habilidades para poder captar la atención, para poder aportar valor y para poder posicionarte en la mente de las personas que te están escuchando como referente de ese tema. Imagínate que estás en una plaza Y es eso. Entonces, cuando lo ves de esa manera, correso lo que está alrededor de Instagram, que los que te manejan los datos, que Mark Super Zuckerberg, no sé qué cosa, que la adicción a las redes, que lo hacen a propósito, que son verdad, es verdad todo eso, pero si te quedas solamente con esa esencia decir, tengo la posibilidad de tener una plaza llena de gente para hablar, vale la pena. Realmente vale la pena cuando tiene sentido.
Y tengo un mensaje que ayuda, ¿no? Cuando lo que vos decías al principio, cuando Isabel eh tiene la confianza, en realidad Isabel sabe que puede ayudar a los demás, entonces ese mensaje no es un mensaje de venta, es un mensaje, "Che, mira, yo tengo algo que te puede ayudar." No sé, yo hablando de hacer un fondo de emergencia, no estoy vendiendo nada, estoy diciendo algo que va ayudar. ¿Necesitas ayuda para hacer el fondo de emergencia? Perfecto, yo tengo un plan que te ayuda. Perfecto, pero capaz lo puedes hacer solo. Pero tener el fondo emergencia es la clave. Sí. Y y decirlo en realidad, gritarlo a los cuatro vientos, es ayudar a las personas y a la larga somos seres sociales que venimos para ayudarnos a los demás. Entonces, eso es lo que le quita el miedo. Y una cosa que eh sigan a Mariano en en pleno emprendo en en Instagram. Una cosa que tiene Mariano es él lo decía, ¿no? No le pongo gran cosa a las historias. Mariana que es espectacular es que siempre que tienes algún tiempito sube alguna historia contando algo de valor y a veces en historias, porque Mariano tiene tres hijos, a veces en las historias tiene tres arriba y así es Mariano y así es su cliente. Somos personas con hijos, con eh casas que no son perfectas, eh con una pared que de repente tiene un rayón porque vino el nene con la que con el crayón y hizo en la pared y escribió algo que para el padre es precioso, pero para cualquiera que lo ve es un rayón en la pared y esa es la realidad de la mayoría de nosotros y y no tenemos que ocultarla, no nos tiene que dar vergüenza, no tenemos que tener un fondo perfecto, verde, cromo, etcétera. Es lo que hay, esto es lo que somos y así es la vida real. Eh, y eso entenderlo te quita el miedo y te hace en el caso de nuestra amiga Fabiana, que nos fuimos un poco al tema, pero nuestra amiga Fabiana puede usar esta herramienta en las redes sociales para decir, "Che, eh, necesitas regularizar los planos. Mira que es importante que los tengas regularizados. Hacelo. Yo te puedo ayudar. Otro tamaño te puedo ayudar, pero yo tengo mucha experiencia diciéndolo y te puedo ayudar a hacerlo. Realmente. y esto que decís, bueno, sí, lo de esta esta transparencia, ¿no? De de poder como mostrarte tal cual, yo siempre digo que el parámetro es como si estuvieses recibiendo visitas, o sea, hasta ahí. Obviamente que cuando vos recibís visitas más o menos acomodás un poco, eh, no salís en ropa interior a recibir visitas, bueno, tampoco lo vas a hacer en redes sociales, pero hasta ahí más que eso ya va a sonar artificial. Entonces, como que el parámetro es salir en redes sociales como recibirías visitas. E y una una de las cosas que que estaba eh que estaba pensando recién cuando cuando hablaba de esto de de las redes, que es muy importante la parte educativa, o sea, lo educativo garpa mucho en redes sociales y si Fabiana sos arquitecta y te la pasas hablando y aportando valor real, ¿no? Sin guardarte nada de todo lo que sabes respecto de cómo hacer la suponente que te vas a enfocar en eso, ¿no? En reformas de departamentos o de casas, las tres cosas que tenés que tener en cuenta para reformar tu baño o lo y y realmente lo sacas de de de tu conocimiento, de tu experiencia y lo expresas como puedes, pero no importa, lo expresas y ayudas a cambiar por lo menos una creencia o a evitar un error de una persona que se que iba a hacer con su baño, con su con la parte de su casa, probablemente vayas a estar posicionado muy bien en la mente de esa persona cuando tenga la necesidad y necesite contratar una arquitecta. Y de hecho eso se conecta mucho con un podcast que un podcast mío que salió que se llama La venta inevitable. Eh, cuando nosotros hacemos bien todo ese camino de que nos descubran
hoy es la semana pasada.
Bien.
Hoy es hoy es el jueves de la semana pasada.
Exacto. Exactamente. Hoy es juía de de de febrero del 2021 eh la venta inevitable. Y se refiere a esto de que cuando vos haces bien el trabajo de que te descubran las personas correctas que interactúan con tu propuesta, que durante mucho tiempo se vean beneficiadas con con tu valor, que puedas mostrarle muy bien la transformación. Cuando vos hacés toda esa parte bien, la venta es es un soplido, es como un y y se da la venta, o sea, es como es suave, no tenés que convencer, no tenés que manipular, no tenés que hacer nada, simplemente tenés que llevarlas por a la persona por las etapas adecuadas como como cualquier relación humana y no hay mucha más vuelta que es.
Qué lindo. Bueno, paraá, le dijimos a Fabiana, eh, Fabiana, tener cuidado con tu final. hacer un colchoncito, cosa de de estar preparada para para este momento. Creo que yo tengo un episodio del podcast que habla de qué hacer si te vas a quedar sin trabajo. Y después eh como como profesional le dimos un montón de herramientas como para que pueda valerse como profesional. Destaco, eh, créetela, sabé que tenés valor para aportar a los demás, dej de lado ese, no lo hablamos con ese nombre, pero ese eh dilema del impostor en el que sentís que no podés. No, créetela, eh, no salí a vender, eh, no esperes que motivarte para salir a vender, sino que salí a vender y después te vas a motivar. Aquello de la la motivación sigue sigue a la acción. Eh, es importante que grites tu discurso, que salgas al mundo a gritar tu discurso, pero no te comas las pastillas de las redes sociales de otros. Seguí tu propio eh tu propio tu propio ejemplo, digamos, tu propio camino. No te confundas de camino. Eh, creo que lo único que no hablamos mucho fue el tema del nicho. Eh, sí lo mencionamos cuando dijimos eh en su el barro ahora, pero pensá en el largo plazo qué es lo que querés hacer, que es que es tener tu nicho. Eh, dijimos algo más cosas, pero a largo plazo y and y andá separando un tiempo en tu en tu semana para trabajar en esos proyectos de largo plazo. Y quisiera agregar una cosa que para mí es trascendental para para este proceso que va a encarar Fabiana, que es rodearse de las personas adecuadas, rodearse de personas que estén en el mismo camino, que muchas veces no son colegas de profesión, pero sí colegas de de construir un negocio independiente. O sea, el poder que tienen, el que tiene estar eh rodeado de personas que están en caminos similares y compartir intencionalmente ese camino es increíble en comunidades, en en el concepto este de mastermind, como nosotros hicimos también el año pasado, eh el poder que tiene eso me cuesta expresarlo en palabras, o sea, como eh debe ser es como don nace quizás eh donde surge y de donde se nutre quizás todo todo el resto del del camino y las buenas decisiones que pueda llegar a tomar.
Sí, estoy totalmente de acuerdo contigo ahí. Eh, creo que además después tenemos que hablar porque este año tenemos que retomar de alguna forma lo que hacíamos nosotros el año pasado porque ahí me me ayudó un montón después por un tema eh pandemia, agenda, familiares, etcétera. Yo en un momento me tuve que bajar de las reuniones y me hicieron muchísima muchísima falta, pero pero es increíble el valor que que eso nos nos aporta porque eh no solo tenés a alguien a quien rendirle cuenta, sino que podés hablar con personas de cosas que no puedes hablar con otros. No tenés entorno donde hablar de desarrollo profesional sin sin tabúes o o saber que la otra persona te va a entender o hacerle esfuerzo enorme por entenderte. Nosotros en en Financiera tenemos también una comunidad y es increíble como las personas hablan de cosas que no pueden hablar de repente con familiares cercanos, ¿no? Cosas de dinero, que el dinero es un tema tabú. El desarrollo profesional también en cierto sentido. es un tema tabú y y tener personas con los cuales hablar de ese tema que estén en el mismo eh nivel, digamos, o en el mismo mindset ayuda ayuda un montón. Así que es una una gran recomendación. Eh, y ahí, Mariano, eh vos con la gente que trabajas tienen como una comunidad, ¿no? Ustedes arman una comunidad. Exacto. Tenemos una una comunidad interna de profesionales independientes, de gente que que está construyendo negocios a partir de su conocimiento y eso es lo que tienen en común, lo que tenemos todos en común ahí. y todos los días, este año, eh me decidí a dedicarle eh mi centro de mi tiempo y mi energía a esa comunidad, porque siento que de ahí surge todo lo bueno de de mi negocio. Eh nos nos juntamos todo a ser vivos todas las semanas y todos los días eh las personas ahí ponen sus sus preguntas, comparten sus caminos, todas las semanas ponemos los objetivos semanales, tenemos feedback. Estoy muy orgulloso de lo que está sucediendo en en ese en ese lugar. Hoy creo que son casi 80, eh, Y bueno, y en pleno crecimiento, ¿no? Porque por suerte se siguen sumando personas.
Qué bueno. Bueno, creo que leímos a Fabiana un set de herramientas como para que pueda como que pueda avanzar. Eh, yo supongo que mucha gente profesional que o no, pero que que se dedica a vender servicios, que está escuchando eso, esto eh quiere quiere estar un poco más más cerca tuyo eh para para porque vos, como yo decía al principio, aportas un montón de de valor. ¿Cómo puede hacer la gente para seguirte, encontrarte, saber? más de voz, etcétera.
El el lugar donde estoy todos los días y y comunico el día a día y todo lo que voy aprendiendo es Instagram pleno- baj emprendo y desde ahí un poco se pueden enterar de todo de la realidad. Eh, por ejemplo, este la primer semana de marzo del 2021 eh tenemos un entrenamiento gratuito eh donde vamos a ver todos estos principios, todo lo que hablamos hoy básicamente, pero ampliado en tres días eh de entrenamientos concretos como para que la persona pueda entender porque está estancada, dar los primeros pasos para para despegar y después tener un plan para poder mantenerse en crecimiento y ordenado. Eh, así que si lo escuchas a tiempo, sumate. Igual probablemente haya otro. Eh, y bueno, y en Spotify o bueno, Apple Podcast o iBox o o lo que quieras, eh, cualquier plataforma, el el el podcast que se llama Pleno Emprendo, también profesional independiente, eh, me vas a poder encontrar. Así que
Y la página web,
estamos todo el día y
y la página web la tengo bastante abandonada, por eso no la menciono. Eh, la verdad que decidí ponerle fichas a otra cosa y quiero hacer un buen trabajo de en la web antes de eh y y ponerla al día y es como que no está a la altura de de me quedó como atrasada, entonces trabajo Instagram podcast eh y bueno, y recursos gratuitos como entrenamientos, guías y esa es como mi bueno, obviamente todas las redes sociales, ¿no? TikTok.
Ahí se vio nuestra nuestra diferencia, vos que sos millenial y y yo que no. Este, para mí es tipo la web y todo lo demás viene después de la web, ¿no? O sea, es redes y todo, tipo, la web es secundario. Es como una diferencia bien conceptual esa
100%. De hecho, exactamente, para mí la web, digo, eh, la verdad que es una cuestión por ahí de de agrupar ciertas cosas y y me sirve a nivel funcional, eh, pero la realidad es que no ni pienso en que tenga como una función de descubrimiento, ni siquiera de profundización de la propuesta. Eh, y te digo, no es porque la La tengo descuidada por por descuidado, simplemente porque no elegí ponerla en las prioridades. Pongo en la prioridad el podcast, eh estos estos entrenamientos gratuitos, las guías y todas esas cosas y y las redes sociales. Totalmente de manera consciente. Bueno, y el mail, ¿no?
El mailing también, ojo, o sea, tengo ahí como mi casita de que sé que es terreno propio, ¿no? Que es es el mail.
Sí, es ahí tenemos la la diferencia generacional. CL esos 5 años de diferencia que tenemos ahí semana por yo TikTok no lo puedo ni con un palo lo puedo tocar TikTok. Este, igual en TikTok espero nunca verte tipo bailando y marcando las letritas así. Espero no verte haciendo eso nunca.
Puede pasar. Creo, sabes que creo que la última vez que hablamos en en la última entrevista que dos años ya te te dije lo mismo. Te dije, mirá, esto te lo recomiendo personalmente y a las personas que están escuchando. Eh, cuando vos subís historias a Instagram, si estás acostumbrado a hacer eso,
guardar el video y subir a TikTok, me dijiste. Me acuerdo clarito.
Te queda, te queda guardado en el video, te vas a TikTok y lo replicas. Yo creo que tengo, no sé, 30 y pico seguidores solamente haciendo eso, o sea, sin hacer nada más que replicar lo que hacía en Instagram. Me lleva un 2 minutos por día.
Sí.
Y no bailo, no le pongo música, no hago nada.
No, nos fuimos mal de tema, pero el otro día justo estuve con Rodri Ferrari y me decía algo bien interesante de TikTok. Me decía, eh, los adolescentes, gente joven, está en TikTok y y que está lleno de adolescentes con poca ropa, digamos, ¿no? Y y en realidad es culpa nuestra de los más los que tenemos valor para aportar que de dejamos que esa red sea así. Entonces es nuestra obligación estar en esa red para que sea una red donde se le puede aportar valor a los demás y no todo sea quien señen a bikini. Literalmente tengo se me acuerdo, me acuerdo solamente un caso ahora de con nombre y apellido, pero la realidad es que tengo más de uno. Tengo una clienta abogada de 50 años que me descubrió por TikTok porque ve los videos de su nieta, entonces ve los videos de su nieta, le aparecí yo, le llamó la atención, entró al perfil, me empezó a seguir, me pidió una entrevista, me compró digo, eh, es impresionante lo que se da y tiene como un nivel de descubrimiento enorme, como no tiene publicidad hoy y y y hay mucha gente ahí. Es verdad que que está lleno de de pibes de 15 años, pero están también los padres y y gente más grande que puede llegar a ser tu cliente, ¿por qué no?
Sí, eso sí es bien charla abierta, ¿no? Como nos podemos ir de tema, podemos estar 30 horas hablando igual. Esto además no debíamos la charla hace tiempito.
Hace rato que no hablamos. Bueno, Mariano, eh, muchísimas gracias por acompañarme hoy. Eh, la verdad, para mí un placer tenerte. Lo vamos a repetir seguramente más para mí este tiro la idea, nosotros con con Calil, que es el el tercero, teníamos la idea de hacer como una especie de de podcast, este, así analizando casos, charlando de cosas por el estilo, independiente de nuestros propios canales, eh, porque es algo que nos divierte mucho y porque teníamos reuniones semanales y las reuniones semanales decimos, "Che, si alguien estuviera grabando esto, acá hay un valor imponente que le podemos aportar a los demás." Así que capaz que ¿Quién te dice 2000? 2021 sea el año donde ese proyecto salga salga a la luz, eh, que puede llegar a estar estar bueno. Eh, muchísimas gracias. Eh, la verdad s super contento de de tenerte por acá. ¿Y te parece si repetimos en algún podcast?
¿Qué te parece? Por supuesto que sí. Te agradezco, te agradezco muchísimo eh la oportunidad de de poder prestarme prestar el oído de de tu audiencia, eh, que sé que la cuidas mucho, que sos muy respetuoso con con ellos y con el valor que que que aportas. Así que es un es un lujazo poder estar acá. Eh, super agradecido a todas las personas que que hayan escuchado hasta este momento, eh, así que muchísimas gracias, Rodor,
por favor. Bueno, para todos los que escucharon, como siempre, muchísimas gracias por escucharnos hasta acá. Recuerden que en neuronafinanciera.com se pueden suscribir a la lista de correo, que estoy mandando un montón de correos y es algo que me me divierte muchísimo, que intento siempre aportar mucho valor. Gracias a los que dejan comentarios en YouTube o donde escuchen esto. los carregan en su lista de Spotify y todo eso. Y si como siempre si tienen ganas nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos el próximo miércoles en otro episodio que ayude a desarrollar esa neurona financiera que tenemos un poquito dormida y que tenemos que despertar. Chao. Chao. 