Hace un par de episodios hablamos un caso de endeudamiento, el caso de Mariana, donde viamos la deuda desde un punto de vista personal. Ahora, ¿qué pasa cuando el que tiene la deuda en realidad no es la persona, sino que es la empresa? Hoy vamos a hablar de un caso de endeudamiento empresarial, pero que en realidad nos afecta desde el punto de vista de las personas y que esto le está pasando a mucha gente hoy por hoy.
Un, dos, tres, cuatri. Deorona financiera. Deora financiera deora financiera financiera financiera. Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio del podcast de Neurona Financiera. Mi nombre es Rodrigo Álvarez, soy quien los voy a acompañar el día de hoy en este episodio para charlar sobre cosas que pueden ayudar a que nuestra neurona financiera se active un poquito y seamos más inteligentes financieramente hablando. Hace un par de episodios, en el episodio 140, hablábamos el caso de Mariana. Caso de Mariana es un caso real donde una persona ó en créditos de consumo para mantener un nivel de vida que no podía que no podía llevar, digamos, porque sus ingresos no le daban para poder tener ese nivel de vida que se estaba dando. Entonces, se terminó endeudando y generó mucha repercusión y generó tanta repercusión que me llamó Matías, que Matías es un amigo, compañero del club del inversor y estuvimos charlando sobre sobre el tema y me contó una cosa increíble que yo no la tenía tan clara. Y es lo que les voy a contar el día de hoy. Si algo que se refiere al endeudamiento cuando hablamos del punto de vista de las empresas, en particular empresas rurales, antes de comenzar un un análisis editorial, si quieren, eh, como ustedes saben, aquellos que están en Uruguay, estamos viviendo el peor momento de la de la pandemia, del COVID. No sé cuándo van a escuchar esto, pero yo lo estoy grabando un 30 de marzo y estamos en el peor momento. Y podemos gastar energía en criticar cómo se están haciendo las cosas o en aplaudir cómo se están haciendo las cosas, pero creo que en el fondo lo que va a hacer la diferencia es cómo nos comportamos nosotros como individuos. Si por primera vez el colectivo estamos viendo que que lo que hace el individuo apoya al colectivo y el colectivo es más importante que el individuo. Así que cuidémonos. Aquellos que sean mayores de 18 años, les recomiendo fuertemente que se anoten para vacunarse o que se vacune. Sí, es importante, por más que no haya vacunas ahora, estar en la lista de espera porque eso ayuda a la logística. Así que cuidémonos. Es un momento muy importante en la historia de nuestro país y salir bien depende de cada uno de nosotros. Así que confío en todos ustedes para que hagan lo mejor, para que achiquen esa burbuja que es un tiempito hasta que podamos salir de todo esto. Cierro la la editorial. Bueno, les decía e el otro día hablábamos de endeudamiento. Hablamos de endeudamiento del punto de vista de Mariana. Mariana, individuo, persona que sacó créditos de consumo, etcétera. Pero no siempre el endeudamiento se ve así. No siempre me doy cuenta de que estoy endeudado. En particular, hay un concepto, ¿sí?, que es bastante popular dentro de las empresas, que se se le llama, una veces se le llama en endeudamiento. Bueno, otra forma de llamarlo es apalancamiento. Es cuando una organización, cuando una empresa pide dinero prestado para producir y esa producción le va a generar más rédito de que el dinero que pidió prestado más los intereses. Si quieren el típico ejemplo y justo va a ser el ejemplo del que vamos a hablar hoy son las empresas agrícolas. Las empresas agrícolas necesitan para para producir necesitan plantar, por ejemplo, y para plantar sale muy caro. Entonces, piden dinero prestado, cosechan, cultivan, crece, cosechan, venden la producción y con lo que venden Después tienen sus ganancias y pueden pagar los intereses. Existe eso en cada una de las empresas que queramos. Siempre voy a poder endeudarme para tener un local más grande, para tener una vitrina más grande, para tener más empleados, para dar mejor servicio, etcétera. En la teoría es genial. El problema es si sale mal, ¿no? Si sale mal quiere decir si esa predicción de futuro que yo hago, porque a la larga yo lo que estoy lo que estoy haciendo es predicción del futuro. Yo voy a cultivar, yo voy a ampliar el local, yo voy a hacer un montón de cosas. Entonces, eso me va a traer más ganancia. Es entonces depende de 1000 factores. No, no es tan sencillo. Imaginemos que yo tengo un lavadero de ropa, ¿no? Hoy por hoy viene gente. Yo digo, "Perfecto, tengo, no sé, tres lavarropas y tres secarropas." Y hay gente que, "Uh, mira, lo puedo atender mañana porque no me da el tiempo." Entonces dice, "Bueno, compro otro lavarropa. Entonces, con este lavarropa que compro y otro secarropa, este, pido prestado prestado, plata prestada para hacerlo, pido dinero prestado para hacerlo y al final voy a poder producir más y voy a ganar más. Bueno, ¿qué pasa si compras el otro lavarropa y después tenés capacidad ociosa porque no te llegan los clientes? A eso me refiero con predecir el futuro y predecir una forma muy optimista. Entonces, ese es el gran problema que tiene. Tenemos que hacerlo bien, ¿no? Si nos vamos a apalancar, tenemos que hacerlo a sabiendas de que eh tenemos que minizar los riesgos de alguna forma. Bien, como les decía el otro día, me llama Matías. Matías es un compañero del interior del país. con el cual trabajamos juntos en el en el club de inversor e y en alguna otra comunidad que coincidimos y y me contó esta historia. Matías eh se dedica al agro, es agrónomo, sabe mucho de de otras áreas, digamos, también administrativas, pero principalmente él estudió agronomía y me contaba esto. Él me contaba que para producir ciertos tipos de cultivos en el interior del país, eh los productores, en particular los Los pequeños y medianos productores necesitan sí o sí mucho capital. Sí. Por ejemplo, para cultivar arroz es caro cultivar el arroz. Se necesita mucho, mucho capital. Sí. Y no lo tienen ese capital. Entonces existen empresas o inclusive los los propios eh las propias empresas que compran el grano después que le otorgan préstamos a los productores. Sí. Entonces, como es un préstamo, digamos que la garantía del préstamo de cierta forma es la cosecha es lo que vas a cultivar después. Hasta ahí todo fenomenal, digamos, es como funciona el campo. Quizás algunos grandes productores no necesiten pedir dinero prestado. Ojo, siempre que te piden, siempre que alguien te da plata prestada, te va a cobrar intereses. Nadie te presta plata porque es bueno. Bien, entonces fenómeno. Así funciona el campo. Sí, para los que estamos lejos, esa es la forma la forma de trabajar que tiene. ¿Cuál es el problema que tiene esto? Bueno, tiene varios. Por un lado, El yo me voy a enfocar en dos problemas. El primero es el la predicción de futuro que hablábamos hace un tiempo. En el caso del agro hay una dependencia enorme por factores externos. Por ejemplo, un factor externo es el clima. ¿Qué pasa si no llueve? Bueno, quizás si no llueve, si uno tiene los medios necesarios o toma, digamos, ese parte del dinero que te prestan para tomar los recaudos necesarios, de repente si no llueve puedes hacer riego, no puedes bombear agua. Eso te implica gasolil, te implica un montón de cosas, pero eventualmente lo puedes eh solucionar. Algo que no puede solucionar es el precio internacional, ¿no? Y y esto quienes vivieron el boom de la soja hace unos años lo saben. En un momento de las hojas fue estaba $00, después bajó 350 y todos aquellos que de alguna manera pidieron dinero prestado para poder cultivar soja, eh en el momento que la cultivaron y la vendieron, salía la mitad de lo que estaban en los planes originalmente y eso es un agujero muy grande. No, la cuestión es que este problema de depender de factores externos, h quien le pone cabeza lo puede solucionar. Eh, a ver, si te cae un meteorito arriba de tu cultivo, ¿no? Y te come todo el cultivo, obviamente no, pero en términos generales con dinero podemos solucionar esto. Entonces, si uno tiene los recaudos de minimizar los riesgos gracias a ese dinero que llegó, uno podría llegar a hacer cosas. Sí. Y entonces este es un problema, pero es un problema, digamos que bastante solucionable. Ahora, el principal problema no está acá y no era del del que yo me quería el que me quería enfocar y el que quería hablar. El principal problema viene por otro lado. Imaginemos un productor rural, ¿no? Una persona del interior que usualmente vive en el campo. No estamos hablando de el latifundista, digamos, que vive en la ciudad y tiene su campo. No, no estamos hablando de alguien que es tercera, cuarta. generación de campo que tiene sus hectáreas y que se le ocurre cultivar algo porque es lo que se viene cultivando desde el principio del tiempo en ese terreno, desde que su familia es la dueña. El problema que su forma de vivir se ha transformado en lo siguiente. Una vez por año, eh tiene un crédito que se lo da a alguna empresa para cultivar algo, uno varias, ¿no? Un día en su cuenta bancaria le llega plata. Much la plata le llega bastante dinero. Sí, mucho. Como decíamos, cultivar es es caro. Es es un negocio donde se maneja mucho dinero. Los márgenes suelen ser altos también, pero pero es caro, digamos. No quiero decir, no sé, acá voy a decir un volazo, no lo tengo del todo claro, pero supongamos que el margen, esto no lo sé, eh, supongamos que el margen es del 100%. O sea, eso quiere decir que si a mí me sale $10,000 plantar, yo voy a sacar $20,000. Ya. El tema es que que que me cuesta realmente $,000, pero supongamos que yo necesito ocultar cultivar varias hectáreas y de repente me caen muchos miles de dólares a mi cuenta bancaria. Sí. ¿Cuál es el el el problema que hay? Bueno, el problema que hay es que esa plata que llega es la plata que esa familia rural va a utilizar para vivir. No es la plata para cultivar, es la plata que va a utilizar para vivir durante cierto periodo de tiempo. Idealmente hasta que le entre plata de nuevo para otro que va a ser después del siguiente después de la cosecha cuando tenga que cultivar de nuevo. Y es normal que esa familia vea ese dinero como el dinero que tiene que utilizar y no como el dinero para plantar. No sé si ven el problema, es bastante yo lo veo lo veo bien natural, pero no sé si lo estoy explicando bien, ¿no? La forma de vivir que tiene esa gente es que hay plata y es la plata para usar y en realidad es la plata para plantar, no es la plata para usar. Entonces la usan indiscriminadamente. Indiscriminadamente, quiero decir, la usan para vivir, para plantar, para lo que sea y donde haya algún problema, se la dan de frente. Donde haya algún problema es el es el el gran la gran complejidad de esta situación, ¿no? Porque muchas veces cuando tienen esa plata en el banco, usan esa plata para, o sea, cuando tenés mucha plata en el banco es fácil marearse, ¿no? Este, y te compras la camioneta, cambias la camioneta, no sé, te vas de viaje, bueno, sí te de viaje, por lo general me parece que es más por el lado de la camioneta, pero es difícil utilizar ese dinero como dinero propio pensando que es nuestro dinero cuando en realidad no es nuestro dinero. Sí. No sé si se llega a entender la problemática que hay. La problemática es en un momento tengo mucha plata en la cuenta. Y es fácil marearse y usar esa plata para vivir en vez de pensar que es la plata para cultivar y después que cultivo vivo de las ganancias. Eso es así. Es así como funciona, ¿no? Y cuál es la razón. Bueno, yo me me me aventuro, sí, me aventuro a decir que la razón es que esas familias siempre lo hicieron así. Sí, usualmente, y acá esto no es prejuicio. Usualmente El producto rural, esa familia que ha estado en el campo, no ha tenido tiempo de levantar la cabeza y de formarse y de formarse en cosas distintas, ¿no? En formarse en administración, de formarse en finanzas, qué es lo que estarían necesitando. ¿Sí? ¿Por qué? Porque están ahí, están laburando, están al pie del cañón, son los responsables y son a los que les tenemos que agradecer que si ho vamos a comer arroz con pollo, hagan el arroz y se encarguen del pollo. Entonces, de nuevo, no, esto no es un un un juicio de valor sobre la gente, sobre los productores agrícolas. Sí, que quede claro, ¿no? Esto les estoy describiendo cómo es una realidad, cómo es la realidad de las personas que viven en el campo, pero pero que muchos que tienen industria, muchos que tienen industria o que que trabajan, digamos, en en en empresas viven una realidad similar. La pregunta si alguien en este momento está cosechando y está escuchando esto o es de campo y está viendo que esté todo bien y está escuchando esto, ¿cómo cómo lo podemos ayudar? No, bueno, es difícil y y la vengo pensando bastante. E creo que lo primero es es redifícil marear, ¿sí? No, cuando tenés mucha plata en tu cuenta. Y esto le pasa a cualquiera que tenga empresa. Esto que les voy a contar ahora sirve para cualquier empresa, no solamente para el campo, ¿no? Pero es redifícil marearse cuando tenés plata en tu cuenta y la cuenta y la plata no es tuya. Es re, por más que seamos el tipo más ordenado del mundo, es re difícil marearse. Por eso, y esto me ha pasado muchas veces que que trabajo con con con empresas, yo lo primero que les digo en particular con emprendedores, separar la cuenta de la empresa de la cuenta personal, que sean dos cuentas distintas. Vos, por más que el emprendedor muchas veces es la empresa, ve la empresa como un bicho diferente. Ve la empresa como otra cosa, no sos vos la empresa. Y separar las cuentas. Sí, porque es muy fácil marearse. Es muy fácil. arse. Después tomar conciencia ese como punto uno, ¿sí? Separar cuenta tod perdón todos ustedes. Si alguno es emprendedor y tiene empresa, fuerte recomendación separen las cuentas, sale tres mango, abrir otra cuenta a banco y vale la pena. Bien, ese punto uno. Punto dos, tomar conciencia de que el dinero que te están prestando no es dinero para vivir, es dinero para producir. Sí. Eh, y eso es redifícil cuando tenemos las cuentas juntas, pero como que tenemos que tomar esa conciencia. Esta quizás sea la parte más difícil porque es algo que siempre se hizo así. Entonces, ¿cómo cambias algo que desde hace 100 años, 50, 60 años hacía así? Tus padres lo hacían así, tus abuelos lo hacían así. Es difícil. Es un cambio prácticamente cultural. Sí, entender que si estás viviendo con ese dinero, estás pagando intereses. ¿Qué quiere decir con esto? Ese dinero que te prestaron te van a cobrar intereses. Entonces, si lo usas para comprar la leche que sale 30 pesos. Tené presente que en realidad te va a costar 33 pesos la leche, porque a vos esos 30 pesos que tenés en la cuenta bancaria te cuestan 33 porque lo tenés que devolver con intereses. Entonces, todo te sale más caro cuando vivís así. Bien, el otro punto y y acá dos puntos que esto se los recomiendo a todas las empresas y que no es fácil hacerlo, es por un lado definir salarios, aunque sea salarios fictos. Sí, o sea, no sacar plata de la rentabilidad de la empresa, sino definir cuánto sería el salario que yo quisiera cobrar también para ver si si si es rentable la empresa o es más rentable rentar el campo, ¿no? En este caso, pero deberíamos toda empresa debería tener el el fundador de la empresa, todos deberían tener un salario ficto. Código ficto quiere decir, bueno, capaz que no sacas eso todos los meses, pero al menos deber saber cuánto debería ser. Y por último, por último, un concepto que que da para esplayarse. que es el concepto de cash flow o flujo de caja, podríamos flujo efectivo podríamos decir. Creo que nunca lo mencioné en el podcast, pero el CFL es algo parecido a un presupuesto, ¿no? Recuerden que el presupuesto yo lo que intento hacer es predecir ingresos y egresos a futuro. El cashfow lo que intenta mostrarme son los flujos de dinero, cuándo realmente entra o sale el dinero. ¿Sí? ¿Qué quiere decir esto? Quiere decir que si a mí me pagan a 60 días, yo vendo algo que sale y me pagan dentro de 60 días, yo en el CL en el cash flow voy a poner esa entrada dentro de 60 días porque es lo que me dice realmente cuánta plata voy a tener en el bolsillo, no cuánto me deben o cuánto debería tener, porque yo la venta la hice hoy, pero en realidad la voy a cobrar dentro de 60 días, no sé, vendí por mercado algo, otro rur, ¿no? Vendí algo por Mercado Pago. Mercado Pago no me deja sacar la plata hasta dentro de 60 días. Okay, perfecto. 30 30 días, no sé, ponen que es 30 días. Entonces, yo tengo que poner el ingreso en el cashfow es dentro de 30 días. Sí, eso me parece que es muy importante para cualquier empresa. Tengo una planillita por ahí de cashfow. Voy a ver si después la la subo a la caja de herramientas. Eh, creo que que esto puede llegar a ayudar. Igual siendo franco, me parece difícil que alguien que esté en esta situación hoy escuche este podcast diga, "Oh, claro, por supuesto, voy a hacer un cashfow." No, Está está no no va a pasar, pero me parecía que era reinteresante traer acá colación y gracias a Matías por el comentario, otra realidad de endeudamiento, no todo el endeudamiento siempre es igual. Sí, de hecho, Matías está ayudando a personas que tienen esto, o sea, Matías que tienen esto, que tienen esta problemática, Matías se está dedicando a esto. Sí. Así que eh si quieren eh si si quierenar un poco, si necesitan ayuda eh en en particular con emprendimientos eh agropecuarios. Matías se está dedicando a eso. Me dejan me dejan sus datos por ahí, me mandan un mail y yo los pongo en contacto con Matías porque quizás los pueda ayudar, ¿sí? Este concepto de llevar un poco de orden y administración y finanzas a un emprendimiento agropecuario. Y bueno, esto era lo que quería contarles el día de hoy. Espero que les haya aportado valor, como siempre, espero que les haya hecho mover un poquito esa esa neurona. Muchas gracias a todos los que me han escuchado hasta acá, los que han escuchado los capítulos anteriores y todo eso. Y bueno, Bueno, cuídense mucho y si tienen ganas nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos el próximo miércoles en otro episodio que ayude a desarrollar esa neurona financiera que tenemos un poquito dormida y que tenemos esa obligación de despertar para ser personas más felices, más prósperas y todo eso. Así que nos vemos la próxima semana y como siempre muchas gracias.