Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio del podcast de Neuron Financiera y hoy un eh invitado superespecial. Hoy me acompaña Nico, Nico Rodríguez, mi socio, amigo, compañero del club del inversor y a diferencia de otros de otros episodios, hoy es medio catarsis, esto tenemos que tengo que admitirlo. Hoy no, no tenemos guion. Esto va a ser una charla entre nosotros que yo le pedí a Nico. Y a diferencia de otros episodios también no va a ser un episodio entero, va a ser medio episodio. La siguiente mitad la pueden escuchar este viernes en el podcast del Club del Inversor que lo pueden encontrar también en todas las plataformas. Así que para arrancar, bienvenido, Nico, ¿cómo estás?
Bueno, Rodri, muchas gracias por por la invitación y por este, ¿cómo se dice? Crossover cuando se
es un crossover. Esto
ahí va cuando se cruzan dos podcast. Este es un experimento que Rodrigo me sugirió, yo nunca lo había hecho. Así que nada, como dice Rodri, la primer parte la van a escuchar acá en Neurona. La segunda parte va a salir en el podcast del Club Inversor. Y como bien decías, Rodri, eh nada, hoy vamos a hablar un poco de emprendimiento también un poco motivado por por un un par de casos que nos han pegado de costado, digamos, este, y que vemos que que nada, nosotros conversamos en el día a día en la interna todos los días y y está y no nos llegan un montón de cosas y de repente a veces vemos como injusticias o cosas que que que no están que no que no vemos que no estamos de acuerdo y que vemos que generan, digamos, movidas que que ilusionan y que marean, digamos, y de alguna forma tiene que ver también con este tema de las finanzas y y de las inversiones. Y bueno, por eso es que también decidimos hacer este episodio, como dice Rodri, medio catarsi, porque sí es medio catarsi. Sí. A ver, vamos a hablar de de emprendimiento, pero no vamos a hablar de de No, no vamos a hablar de emprendimiento, vamos a hablar de emprendedores. Capaz que hablamos de emprendimiento en el club del inversores este viernes, pero ahora vamos a hablar de emprendedores y en particular y vamos a contar qué fue lo que nos motivó a hacer este episodio. El otro día nos llegó un caso de una persona que estaba eh necesitando cierta cierta ayuda, ¿no? No al caso, digamos, y y era alguien que necesitaba laburo, como muchísima gente que necesita laburo y y de repente se nos dio por investigar así un poquito para para ver quién era. sus credenciales y encontramos el perfil de Instagram. Y el perfil de Instagram es el perfil del y acá comillas emprendedor ser cereal, alguien que se define a sí mismo como emprendedor, que sube fotos glamour, ¿no? Eh, fotos este en lugares top o en reuniones o en eventos y que se hace llamar a sí mismo emprendedor. Y yo creo creo que que ese concepto de de emprendedor ese ese digamos norte que nos está imponiendo hoy la sociedad es bastante perverso en algún sentido. Creo que hay mucha gente que lo que quiere es ser emprendedor y yo lo que creo es que uno no quiere ser emprendedor, uno lo que quiere es llevar adelante un negocio, pero el hecho de ser emprendedor no como es como un halo superior arriba de en realidad de lo que vos querés hacer. Yo quiero tener un negocio porque me motiva ese negocio, porque es parte de mi propósito. porque me gusta lo que hago, porque está relacionado con mi valor, etcétera, etcétera. No quiero ser emprendedor. Y me parece que eso está haciendo mucho mal porque hay mucha gente que desprestigia, mira con asco las 8 horas, la relación de dependencia por esta movida onda que se está generando con respecto a emprender. ¿Qué opin? Yo creo que yo creo que el tema de este que que sea una moda eh definitivamente abrió un montón de puertas porque a ver, se se digamos abrieron un montón de jugadoras, mentores, apareció la la figura de también que que a mi entender está un poco bastardeada, que es la de la del coach, porque apareció coach para cualquier cosa, este y y como decís vos, generó como que esta movida un poco tóxica del punto de vista de de que de que la relación dependencia es un digamos es como que la muerte, que no es no es vida, que que estás preso y y no no o sea, lo que veo es que generó una moda de que como que emprender es todo lo que está bien y todo lo demás. digamos, lo bastardea todo lo demás y y crea una ilusión que no es. Y ahí en ese punto es donde empieza, por lo menos a mí parte a molestarme el hecho de crear una ilusión, una ilusión de que ser emprendedor es lo que te va a dar todo, lo que digamos te va a generar una una mejora económica, lo que te va a generar una una libertad, entre comillas, en tu vida y y nada, y esa necesidad de que cuando yo soy emprendedor muestro como que soy libre, como que soy feliz, como que tengo esto, tengo lo otro y genera una ilusión un montón de gente y y está y después esa misma gente después se termina digamos pegando pegando el palo contra la pared y ahí vienen los problemas, ¿no? Porque ahí son los casos estos que no llegan que menciona Rodri de gente que que se largó por ese lado viendo que quizás el emprendedor tiene porque qué pasa está el digamos el caso del que del emprendedor que monta un negocio, como dice Rod, el emprendedor que monta un negocio y después está el otro caso de de del emprendedor que se pone a hacer cualquier cosa y y todo lo que o sea todos los se levanta la mañana intentando motivar a todo el mundo, pero en realidad no sé si realmente a él le está yendo bien o no. La cuestión a él o ella dimos, pero digo, la cuestión es que ahí estamos mostrando una faceta que no es, estamos parándome, parándonos sobre una figura de emprender que no es, estamos generando una ilusión y un concepto que que no es, o sea, emprender realmente, y acá viene lo lo lo lo feo y lo duro, emprender realmente no es no es eh la salvación económica, no es trabajar menos, no es tener una vida mucho más feliz. No, lejos está eso de nosotros dos, tanto Rodri como yo, estamos emprendiendo. Yo emprendo de que tengo uso razón, también tengo relaciones de dependencia, cada vez son menos, pero no importa. La cuestión es que eh emprender no es eso, o sea, el saquémonos el concepto de que emprender es me voy a comprar el mejor auto, al otro día voy a ser multimillonario. Todas esas esas ideas que se que se fomentan. A mí me han llegado realmente mensajes de personas que realmente la están pasando mal por pararse sobre esa figura de estoy emprendiendo, soy libre y demás. Y realmente y dice dicen, "Vos, no tengo un peso porque no sé por dónde arrancar. No me no puedo vender productos, no puedo vender servicios y más y
pero entrás al Instagram y está espectacular, ¿no?
Claro, eso o sea, hay que ser hay que tratar de de ser franco, digamos. O sea, eh tengo una relación dependencia en tal trabajo, me va bien, me va mal, pero no hay que generar una falsa ilusión, porque si no se se de alguna forma se alimenta un concepto. Tratamos de incorporar a ese mundo emprendedor a mucha gente que quizás no es para emprender, porque esto no es para todo, esto es lo mismo. que cuando hablamos de prestar plata en tanto lo hablaste vos, lo hablé yo en el podcast también del club inversor, prestar plata y y ese negocio de de de los préstamo no es para cualquiera, hay que tener un super estómago. Y esto de emprender tampoco es para cualquiera, no es para todos. La relación de dependencia no es tan mala como se predice. Hay gente que que le único que, o sea, que le sirve tener una reación de dependencia, no tener responsabilidades. Justo antes de arrancar esta conversación con Rodri estábamos hablando, yo tengo emprendimientos, tengo negocios y demás. Y ayer, primero ayer, si hoy hoy estamos grabando un tiempo antes Ayer primero de mayo reventamos trabajando. Reventamos trabajando porque fue de los de los días que más trabajé en mi vida de y trabajé 14 horas y la y la está terminamos la jornada de decir está la pasamos bien porque nos fue bien, pero reventamos laburando. O sea, no es no es como digamos ay problemas. Entonces
ahí va para Vamos a hacer una cosa. Vamos a hacer mitos relacionados con emprender, que mucha gente se está comiendo la la pastilla hoy por hoy. Ahí está el primero que vos mencionaste, ¿no? Emprender eh es el camino, el camino fácil, ¿no? Miro en Instagram, uy, desde que emprendo, trabajo menos horas, gano menos dinero y puedo trabajar desde cualquier lado.
Sí, genero, genero ingresos mirando Netflix del celular. No, no, no, no, no, no. Negativo, emprender no es eso. Emprender es trabajar, por lo menos te diría que medio media vez o el doble debajo de una relación dependencia. Y paraá el problema que a mí entender o de mi concepto, de mi lugar, que el problema que más tiene Yobi por ejemplo estaba en la Rambla disfrutando tranquilo con mi mascota, todo va y la en la cabeza tenía, che, tengo que hacer esto porque ahora los primeros días del mes hay que pagarlo sueltos y esto tenía en la cabeza 1 cosas que no me vaya a equivocar con esto con otro y que me apure porque están desesperados por cobrar por esto, por O sea, emprender es no sacarte nunca el emprendimiento de la cabeza. O sea, es estar todo el tiempo en la cabeza con sin ir más lejos club inversor. Los lunes hacemos los vivos de de Instagram y esto y lo otro. Bueno, ¿quién vamos esta semana? ¿Qué vamos a hacer esto? O sea, eso es lo que tengo en la cabeza en este momento. No, no es no es si estuviera trabajando relación de dependencia y nada más que eso, estaría disfrutando tranquilamente. O sea, eh, demos vuelta al concepto, emprender ese camino más complicado, con más responsabilidades y más incómodo.
Por supuesto que también sus cosas buenas.
Las vacaciones es algo que que que es muy complicado, al menos en el principio de un emprendimiento.
No existen no existen las vacaciones.
Vacaciones.
No, no existen las vacaciones. Las últimas vacaciones que me tuve me di una vuelta por Uruguay por causa de la pandemia. No podía viajaron nada. Me di vuelta en Uruguay y yo me acuerdo que estaba en en un valle allá en el Valle del Lunarejo. Este, los invito a conocerlo si no lo conocen en allá en el departamento de Rivera. Una de las maravillas que tiene el Uruguay. Estaba el valle casi sin señal de celular. Totalmente digamos un poco con esto que vos este Rodri siempre hablas de del despejarse y todo. Va. No puedo apagar los celulares porque tenés varios negocios andando, 247 y no podés apagar los celulares. Y sin más lejos, estaba en el Valle Lunarejo, me acuerdo, eh, en en el auto entre el barro, no sé qué. metiéndome en el medio de los montes y y nada, tuve un problema con uno en mi negocio y tuve que parar y por supuesto que que que mi pareja que estaba conmigo decía, "Vos pará, eh, estamos de vacaciones." Y no, tuve que parar y tuve que ya empezar a hacer llamada, buscar señal de celular, irme a a una parte que es más alta a buscar señal de celular para resolver un problema este porque está era mi mi responsabilidad y listo. Y no existen esas vacaciones, o sea, no creemos todo eso de viajo y yo estoy en Cancún mientras mientras nada todo funciona. Navarro, no existe eso. O sea, eh nada, lamento informar, lamento informar para todos los que piensan que es así, no es así. Bien, otro punto, otra otro mito que hay que relacionado, que lo mencionamos así el pasar es el bastardear el trabajo en relación de de dependencia, cuando en realidad trabajar en una empresa, trabajar una en una una una algo que tiene muchos años, ¿no? Una corporación, te aporta tanto valor, te aporta a entender cómo funcionan las cosas. te aporta, obviamente depende del tipo de organización, pero te aporta conocimiento de cómo funciona ese negocio. Eh, yo yo siempre digo lo mismo, ¿no? Yo este arranqué a los 20 años a laburar en Genexus y yo soy Genexus y a cualquier emprendimiento que yo tenga llevo un pedacito de Genexus porque la cultura de la organización es tan fuerte en mí que yo lo llevo para para otro lado. Y eso ha hecho que varios de los emprendimientos hayan salido bien justamente eh o o los hayan podido cortar a tiempo porque me di cuenta de que no iban, no estaban en el con ciertas cosas,
pero sin ir más lejos, Rodri, tomass una decisión comercial que puede marcar, digamos, un camino, tenés dos o tres caminos para tomar y realmente no no se pegan, digamos, son cosas diferentes. Tomás una decisión comercial, digamos, heavy, pesada, importante para la empresa ante con, no sé, quizás con tres o cuatro en una especie de directorio ahí para tomar esa decisión y y eso después cuando vos vas a emprender te pega porque claramente la empresa corporativa así grande como decís vos termina, ¿no?, o sea, tiene much muchos puntos en común con un emprendimiento y probablemente el día que tú con un emprendimiento propio llegues a tener que tomar una decisión similar, vas a vas a acordarte de aquella reunión que fue clave para la empresa, papá, o al revés, eh la decisión que tomó la empresa que terminó perjudicando papá, eso me enseñó que yo por este camino no tengo que ir. Pero, ¿cuál es la diferencia y cuál es la ventaja? Y acá lo importante, aquella vez donde te reuniste con el director y se tomó la decisión importante, no fue con tu bolsillo, vos seguí cobrando mismo sueldo. Pase lo que pase, fue gratis. O sea, vos tomaste el aprendizaje gratis en tu emprendimiento, si te equivocas, te fundís, terminás eh hasta sin sin tu propia casa, o sea, perdeste hasta tus bienes y terminas con deuda. Eh, o sea, que que la decisión eh digamos es una decisión de casi que de vida o muerte si es tu emprendimiento y si es tu empresa, bueno, quizás puede haber dificultades, digamos, si trabajas una relación de dependencia, pero digamos estás tomando un aprendizaje gratis, vos vas a seguir cobrando tu salario, entonces digamos no tiremos abajo eso. Eh, bueno, este predicor termina haciendo bien siempre catarsí porque empie se me empiezan a acordar a pasar por la cabeza todos los casos que que está bueno un poco hablan de de de esto de de de llevar al bueno, vos lo has dicho mil veces, palabras como millonario, cosas de esas,
sí,
no no sirven. Así que bueno, primer mito se trabaja menos. Segundo mito es que se se gana más. Mentira. Este,
depende, depende, digamos, ahí depende, ¿no? Ahí depende cuál sea el emprendimiento, si estás muy sumergido en tu salario.
Sí, depende, depende. Por supuesto que obviamente uno con el objetivo de a largo plazo crecer y ganar mucho más, pero pero es un proceso.
Sí. En el libro en el libro este El Millonario de la puerta al lado, que es ese típico libro yankee donde agarran un número muy grande de millonarios y los entrevistan para intentar sacar como el factor común, ¿no? Para decir, "Bueno, los millonarios hacen esto, ¿sí? Que que no funciona, no es como el club de las 5 de la mañana, este, te entrevista a gente superfamosa que se peta a las 5 de la mañana que le sale todo re bien. Yo me peto a las 5 de la mañana y no me sale todo rebién, digamos. No, no, no, no es lo mismo. Pero en este libro, en el misionario de la puerta de lado, una de las cosas interesantes que dice loco, que no me acuerdo el nombre del autor, es la mayoría de la gente que tiene más de un millón de dólares de patrimonio o o es dueño de empresas o tiene un cargo alto en grandes corporaciones, ¿no? Son las dos cosas, lo que demuestra que cualquiera de los dos caminos son los que te pueden llevar a a tener amasar una una pequeña una pequeña fortuna. Estoy seguro que el gerente del banco Menecuchito, gana mucho más de lo que podemos ganar cualquiera de nosotros como emprendedores. Sí, es cierto. Eh, nada, igual hay un hay un concepto que es claro, la relación de dependencia tiene un límite, ¿no? Eh, por más que trabaje hasta para el estado, ¿cuál es el cargo dentro del Estado más importante? El presidente. Bueno, yo estoy seguro que hay muchas empresas propias y emprendimientos que que ingresan mucho más dinero que lo que gana el presidente. Estoy seguro de eso.
Sí. Bueno, de hecho, algo que pasó cuando una de las cosas con este gobierno que es ahora acá en Uruguay fue que dijo que quería llenar los cargos de confianza. No con políticos, sino con técnicos, pero los salarios están topados por ley, ¿no? Es el no sé, hay una ley que dices el sueño del ministro, después porcentaje para abajo, no sé qué, no sé cuánto. Y lo que pasó fue que cuando se fue a buscar gente del ámbito privado para cubrir esos cargos, no los agarraba porque ganaba mucho más en el ámbito privado.
Eh, sí y sí, sí, obvio. Es ese es bueno de la Bueno, esa es otra diferencia, o sea, en la la relación de dependencia hay una diferencia así muy grande, pero Pero lo que quiero decir igual tiene un límite, ¿no? Este, pero bueno, quizás hasta te diría que es más fácil escalar en una relación de dependencia que que un emprendimiento. Este, no sé cómo la ves vos ahí, Rod.
Sí, en un emprendimiento, en la mayoría de los emprendimientos, eh al principio vos haces todo y eso te enseña también, ¿no? Sos el que declara los impuestos, sos el que liquida los sueldos, sos el que tiene que hablar con el empleado que no va a venir porque se siente mal, sos el que tiene que hablar con los proveedores. Todo todo
en mi emprendimiento. Yo soy el delivery, soy el el cajero, el el cocinero, cualquier cosa,
obvio.
Eh, para ni siquiera es tu cargo fijo ese. No, eso lo haces cuando hay necesidad. Sí, sí, sí. Obvio, por supuesto. Pero digo, eh, nada, es así. Cuando cuando uno comienza, tenés que comenzar a hacer porque la realidad no por un tema de que uno le guste abarcar todo ni porque uno se se ponga en la pose de pulpo, digamos, no es por un tema de que también no generalmente en casi ningún emprendimiento no dan los números para que uno, digamos, arranque en una en una situación ideal como para decir, "Bueno, yo mi emprendimiento me voy a dedicar a hacer esto y después tenés un abogado, un contador, un un operativo, un administrativo, o sea, no no da las cuentas en un emprendimiento para iniciar así." Este,
de hecho, ahí hay un mito que es delegar es fácil, ¿no? ¿Qué tiene que hacer? Bueno, simplemente delego, en vez de hacer esto, contrato a alguien para que lo haga, me dan los números y eso no es tan lineal, porque cuando vos tenés que delegar, tenés que pasar un un conocimiento de tu negocio, cómo funciona tu negocio. Y eso es sumamente complicado porque muchas veces te lleva más tiempo armar eso que está en tu cabeza, llevarlo un papel para poder explicárselo a alguien, te lleva más tiempo que hacerlo vos. Entonces, preferís seguir haciéndolos vos, ¿no? Y ahí llegó un punto donde sí tienes que hacerlo, pero la delegación suele ser bastante complicada. Sí. Y y depende también lo que vayas a delegar, ¿no? Eh, y esta frase también que vos decís, me la han dicho un montón de de personas y en depende, hay cosas que quizás puede ser más delegables, pero después hay otras que que para delegar tiene que tener primero una relación de confianza con la persona al cual vas a delegar la tarea y segundo, tenés que no no es tan fácil encontrar ese recurso, digamos, este eh que quizás vos le podés ofrecer algo que en otros lados le ofrecen, no o sea, le ofrecen más y digamos, o sea, es todo un desafío también el el encontrar, digamos, la persona como para hacerlo y y aparte de otra cosa, como para hacerlo bien, porque a ver, si uno va a delegar y y le vas a estar arriba a la persona todo el día, a la a la persona con el cual delegas, porque quizás no tenés confianza o quizás no tiene talento o quizás no no le supiste pasar ese proceso, como decís vos, bajar, o sea, en la cabeza lo tenés todo, pero después lo tenés que si no lo pasas a un proceso y no se lo pasas como proceso, vos no le vas a pasar las cosas que tenés en la cabeza a la otra persona.
Claro.
Entonces, quizás por alguno de esos motivos no le pasaste el proceso y terminás este terminamos controlando 247 a otro y no te sirve eso, o sea, no eso no es no es delegar,
no es comando de control.
Exacto. Este es controlar a otro. Entonces, eh quizás te lleva el el mismo tiempo, yo que sé. O sea, es eso es otro es otro mito, sí que que no el delegar, el el levanto esto, hago tres cosas, contrato y tengo todo armado, la super hipercorporación llena de personas, no no es no es tan fácil, no es tan fácil conseguir personas, digamos, depende del rubro. Hay rubros que la rotación es algo normal,
¿sí?
O sea, eh super normal. Este, y hay rubros que quizás uno requiere de contratar personas jóvenes por su velocidad, por esto, por lo otro y y sabemos Porque si vos contratas a una persona joven, donde tiene un límite, digamos, de de ingresos o tiene un tope a cual llegar dentro de la empresa, sabes que esas personas van a van a estar un poco nadie va a estar en un emprendimiento, yo que sé, no sé, hablamos recién de delivery, contratas un delivery, ¿quién va a estar toda su vida trabajando de delivery? En algún momento van a querer, digamos, hacer otra cosa y y está y la realidad es que ahí empezas a tener una rotación y cada vez que tenés rotación tenés una capacitación, tenés que pasarlo con tenés que tratar de generar una relación de confianza porque el círculo de confianza vamos a la realidad se te termina muy rápidamente. Se termina este y realidad realmente ese es otro de los Sí, de los mitos para vamos en eh ¿cómo es? Trabajar menos, delegar.
Sí, es trabajar menos, ganar más plata.
Ganar más plata,
delegar y dijimos el que como se nota que esto no está llenado y dijimos que eh bastardear la la relación de dependencia.
Bastardear la relación de dependencia. Sí. Bueno, eh sí, no sé en qué categoría entrar el el mostrar más de de lo que tengo, el digamos el el querer.
Iba ese. Ahora, no, yo estoy pensando el carpintero, ¿no? Agarré un carpintero. V le preguntas al carpintero, ¿qué sos? Te va a decir carpintero. Esa es la filosofía de de de toda la humanidad.
Ahora, ¿qué debería decir el carpintero? Soy emprendedor. ¿Qué tipo de emprendedor?
Bueno, el ejemplo el ejemplo que yo doy es eh se dan en algunos casos, ¿no? En otros en otros casos que están más parados con los pies sobre más sobre la tierra, ¿no? Pero en algunos casos es emprendedor del transporte, ¿qué sos? Taxista, eh, O sea, no no no estoy queriendo digamos eh digamos este ofender a nadie. Simplemente estoy tratando de encajar, digamos, el el concepto de emprendedor para mí no no es el de, o sea, no es porque emprendedor textil, o sea, ¿qué hago? O sea, no sé, vendo, vendo ropa, no, llevo ropa de un lado a otro, se entiende, o sea, el el el emprendedor, digamos, no no se usa para todo este y y tal, no sé ahí cómo lo definirías vos como como mito, pero
sí creo que creo que no sí, no sé cómo definirlo. como como mito, pero es básicamente el el creerte que por llevar adelante un negocio tenés la habilidad de llevar cualquier negocio adelante, ¿no? ¿Qué es eso? Ser que es un un megaemprendedor, digamos, un metaemprendedor, un emprendedor que puede emprender en cualquier en cualquier circunstancia y los negocios son todos distintos. A mí me ponés a hacer, yo que sé, turismo y me muero de hambre. Vos te pones a hacer turismo y la rompés, digamos, pero porque tenemos perfiles distintos. Ahora, no ponemos y no pued decir soy un emprendedor y como emprendedor hago cualquier cosa, sino que vos a algo, tenés un negocio, ¿no?
Sí, ahí el mito sería, no todos podemos hacer todo,
¿no? No todos podemos hacer,
no todos pueden no todos pueden emprender, no todos pueden emprender así porque el el emprender, o por lo menos como yo lo veo y como lo que estamos lo estamos encarando en este podcast es tener la habilidad de tomar x negocio o x cosa y mediante talento en lo que tiene que ver con gestión o que x negocio sea, digamos, de tu rubro poder levantarlo. No es para cualquiera, o sea, eh eso implica ya son solamente el hecho de poder manejar personal, el hecho de de quizás poder vender, vos lo mencionabas mucho, Rodri, también en tus podcast,
eh ser emprendedor implica saberse vender, eh implica tener una red de contactos, eh y si somos alguien sumamente introvertido, realmente eh, ¿cómo hacemos? O sea, ¿cómo haces si o sea que ponés a alguien que que sea la cara de tu de digamos de tu emprendimiento? O sea, realmente el digamos no es para todos. Hay que tener Me parece que yo siempre digo a veces cuando me preguntan que es un estilo de vida. A mí realmente yo lo disfruto. Ayer reventamos laburando, pero pero lo disfruté y después nos hablamos con nuestro socio y vos qué bien que la pasamos no sé qué y estábamos yo estaba con los pies con ampolla porque prácticamente no podía nada y y realmente decí que la pasamos y felices de de haber tenido la jornada que tuvimos y y bueno, estaba, pero digo, no es para cualquiera, ¿no? Quizás otro dice, "Pa, yo que sé si hubiera estado en mi trabajo 6 horas, capaz que era lo mismo y y está y quizás no todos tenemos esta filosofía que nos gusta trabajar, nos gusta crecer. nos gusta muchas veces, perdón que me extienda un poco para la rama, pero es un poco catarsis. Muchas veces contigo, eh, que sos un amigo, hemos hablado un montón y con otros amigos hemos hablado de el emprender, quizás por qué uno está todo el tiempo atrás de esto, ¿no? ¿Por qué dica quizás casi que 247 una vida de este estilo? Y muchas veces contigo y con otros amigos hemos hablado de eh qué no qué fin perseguimos, que es un poco el mensaje que siempre vos querés dar también,
¿qué qué fin perseguimos? A veces
eh quizás lo que no las personas por lo menos aquí que me rodean, te dicen, "Vos, lo único que tenés arriba en la cabeza es un signo de plata." Y la realidad que yo me he dado cuenta que a mí me gusta, digamos, generar un proceso, me gusta crecer, me gusta estar generando. No me importa si me dado cuenta que hago cosas por muy poca plata y hago cosas por mucha plata, o sea, no me importa realmente, o sea, obviamente que todos queremos ganar y que nos vaya bien, pero digo, eh, hay a mí por particularmente me gusta el proceso y y nada, es un estilo de vida y quizás hay otras personas que le gusta, yo tengo compañeros dentro de mi reción de dependencia, dice, "Bu, a mí me gusta pasar la eh digamos, la vida en familia. Yo quiero disfrutar de mis hijos, disfrutar de nada, quiero estar en mi casa, o sea, no no veo la hora de irme de mi de mi trabajo porque quiero estar y lo que disfruto es hacer esto. Otros dicen, "Yo lo que disfruto, yo que sé, es estar haciendo deporte y hay gente que tiene casi que una vida dedicada al deporte y listo." O sea, no es es como que son estilos de vida.
Tal cual. Ni uno es mejor que el otro,
¿no? Ni uno mejor que el otro. No, no. Yo respeto totalmente a y y digamos y y admiro incluso a la gente que tiene que que que que su vida la puede dedicar quizás al deporte, por ejemplo, y y que disfruta todo el tiempo, ¿eh? O sea, me parece genial.
A veces dan ganitas, ¿no? Decir, pa, mira, este termina a las 5 de la tarde y se olvida cómo cómo hace.
Claro, no sabes las veces que que vi amigo interá de repente que salen a patinar, a escalar, se van corriendo Paco más, hacen 200 km corriendo después la bici y nada, no sé qué, loco. Eh, o sea, eh, ¿cómo hacen para digamos tener la cabeza limpia para hacer todo eso? Yo no lo podría este y y admiro toda esa gente y es superválido. Y eso es una vida dedicada al deporte también, una vida dedicada a la familia o otra gente tiene otra vida dedicada a, yo que sé, a otras cosas y está bárbaro, pero esto es un estilo de vida y no es para todo. Entonces, o sea, no tratemos de fomentar de nuevo que todo el mundo se ponga a emprender, que todo el mundo se meta en esto, que que lo único que existe es esto, que porque no estamos estamos metiendo una bolsa a gente que que quizás no es para ello. Ya ya está.
Sí. Ahora bien. Ahora bien, eh creo que sí hay gente que que que emprender es su camino o ve emprender y hay cosas que puede hacer, por ejemplo, y acá te planteé una pregunta y me parece que está bueno responder esta pregunta el viernes en el podcast de Club del Inversor. Se necesita sí o sí capital, semilla o un mentor o una incubadora para poder emprender qué también te sirve eso no vamos a responder ahora, lo respondemos el viernes, ¿te parece?
Bueno, lo respondemos el viernes.
La seguimos el viernes. La seguimos el viernes en el podcast del el club del inversor junto con con Nico. Y bueno, muchas gracias a todos los que nos acompañaron hoy. Recuerden que este es un podcast en dos partes. La primera parte aquí en la financiera y la segunda parte este viernes en el club del inversor. Así que muchas gracias a los que nos acompañaron ahora como siempre, si usted les gustó, eh nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos en este caso el viernes en el podcast de Club Inverser y también el miércoles en el podcast Neuron Financiera. Un abrazo para todos y gracias, Nico.