Ciclos. El ser humano siempre se ha regido por ciclos desde el principio de la humanidad. De alguna manera, el clima, el sol, las estaciones ha marcado cómo nos comportamos y qué es lo que tenemos que hacer. Hoy estamos llegando a un momento donde termina un ciclo y comienza otro y podemos aprovechar de alguna manera eso para enfocarlo en nuestras finanzas personales y mejorar lo que nos queda de año.
Un, dos, tres, cuat Deorona financiera. Deorona financiera. Leona financiera financiera. Neurona financiera. Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio del podcast de neuronas financiera. Mi nombre es Rodrigo Álvarez, soy quien está detrás de neuronafinanciera.com, un sitio web, un podcast, un blog, libros y cosas que buscan que las personas de alguna manera tomen conciencia, tomen control de su situación financiera, entiendan que el dinero es una herramienta como otras y que tenemos que utilizarla en pro de nuestros objetivos. como seres humanos. Hoy un episodio quizás un poco que arrancar un poco filosófico y espero que termine muy práctico con herramientas concretas que nos permitan justamente esto que estamos hablando, tomar control de nuestra situación financiera. Tenemos que entender algo. Nosotros, la humanidad, los seres humanos, desde que existimos, nos hemos regido por ciclos naturales. Mientras estoy diciendo esto, afuera hay una tormenta, eh un ciclón extratropical que está rigiendo eh y que estamos en una alerta naranja. Eh y eso me hizo acordar de lo importante y lo imponente que es que es la naturaleza. Nosotros como como seres humanos, cuando arrancó la humanidad misma, la naturaleza tenía un papel h preponderante y fundamental en cómo nos desarrollamos cuando de alguna manera pasamos a hacer cazadores y recolectores a la agricultura. Entender cómo funcionaban los ciclos de la naturaleza era sumamente importante. Y entonces las primeras civilizaciones, dependiendo del lugar donde estaban, definieron claramente, de forma, si se quiere, instintiva, definieron claramente ciclos y se regían por esos ciclos que eran ciclos agrícolas, porque a la hora de cultivar era importante saber cuándo se tenía que cosechar y la forma de hacerlo era con un patrón, ¿no? Algo que de alguna manera nos marcara cómo estaba funcionando el mundo. Y eso era el sol. El sol, el astrorrey, de alguna manera está ahí en el medio del sistema solar y nosotros giramos alrededor de él, pero se cumple cierto patrón y es que todos los años tenemos un invierno y tenemos un verano. Los días comienzan a alargarse desde la noche más larga comienzan a alargarse hasta la noche más corta o el día más corto. se va transformando a lo largo de 6 meses en el día más largo. Digo esto porque justo en este momento, justo estamos ahí, ¿no? Yo estoy en el hemisferio sur, no sé dónde están escuchando esto, pero estoy en el hemisferio sur por allá, latitud 34, si no me equivoco. Y lo que pasa es que tenemos estaciones muy marcadas, tenemos un verano y tenemos un invierno. Y hoy está empezando, hoy no, en estos días estuvo empezando el invierno. Tuvimos esa noche que fue la noche más larga y ahora los días comienzan a largarse. Eso en antiguas civilizaciones era sumamente importante. Sí, de hecho tan importante que inclusive las religiones hoy por hoy, las religiones modernas han tomado esos aspectos e y le han dado un símbolo, si se quiere, hasta espiritual al hecho de que los días comienzan a alargarse. Es otra discusión sumamente interesante, pero es así, ¿no? Ustedes si si les interesa. ¿Por qué les cuento esto? Bueno, Como les decía, estamos en la mitad del año. Sí, en acá en el hemisferio, en el hemisferio sur. Es interesante el hemisferio norte están festejando estos días, eh, en particular los países nórdicos que lo festejan, algo que le llaman el midsmer, ¿no? La mitad del verano. Sí, porque es como a partir de ahora para ellos los días comienzan a cortarse, ¿no? El día que comienza el verano, los días se acortan. Para nosotros el día que comienza el invierno se comienzan comienzan a agrandarse los días, a alargarse. Sí. ¿Qué tiene que ver esto con las finanzas personales? Bueno, de cierta manera mucho. ¿Por qué? Hoy la mayoría de nosotros no necesitamos salir a arar el campo para poder comer. No necesitamos salir a cazar. No es tan necesario entender los ciclos de la naturaleza. Sin embargo, sin embargo, hay algunos ciclos naturales que nuestro cuerpo, nuestro ser, de todas formas eh energéticamente podríamos decir eh lo lleva lo lleva adelante. Cuando comienza el año solemos plantearnos objetivos, ¿sí? Solamos solemos plantearnos objetivos anuales y ya lo hemos hablado, pero no lo solemos hacer bien. Esos los objetivos. ¿Qué termina pasando? Bueno, acá en el hemisferio sur lo que termina pasando es que, bueno, termina el año, nosotros con todas las pilas nos planificamos, decimos, "Ah, este año quiero hacer esto, quiero hacer esto otro." Eh, nos ponemos grandes objetivos. Pero justo después viene enero y febrero. Enero y febrero acá son los meses más chatos, ¿no? Todo el mundo se va de vacaciones. Tenés la cabeza en la playa, tenés la cabeza en las vacaciones, en irme de la oficina, en alquilarte la casita en la playa para irte, no sé, tu cabeza está en otro lado y no te va bien con esos objetivos. Si uno de tus objetivos era, no sé, por ejemplo, hacer ejercicio todos los días, claro, lo primero dos meses no haces ejercicio porque tenés la cabecita en otro lado y claro, después decía, "Ya está, marché. y tus propósitos de año nuevo van al piso. Sí. Cosa que también tiene cierto sentido si lo vemos en esto en esta óptica de los de los ciclos, ¿no? Porque en la óptica de los ciclos pensar que eh cuando yo me planteo esto que es a fin de año, ¿no?, que es cuando está empezando el verano, los días también se empiezan a a cortar, ¿no? O sea, si graficáramos esto es como que el el la actividad a partir de ese momento empieza a reducirse. No me es muy difícil eh explicar lo que quiero decir. No sé si me están entendiendo, ¿no? Yo lo que quiero decir es que internamente estamos en el momento que empieza el verano, vamos tendiendo a la hibernación en vez de al despertarnos, ¿sí? Energéticamente hablando o inconscientemente hablando o acompañando los ciclos de la naturaleza. Entonces es normal que pase esto. Es normal que los nuestros propósitos no lleven adelante, que tiremos todo por la borda y bueno, capaz que el año que viene escucho a Rodrigo hablar de los propósitos de año nuevo y ahí junto fuerza intento hacerlo nuevo. Bien, eso es la típica. Ahora yo creo que podemos tomar este de nuevo desde el hemisferio sur, esta mitad del año, esto de que la gráfica empieza a subir, de que los días empiezan a largar, digamos, que estamos en en términos crecientes como para decir Okay, replanteo el el el voy a decir el frame, pero el marco. Ahí va. Replanteo el marco del año y está bien, me fue mal. Admito, mis propósitos no no funcionaron, no fue lo que yo esperaba. Entonces, voy a replantearlo y voy a decir, comienzo hoy, tengo una segunda oportunidad. Entonces, en vez de plantearme mis objetivos de enero a diciembre, ¿qué tal si me los planteo? de julio a julio. Primero de julio arranca entre comillas comillas el año a primero de julio o 30 de junio de el año que viene. Entonces lo que empezamos a tener es una segunda oportunidad, ¿sí? Y replantearnos esos objetivos haciéndolo bien. ¿A qué me refiero con hacerlo bien? Bueno, ahora ahora entramos si quieren un poco en detalle a qué me refiero. Entonces, Resumen, me fue mal con mis objetivos de año nuevo porque estoy en pandemia, porque enero y febrero tiene la cabeza en otro lado o sea lo que sea, no hay problema. De nuevo, el año es una construcción dentro de un ciclo y yo puedo tocar cualquier momento de ese ciclo para comenzar. Así que olvidémonos que salió mal. En todo caso, aprendamos de las cosas en las cuales me equivoqué y comencemos de nuevo. Bien, perfecto. Bueno, vamos a plantearnos objetivos de este ciclo que va desde julio del 2000, en este caso, no sé cuándo escucharán esto, del 2021 a junio del 2022. Eh, ha un paréntesis enorme. Esto es bastante parecido a lo que pasa con las empresas con los años fiscales. Usual vez usualmente el año fiscal de las empresas eh acompaña el año calendario, pero no necesariamente tiene que ser así, ¿no? De hecho, existe en otros países donde no es común que acompañe el año calendario porque que no se rigen tanto por un calendario gregoriano como nosotros. Cierro paréntesis de cosa anecdótica para tribas inútiles. Bueno, definición de objetivos. Hemos hablado mucho de este tema, ¿sí? Pero podemos pensar que esto es definición de objetivos eh 2.0. Sí, déjenme tirarles alguna idea de cosas que me parecen que pueden mejorar nuestras finanzas a la hora de eh de definir objetivos o se lo planteo distinto o bien, ¿qué tal si definimos objetivos que realmente nos ayuden a mejorar nuestras finanzas. ¿Como cuáles? Bueno, yo que que para mí es el objetivo supremo, que nos ayuda, que es base, que lo vamos a necesitar para un montón de cosas, que es el viejo y querido registro de gastos. El registro de gastos, como ustedes saben, porque lo he comentado en varias oportunidades, para mí es sumamente importante. Es la base de eh cualquier sistema de finanzas personales que ustedes quieran hacer, tener un control exhaustivo de en qué gastamos el dinero. Eh, siempre que alguien viene y me dice, "Che, escúchame, eh, yo no puedo ahorrar. Vos lo que vos decís, pero yo no puedo. Yo digo, mostrame tu registro de gastos. No lo tengo. Hacelo y después hablamos. Y en la mayoría de los casos, siempre y cuando la persona no esté muy sumergida con su salario, se demuestra de que sí había algo en lo que podía ahorrar. El tema era que no tenía bien clara la percepción de en qué estaba gastando el dinero. Entonces, por eso ese lado creo que el registro de gastos es una herramienta fundamental. Yo, como ustedes saben, tenía un programa de formación, tenía porque en este momento está cerrado el programa que llamaba el PFP, plan financiero personal. Y eh un día haciendo charlando con los miembros de la comunidad del PFP, me di cuenta que había muchos de ellos que no habían desarrollado el hábito, que no estaban registrando los gastos. Y claro, el el plan comienza con registremos los gastos, después vemos que otras cosas hacemos, pero registrar los gastos es como la clave, lo fundamental. Entonces ahí fue que me di cuenta que había algo mal en el plan que no estaba funcionando. Por eso fue que decidí cerrar la puerta. Y lo que hicimos con la comunidad fue algo de lo que me siento particularmente orgulloso, que fue hicimos lo que llamamos el desafío registro de gastos. El desafío registro de gastos fue eh fue porque ya terminó 21 días en las cuales trabajamos para generar el hábito. ¿Y cómo sé que funcionó? que la gente generó el hábito. Bueno, primero porque lo conversamos, lo charlamos dentro de la comunidad, eso por un lado. Y segundo porque en este desafío yo todos los días, todos los días durace 21 días teníamos eh había como una especie de deber que yo les mandaba y el el uno de los últimos días le pedí que no hicieran el registro de gastos y todos hicieron trampa y todos lo hicieron. ¿Por qué? Porque tienen el hábito construido y de eso se trata. Entonces, la clave cuando nosotros pensamos en los gastos. No es tanto qué aplicación o qué planilla Excel o cómo lo hago, sino la clave está en transformarlo en un hábito. Para eso sí voy a necesitar una forma de hacerlo y voy a hacerlo correctamente. Yo recomiendo la que utilizo yo no quiere decir que sea de nuevo la mejor del universo, pero a mí me ha funcionado muy bien. Es una aplicación uruguaya de de la empresa Z Software que se llama Z cuentas. Sí, no es una app, es una aplicación web que además tiene una app, pero no es una app, vale la pena aclarar, o sea, el valor, el foco se los sacas más desde la parte web que desde la parte desde la parte mobile. La parte mobile es va a registrar los gastos normal, no mucho más. Bien, entonces digo esto porque muchos me preguntan, "Che, ¿cuál es la aplicación?" Así que cada tanto yo lo repito. No quiere decir que sea lo mejor. Hay gente que se lleva mejor con una planilla, hay gente que se lleva mejor con otros medios u otras aplicaciones. Está perfecto. A mí está me sirve de alguna manera está hecha según mi imagen y semejanza y por eso la recomiendo. Entonces, es un buen momento para comenzar a registrar los gastos. Si no lo hiciste hasta ahora, es un muy buen hábito para para desarrollar en este nuevo ciclo que está comenzando. ¿Qué otra cosa podemos hacer? Bueno, la otra cosa que podemos hacer es construir un presupuesto. ¿Qué es un presupuesto? Bueno, es una estimación de gastos futuros que voy a tener en un ciclo, idealmente en un año, pero no tiene por qué ser un año específicamente, sino que puede ser de de nuevo, ¿no? 30 de junio a primero de julio del año siguiente. ¿Está bien? ¿Qué es lo que tenemos que hacer? Bueno, una planilla. Podemos en las columnas ponemos los meses, ¿no? En las filas ponemos los meses, en las columnas ponemos los conceptos en los cuales gastamos y después hacemos una estimación. Es un ejercicio que parece tonto, pero que es sumamente valioso porque nos enfrenta a nuestro nivel de vida que queremos vivir y quizás en el presupuesto nos demos cuenta de que no ganamos suficiente dinero y estamos viviendo por arriba nuestras posibilidades y eso lo podemos hacer porque existe el endeudamiento. Así que eh regla, si se quiere, interesante o recomendable, no es regla la palabra, sino hábito. Recomendable es elaboren ese presupuesto. ¿Sí? Registro de gastos y presupuestos son dos cosas que solemos de alguna manera plantearnos en términos financieros cuando comenzamos un ciclo que solemos hacerlo a principio de año, pero nuevo podemos hacerlo ahora. Tomemos el ciclo distinto. Y aprovechemos. Ahora bien, bajemos un poquito el nivel. ¿Por qué suelen fracasar esos propósitos de año nuevo que nosotros nos hacemos? Y cuando ellos suelen fracasar es porque leí alguna encuesta por ahí de dudoso carácter científico, pero me sirve lo que dicen, así que lo tomo. Que la mayoría de las personas cuando se plantean este objetivos no los terminan cumpliendo. ¿Por qué pasa eso? Bueno, una posible explicación de por qué pasa eso es porque nos definimos mal. los objetivos de año nuevo, en este caso de ciclo nuevo, ¿no? No lo hacemos de la manera de la manera correcta. Eh, creo que ahí voy a traer un poco a la luz alguna de las cosas que que aprendí de mi amigo Chalil Medina, el maestro, el sensei de los de los OKRs a nivel latino. Calil eh me decía alguna vez, me decía que que los OKR, los OKRs son, bueno, no importa, es una metodología gestión, ¿no? Eh, recomendación leer el libro de John Doer. algo importa. Dice, "Básicamente tenemos tres eh eh tres cosas. Si nosotros queremos mejorar algo, tenemos que medirlo, ¿no? Eso me voy a a Piterar. Eso es sí o no. Si quiero mejorar la creatividad, medir cuántas cosas creativas hago, no necesariamente quiere decir que que esté mejorando. Entonces, no sé si aplica para todo. O sea, no quiero decir, "Ah, esto funciona para todo." No creo que sea así. Pero en cosas concretas, en cosas muy concretas, me parece que sí. Está bueno medir. En ese sentido, hay algo que yo puedo que podría eh eh medir sea lo que sea que me planteé y lo puedo dividir en tres aspectos. ¿Sí? Y esto es sumamente importante. Supónganse que ustedes quieran definir un objetivo de acá a fin de año o de acá al año que viene sobre la misma fecha, ¿no? Toman un ciclo y dicen, "Quiero conseguir un resultado para este ciclo." Lo primero es recomendación tomar ciclos cortos, no tomar el ciclo anual. Idealmente trimestral es un buen trimestral tr Tristes tigres comen trigo en un trigal. Ahí me salió. Eh, trimestral es un buen eh indicador para ver si estamos avanzando de forma correcta. Y hay tres cosas que yo puedo medir. Usualmente yo me preocupo por el resultado, ¿no? Entonces digo, bueno, vamos a tomar siempre el ejemplo del peso que siempre funciona. Quiero bajar, estoy en 78 kg, quiero bajar a 75, ¿no? Y eso es un resultado. Estoy persiguiendo un objetivo resultado. Perfecto. Ahora, los resultados no se dan solos, sino que se dan en función de acciones. Está bien tener el objetivo resultado, pero también tengo medir las acciones que hago. Entonces, yo podría decir, "Okay, voy a salir a caminar o a correr tres veces por semana y puedo medir también eso." Bueno, a ver, tenía que salir eh 3* 4 12 en un trimestre, tendría que haber salido 36 veces a correr. ¿Cuántas veces salí? 30. Ah, bueno, tengo un 80% de idad en este resultado, ¿sí? Que el resultado en realidad está relacionado a acciones. Y después hay otra cosa que yo puedo medir que es la performance. ¿Y a qué me refiero con performance? Me refiero a e, no sé, por ejemplo, eh, levantamiento de peso. Peso, hago peso muerto con 100 kg y quiero hacer peso muerto con 120 kg, ¿no? Entonces, bueno, en 3 meses pude mejorar mi performance, ¿sí? Esos esos tres indicadores de resultados, de objetivos y de performance, yo los puedo utilizar para ir midiendo y ir haciendo un seguimiento de los objetivos que yo me planteo o debería de hacerlo. En ese marco, me parece que es eh importante que todos nosotros definamos objetivos, ¿sí? Si quieren de acá al año que viene o de acá a fin de año, como les decía hace un ratito, marquemos hitos trimestrales y vayamos midiendo, ¿sí? Vayamos midiendo, teniendo en cuenta si conseguí mi resultado, si conseguí mi objetivo o si mejoró mi performance. Estos tres indicadores que yo les comentaba. Bien, me entreverado quizás este episodio, pero si tienen que quedarse con una con algo es eh estamos comenzando un nuevo ciclo. Olvidémonos si hasta ahora no nos ha funcionado esto de definir objetivos y aprovechemos esta instancia para definir objetivos de forma financiera o no y construir esos objetivos. Sí. Caminar en pro de esos objetivos. Tenemos una segunda oportunidad. Aprovechemos esa segunda oportunidad y seguramente veamos que podemos avanzar y eso siempre, siempre, siempre está bueno porque nos da la sensación de que estamos caminando hacia adelante. Así que, amigos, esto era lo que quería contarles. El el día de hoy. Muchas gracias por acompañarme. Eh, estoy, no sé si se habrán dado cuenta, estoy grabando este episodio, ¿no?, donde grabo siempre y pueden que hayan escuchado algunos ruidos extraños. Si es así, les pido disculpas. Es un setup distinto y tengo que ver cómo lo mejoro. Eh, pero bueno, creo que que el contenido que era lo quería transmitir salió y eso es lo importante. Así que muchas gracias por por acompañarme, por llegar hasta acá y como siempre, si tienen ganas nos vemos, nos hablamos, nos Nos escuchamos el próximo miércoles en otro episodio que adelanto que va a ser un episodio especial porque se cumplen 3 años del podcast que nos ayude a desarrollar esa neurona financiera que tenemos un poquito dormida y que tenemos que despertar. Les mando un gran abrazo, cuídense, tengan una buena semana. Si están por acá por el hemisferio sur, abríuense que hace frío y nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos el próximo miércoles.