Hoy es un episodio s super especial, quizás de los más importantes que he hecho hasta ahora. Hoy el podcast de Neurona Financiera cumple 3 años. Sí, 3 años. Y por eso hoy tengo unos invitados supereseciales que me van a ayudar a hacer quizás el mejor episodio del podcast que he hecho hasta ahora. Dos, tres, cuatro. León. financiera, deora financiera de financiera financiera neurona financiera.
Muy buenos días, tardes, noches para todos. Soy Máximo con Rodrigo y y
Matildde,
muy buenas noches, muy buenos días, tardes, noches para todos, como dice Maxi, Maxi y Matilde que me están acompañando en este episodio superespecial que es donde estamos
gracias Mati, donde estamos festejando en los 3 años del podcast, un 4 de julio de allá del las cuentas.
Mi cumpleaños en julio,
tu cumpleaños es en julio también es verdad sacábamos salía, veía la luz el primer episodio del podcast de Neurona Financiera. Tú, Matild, eras un bebé chiquitito y tú eras un niño que apenas hablaba y ahora me están acompañando en este en este podcast y hoy en realidad vamos a intentar hacer una cosa media rara que ojalá salga bien, espero que salga bien y es que el otro día con Maxi estábamos cargando carretillas de de tierra, no va el caso, pero estábamos haciendo eso y tuvimos una charla tan interesante, pero tan interesante, que dijimos, Esto tendría que ser un episodio del podcast y de alguna manera vamos a intentar replicar esa esa charla.
Bien.
Y todo comienza con un problema. ¿Te acuerdas, Maxi? ¿Cuál era el problema del que estábamos hablando?
Para hacer un emprendimiento, no, no tenés que hacer ofertas de tenés que hacer ofertas de valor.
Ahí va. Esppera. Vamos a dar un paso antes y vamos a contar cuál era el problema que encontramos. Identificamos un problema. Maxi aquí presente. Y identificó un problema y fue que compramos leña y la leña estaba verde. No solo eso, sino que la tuvimos que ir a buscar. La leña estaba verde y mm digamos que quizás no era la cantidad de leña o el peso no era lo que se suponía que era. Digamos que podemos decir que la balanza estaba un poco arreglada y me dijeron que estaba seca y compré leña verde y est No, el estuf no prendió. Pasamos un poco. de frío y estábamos como charlando de ese tema. Entonces, Maxi me dijo, "Yo voy a vender leña, ¿verdad?"
Sí.
Dijo, "Voy a hacer un emprendimiento y a vender leña." Entonces, dije, "Bueno, perfecto, vamos a analizar eso." ¿Y te acuerdas qué fue lo primero que dijiste que querías hacer?
Vender, ayudar a la gente. No,
no. Lo primero que dijiste es, "Lo vamos a vender y vamos a hacer una oferta." ¿Te acordas?
Al principio que no sabía era, no sé, Voy a hacer una oferta de 100 pesos 2 kg,
pero no era así. Tendría que haber sido una oferta de valor. Por ejemplo, si te compras 2 kg, 2 kg de leña, te llevas
nuestro producto estrella,
nuestro producto estrellas. Tres 10 arrancafuegos de regalo.
Ahí va para Vamos, vamos el principio. Maxi identificó esto. Esto nos va a servir no solo para las leñerías, nos va a servir para cualquier negocio. Sí, esto es un una masterclass de emprendimiento, lo que vamos a hacer, pero explicaba a un niño de 7 años y una niña de 3 años que va a cumplir cuatro, que está acá haciendo ruidos. Así que
así son tres.
Así son tres. Está mostrando con los dedos. Tres dedos. Prepárense porque va a ser un episodio donde me tienen que tener paciencia. Va a haber ruido, va a haber cosas, ¿eh? ¿Verdad, Mati?
Mm. Bien. Maxi dijo, "Voy a hacer un emprendimiento, voy a vender leña y lo primero" dijo, "Bueno, ¿qué voy a hacer? Voy a venderla más barata que los demás. Voy a conseguí la leña más barata, le voy a vender más barata, voy a tener más clientes, pero le voy a vender leña seca a la gente cuando le dio que está seca, está seca. Entonces, empezamos esta conversación basado en valor. Yo lo que le decía a Maxi es, "¿Sabes qué pasa, Maxi? Todo el mundo puede vender leña, pero en el momento que vendés leña, igual que todo el mundo, te transformas en lo que se llama un commodity. Es es lo mismo que los demás y la gente te va a elegir por precio. Todos venden leña, son todas leñerías, son todas iguales. Y cuando la gente te elige por precio ¿Cuál es el problema que tenés? Y que le van a comprar al más barato, te lo van a comprar a vos. ¿Por qué? Porque no agregas absolutamente nada de valor. Y ahí esa palabra que dijo Maxi, que esa palabra es
valor.
Valor.
Entonces, empezamos a teorizar con Maxi cómo podemos en este negocio de la leña, pero esto aplica a cualquier otro negocio, Matilde me acaba de dar un beso, ¿cómo podemos aportar más valor? ¿Y qué día se te ocurrieron, Maxi? Por ejemplo, podemos ir y acomodar la leña.
Exacto. Por ejemplo, le llevamos la leña.
Y con esto de ir le llevamos la leña y se la acomodamos.
Perfecto. Te llevamos la leña a tu casa y te la acomodamos. Bien.
Lo que estábamos pensando, la leñería también tiene que tener un hecho,
un
hecho más o menos. Y ahí teníamos como una avatar, algo así.
Esp, espá. Ahora vamos a esa parte. Vamos a pensar primero en cómo pensamos las ofertas de valor, ¿no? Y En realidad vos dijiste algo reinteresante, ¿no? ¿Cómo llegamos a eso? Dijimos, "Bueno, ¿qué es el valor?" Y el valor depende de cada una de las personas. No es lo mismo valor para mí que valor para vos que valor para Matilde, ¿verdad? Entonces, ¿qué hacemos? Bueno, lo que definimos es quién es nuestro cliente ideal, lo que vos le llamast el avatar. ¿A quién le vendemos leña?
A Pablo.
¿A Pablo. ¿Quién es Pablo? Pablo es un trabajador que vive en la zona,
que trabaja todo el día,
que trabaja todo el día y que no tiene tiempo de ir a buscar la línea. Entonces, ya tenemos más o menos identificado quién es nuestro cliente. Claramente, cuanto más característica podamos dar, mejor. Sabemos que Pablo tiene estufa porque necesita leña
y
y además tiene la chimenea.
Por donde sale fuego.
Por donde sale fuego. Exacto. Gracias, Matilde. Es
y humo.
Y humo. ¿Y qué más?
¿Quién entra por la por la chimenea?
Jo jo jo.
Feliz Navidad.
Feliz Navidad. Exacto. Por suerte acá en Navidad está pasada.
Gracias por decirme que Estaba.
Oh, bueno. Eh, ¿qué estáamos?
Eh, Pablo,
Pablo, Pablo es nuestro avatar, nuestro cliente ideal, nuestro bera, como quieran llamarlo, pero es a la persona a la cual nosotros le vendemos la leña. Si nosotros podemos identificar claramente una persona a quien le expresemos nuestra oferta de valor, va a estar mucho más fácil buscar ese cliente. Eso no quiere decir que todos nuestros clientes van a ser iguales a Pablo. Pero nosotros sabemos a quién le estamos hablando. Por ejemplo, Pablo trabaja todo el día, no tiene tiempo para comprar leña.
Exacto.
Entonces, lo bueno es que nosotros tenemos delivery, le acomodamos la leña.
Bien. Y ahí empezamos a charlar algo, a ver si te acordas vos decías que la gente puede elegir si le acomodamos la leña o no le acomodamos la línea. Yo qué te dije
tiene que ser obligatoriamente.
Exacto.
¿Qué, Matis? ¿Qué quieres decir?
Tienen razón.
¿Eso quería decir?
Sí.
Ah, gracias. Gracias, Mati. Sos mi fan número uno. ¿Por qué decimos que obligatoriamente nosotros acomodamos sí o sí la leña? Porque lo que vamos a querer nosotros es aportar más valor y cobrar por ese valor, porque para nosotros tiene un costo el hecho de acomodar la leña, pero vamos a ser más caros porque justamente no vamos a hacer un commodit. Dijimos, bueno, tiremos todas las cosas que nos encantaría. Por ejemplo, que si la línea esté seca, esté seca. Que si decimos que son 100 kg, una tonelada, es una tonelada. Dijimos que te la te la llevamos. No solo te la llevamos. Te la llevamos a la hora que decimos que te la vamos a llevar, ¿no?
Sí.
Si te decimos 9:30, 9:30 te la llevamos
y te avisamos si tenemos algún retraso,
tuvimos alguna emergencia, no sé,
pinchó,
pinchó, no sé.
Claro, porque está bien, uno puede dar su palabra, a veces no puede cumplir esa palabra y ahí es donde entra, digamos, hasta Ay, tengo Matilde que me está escalando en este momento. Me encantaría hacer un video con esto. No me escales, Mati. ¿Quieres decir algo? No, este Momento, no.
Ay, qué lindo.
Ahí está.
Bueno, ¿qué otra cosa dijimos que que podíamos aportar valor? Dijimos, "Ah, vamos a regalar algo. Vamos a regalar los arrancadores." Dijiste los arrancadores es un invento que no les vamos a decir lo que es porque es lo tenemos que patentar. Es un invento que hizo Maxi para prender el fuego. Prende cualquier fuego. No importa si la línea está mojada con los super arrancadores de Maxi el fuego prende. Y dijimos, "Regalamos un par de arrancadores
con ¿Por cuántos arrancadores de leña?"
Ah. Me había olvidado, no sé, de octubre, otro mes de verano, no recuerdo cuál.
Mira, mira, mira este dedo.
Bueno, de no recuer de octubre hasta otro,
no recuerdo cuál, hasta otro mes.
Si comprabas tal toneladas de leña, te limpiábamos la chimenea.
Ahí va. ¿Qué dijimos? Bueno, supongamos que queremos clientes fieles, clientes que siempre nos compren a nosotros. ¿Cómo podemos arlos. Bueno, de repente si me compran durante todo el invierno me compran leña, cuando llega a diciembre si acumulan cta cantidad de toneladas de leña, ¿qué hacemos? Te limpiamos la chimenea o la estufa o lo que sea gratis como parte del servicio. ¿Qué logramos con eso? Fidelidad que nos cumplen siempre a nosotros. Esto no es para armar un negocio de leña, pero piense que cada una de estas cosas que estamos hablando aplican a cualquier sea el negocio. Yo lo que le decía a Maxi es, "Mira, Maxi, esta charla que vamos a tener te va a dar una herramienta que te va a permitir construir cualquier negocio cuando seas grande
y no pasará hambre. Me dijiste
y no pasará hambre. Exactamente. Con esto que te voy a decir, nunca vas a pasar hambre. Bueno, estamos de acuerdo.
Bueno, ¿qué más? ¿Qué más hablamos de nuestro producto? Dijimos que oferta de valor, que no teníamos que ir por precio, teníamos que ir por valor. Y después yo le dije a Maxi, bueno, perfecto, definimos el producto. Sí, somos este una leñería. Vos empezas a decir, "Bueno, vamos a pensar en el logo, el nombre." Yo dije, "Para, para antes de eso. Vamos a hablar de la marca. Y te hice una pregunta, a ver si te acuerdas. Yo te dije, ¿qué es lo que nosotros vendemos?
Calor.
Calor. Exacto. ¿Vendemos le? No,
vendemos calor. Satisfacción, calorcito. Dormir bien en su casa.
Exactamente. No lo que estamos vendiendo cuando vendemos un producto.
No pasar frío, lo que quiero decir.
Exacto. No vendemos el producto, venemos el resultado de nuestro producto. Justamente para distinguirnos de lo que es un comodity. algo de algo estándar, ¿no? Entonces dijimos, bueno, si queremos poner un nombre, busquemos un nombre, un logo, lo que sea que esté asociado con eso que nosotros queremos transmitir, con ese calor de hogar y no con leña, no con madera.
Por eso llegamos a un nombre calor. Tú recién lo dijiste calor de hogar.
Calor de hogar. Ese fue el nombre.
Sí.
Ah, yo me acuerdo que lobo se había dicho dos machetes.
Un machete y una cruz. No sé si eso está muy relacionado con calor de hogar, pero Por eso después lo vemos una llamita.
No me toque con esta mano.
Tengo una mano sucia en este momento. Sucia con a falcote, no que se muendo. Creo que no sale. Meo que puedo hacer algo. Y cuando toco a Matilde con el dedo, Matilde hace Exacto. No le gusta mi mano sucia. Téngame paciencia en este episodio, por favor. Estamos en vacación en julio, ¿no? Esto explica un poco.
Mi cumpleaños es en julio.
Y el cumpleaños de Matilde es en julio. ¿Qué día?
El 23 de julio.
Sepan, 23 de julio. Matilde cumple cuántos años. ¿Cuántos años?
Cuatro.
Cuatro. Muy bien. Seguimos con nuestro nuestro aprend y después dijimos, perfecto. Ahora tenemos un producto que no es un commodity porque aporta más valor que el de los demás. ¿Cómo salimos a promocionarlo? ¿Cómo llegamos a la gente? ¿Cómo llegamos a nuestros clientes?
Con la prueba de humo.
Para antes de la prueba de humo. Vos dijiste algo. A ver si te acordas. ¿Qué fue lo que me dijiste.
Uste. Folleto.
Folleto. Folleto por abajo de la puerta. tronquitos y y decía calorar la llamita y decía, si querés calentar tu casa, compraros a nosotros o o podés hacer una publicidad.
Ahí va, vamos, va, vamos a eso. Vamos a eso. Vos dijiste un folleto, lo que es genial, ¿no? Porque un folleto vos podés llegar a los lugares donde realmente quier decir, si vos vendés en cierta zona, vas en esa zona, le pones un folleto por abajo de la puerta que diga, vendemos leña, no sé qué, no sé. ¿Cuánto? Entonces llegas al público en la zona que vos justamente tenés eh incidencia. Ahora yo te decía que hay otras formas también de hacer eso. Sí. ¿Recordas cuáles eran las otras formas? Yo te dije, no me tocas.
Yo te dije los
una publicidad en el celular.
Exacto. Yo te pregunté, ¿qué hacen los adultos todo el tiempo? ¿Qué tienen en la mano todo el tiempo los adultos?
El celular.
Exacto. ¿Qué tal si hacemos una publicidad por el celular?
Y yo le contaba a Maxi que una cosa que podríamos hacer es en un área de cobertura específica. dado que tenemos un avatar definido que se llama
Pablo.
Pablo, hacer una publicidad para personas que sean como Pablo.
Entonces, aquellas personas que muestren un interés o que los algoritmos de las redes sociales identifiquen que eventualmente le pueden gustar cosas parecidas a eh o que necesiten leña, nosotros pin le podemos mostrar nuestra publicidad y como es una zona muy delimitada lo podemos hacernos de manera bastante económica. No sé si es más barato que los folletos, pero al menos puede tener una tasa de conversión también alta y podemos podemos medir. Sí. Así que ya tenemos la promoción. Tenemos el producto, tenemos la plaza, ¿no?, que es el lugar donde vamos a vender, tenemos la promoción y el precio, que el precio dijimos que tenemos que cobrar un poco más caro
y f la prueba de humo.
Ahora vamos a la prueba de humo, ya que leña, prueba de humo, ¿no? Entonces, Maxi me dice, "Me encantó, vamos a hacer este negocio, ¿no? Vamos." Y di, "Bueno, pero tenemos que conseguir la leña y bueno, como vamos a andar más caro, vamos, le compramos la leña al que nos vendiera la leña verde, buscamos o buscamos un lugar que tenga leña leña seca que esté seca realmente o esperamos que se seque la línea verde y lo vendemos. Y es verdad, digamos, no podríamos llegar a hacer eso.
Lo compramos en el verano, dejamos todo el verano que se seca abajo de un techito y listo,
Mati,
eso tiene razón.
Gracias, Mati. Mati, sos una una genia.
¿Te tocó,
no?
Ah, bueno. Entonces, yo le decía a Maxi, eso está genial, pero tiene un problema, implica inversión. Tenemos que comprar no sé cuántas toneladas. Tenemos que ver dónde metemos las toneladas, ¿no? Eso no es fácil. Entonces, entonces yo le expliqué a Maxi un concepto que es el concepto de la prueba de humo.
Por fin llegó.
Por fin quieres explicar vos lo que es.
Eh,
no me
Es como buscar a alguien y a ver si ese alguien le da le gusta lo que vendemos.
Exactamente.
No es como agarrar hacer una fogata y hacer señales de humo diciendo.
Perfecto. No, no es hacer una señal de humo con una fogata. Muy bien. O que podría hacerlo porque se llama prueba de Mati, mi amor, si te vas a quedar con nosotros, necesito que no estés gritando todo el tiempo. Eso está.
Sí, gracias. Disculpen, estábamos hablando de la prueba de humo, ¿no? Acá tenemos dos alternativas. Tenemos nuestro producto, buscamos un terreno, compramos muchas hectáreas de muchos metros cúbicos de leña, muchos kilos de leña y empezamos a venderlos, lo que implica una inversión importante. Y yo le decía, a Maxi, en real funcionar. Capaz que la gente nosotros teorizamos, hacemos nuestro plan de negocio, hacemos un Excel, todo lo que quieras, pero pues no funciona. Entonces, una manera de probar el negocio de Maxi, esta leñería, es algo parado arriba de de de esto que llama startup, de poder emprender de forma liviana y es de alguna manera probar que funciona. Lo que llamaban la prueba de humo. Supone que hacemos todo, ¿no? Hacemos la página web, hacemos los folletos, hacemos la publicidad, hacemos todo, pero no tenemos la leña. ¿Qué pasa si mañana Había alguien ni me compra. Perfecto. Consigo la leña. Le vendo la leña. ¿Qué pasa? Uy, estás bien, Martí.
¿Qué pasa si viene otra persona y me compra? Perfecto. Van dos personas. Tres. Cuatro cco. ¿Qué demostré? Mi oferta funciona. Capaz que no gané dinero hasta ahora porque estoy comprando y vendiendo a precio plaza. Capaz que le gano un poco porque mi producto es más caro, pero lo que estoy logrando es validar la idea y de esa forma puedo sí ir creciendo e ir invirtiendo. Sí, de una forma liviana. Por eso lo del in startup, libro de Eric Rise, etcétera, que aplica tecnología, pero aplica todo. Entonces, podemos comenzar este negocio sin invertir más que nada en hacer esa cara visible que es la famosa prueba de
humo.
Prueba de humo, negocio de leña, estufa, platillos.
Y también se puede hacer con cualquier negocio.
Sí. A ver, como cuál qué otro negocio se te ocurre que podríamos hacerlo rapidito y lo repasamos. Pensar en un negocio,
una hasta le Una pastelería. Perfecto. No, vamos a repasar cómo haríamos todo esto con una pastelería. ¿Cómo podemos una pastelería? ¿Cómo podemos ofertar apartar valor? Bueno, primero pensemos quiénes serían nuestros clientes de nuestra pastelería. ¿Para qué es la pastelería? Tipo tortas. ¿Viste que el término pastel es muy de dibujitos? No.
Sí.
Tortas. ¿Quién come tortas? ¿Qué sería una pastelería donde vas a comer ahí tomar un café, cocoa o algo por el estilo? ¿O una pastelería que vas a comprar la torta y te la llevas? a tu casa.
Te la llevas a tu casa.
Te la llevas a tu casa. Bien. Entonces, lo primero que tenemos que hacer es definir quién compra tortas para llevar su casa. Ahí buscamos nuestro Pablo para la pastelería. Sí.
Después que lo definimos, empezamos, ¿cómo le podemos aportar valor? Bueno, no sé en términos de tortas, ¿cómo le podemos aportar valor?
Mira, yo te hice tu la Si sabes tu gusto, te le le decís, "Mira, yo te hice la torta de tu sabor favorito que tiene chocolate. Dulce de leche, merengue, frutilla,
todo eso está bien. Bueno, la cuestión es identificar el cliente ideal. Vamos a repasar los pasos. Identificamos el cliente ideal.
Además, una cosa,
sí,
para los diabéticos, eso
para podríamos hacer que los pasteles también salgan más baratos porque es un tema especial para los diabéticos y así podemos lograr que nos copren siempre.
Perfecto. Me encantó la idea, pero viste que lo que acabas de hacer, Maxi es increíble. Lo que acabas de hacer es definir un nicho. ¿Qué es un nicho? De nuevo, tenemos todo el mundo vendiendo pasteles o hay muchas pastelerías. ¿Y cómo me puedo distinguir? ¿Cómo me puedo definir?
Vendiendo más, porque ahora en este entonces venden muy caros las cosas para los diabéticos.
Exacto. Entonces, te especializás en diabéticos. Ya no sos una pastelería, sos la pastelería de los diabéticos. Buscaste un nicho y estás vendiendo en ese nicho. Es mucho más fácil vender en un nicho que vender en el océano rojo, digamos, donde todo el mundo se está peleando.
Por ejemplo, además las demás pastelerías, por ejemplo, hacen caritas.
Sí, que a vos te encanta la galleta de caritas.
Sí, pero ¿por qué no hacemos algo con más naturaleza? Por ejemplo, hacemos la galleta.
Sí,
pero la boca te es como arándan pegado. Las nariz. En
vez de En vez de m y m le ponemos frutas. Sí,
es buena. Me gustó.
Y los ojitos de merengue.
Y ojito, todo no se puede. No,
pero de nuevo, ¿no ves como esto lo que yo te quería explicar el otro día, Maxi, mientras acarreáamos las carretillas? Quiero
decir algo. Mi pelo verde.
¿Qué quieres decir? No, no, deciro acá al micrófono, Mati. Bueno, no pánico escénico. Bueno, lo que yo te quería contar el otro día es como esta forma de pensar cual cualquier emprendimiento, cualquier negocio te aplica y te sirve para cualquier cosa que quieras hacer en la vida.
¿Qué quieres decir, Mati?
No, deco acá. A mí no. Si me dices en secreto, no te escuchan. ¿Quién están escuchando esto?
¿Qué?
Bueno, no CR. Mati quería contar que el otro día trajo de la escuela un pelo verde, ¿verdad? Que el pelo verde es algo que le creció el pelo y que es verde y que se lo mandó la maestra, que se llama
pero verde.
Ah,
pero algunos le dicen pelo loco.
¿Cómo
le dicen pelo loco?
Pelo loco
sí.
Ah, no sabía. ¿Podemos hacer un negocio con eso?
Sí,
sí. ¿Qué negocio?
Vendiéndolos.
¿Te parece?
No
hay público.
No, no te vamos a vender el pelo verde. Vos no te preocupes. No, todo es así, ¿eh? Disculpen los ruidos y las cosas, como ya les expliqué, para estamos vacaciones en julio. Estamos festejando el cumpleaños número tres del podcast de financier.
Hace 3 años que estás haciendo podcast.
Vos tenés 3 años. Sí.
Entonces, ¿lo empezaste a hacer cuando Matilde era chiquita?
Antes que Matilde cumpliera el año. Era
bebita. Bebita.
Bueno, seguimos.
Seguimos. Entonces, ya igual ya estamos terminando, ¿no?
Sí.
No. Entonces, lo que yo quería explicarte y lo que intentamos modelar en este podcast que espero que la gente escuche y que les guste es como siguiendo esa fórmula de analizar un negocio, ¿no?, de poniéndole pienso al negocio, podemos diferenciarnos de lo demás, podemos buscar un nicho como el que existen con las paltererías y los diabéticos y podemos, como te dije y como tú dijiste que te dije, no pasar hambre nunca en la vida.
Y por ejemplo, también me habías dicho,
a ver, ¿qué te dije?
Que gente que paga mucho, pero muchísimo dinero para aprender estos que estamos hablando acá.
Exacto. Por eso decía al principio que est como un máster en negocios para niños. Hay gente que estudia másts y cosas y hace cursos y estos conceptos que son tan básicos y esenciales se los pasan de alto. Por eso siempre digo de que tenemos que poner a las personas en el centro. Si ponemos las personas en el centro nos damos cuenta cómo funciona su cabeza y podemos hacer que cualquier negocio cobre vida y nos dé de comer y nos haga felices y esté alineado con nuestro propósito. Yo no tengo más nada para decir. Vos tenés algo para decir, Maxi. Escuch.
Si tenemos suerte, lo escuchamos hasta ahora y gracias por escucharlo.
Sí, muchas gracias por escucharnos. Es un capítulo raro. Mat le acaba de traer su pelo. Ahora hacemos un video. Ahora hacemos un Hacemos un video ahora después.
Bueno,
bueno, si siguen a una Financiera en Instagram, van a ver un video donde estamos mostrando el pelo verde de Matilde. Muchas gracias eh aquellos que que me vienen acompañando hace 3 años. Muchísimas gracias. Es un honor para mí estar en sus oídos todos los mi o cuando escuchen esto, eh, me siento sumamente agradecido por cada uno de ustedes que que me escuchan y que están del otro lado y que me permitan esta salvedad. Es como el placer de de grabar un podcast con mis hijos. Mati, no te ven, no ven el pelo verde. Ahora, ahora lo mostramos. Eh, bueno, aquellos que estén con sus hijos en vacaciones, sé que me van a entender. Les mando un abrazo grande a todos. Espero que a pesar de lo informal del episodio eh les aporte valor y no sé que ojalá se lleven alguna cosita.