Hay un concepto que se llama cultura previsional, que es cosas, acciones que tenemos que tomar el día de hoy, de alguna manera pensando en el futuro, pensando en nuestro futuro. Hace unos meses tuve una charla con mi amigo Fernando de República Fap hablando de este tema, una charla muy interesante y quedó el episodio por ahí guardado y nunca vio la luz. Así que hoy ve la luz y hoy vamos a charlar de cultura previsional.
Un, dos, tres, cuatro tu. Deorona financiera. Deora financiera deora financiera. Leona financiera neurona financiera. Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio del podcast de Neurona Financiera. Mi nombre es Rodrigo Álvarez, soy quien está detrás de este proyecto, podcast, no sé cómo llamarlo, el cual hablamos de el dinero, pero no el dinero, no girándomos en torno al dinero, sino que las personas es el foco y el dinero una herramienta. Todos los días me llegan muchos mensajes por distintas redes, por Instagram, por Twitter, por mail, et etcétera. Y y hay alguna hay algunos temas que son como como recurrentes y uno de esos temas está relacionado siempre con el retiro, con la jubilación, ¿no? Con ese momento en el cual vamos a dejar de trabajar. Es una preocupación. Lamentablemente nos empemos a preocupar por eso cuando quizás ya estamos maduros, pero en realidad cuanto antes lo hagamos mucho mejor. Y en ese sentido, yo vengo trabajando hace un tiempo ya con mis amigos de de República FAP. Así que para hablar de esto, para hablar del retiro, para hablar de la jubilación. Hoy me acompaña mi amigo Fernando Maeso. Fernando, ¿cómo andás?
Hola, Ro, ¿cómo estás? Muchas gracias por la presentación y bueno, también un saludo a toda la audiencia. Muchas gracias por este espacio para nosotros en representación de República FAP. Es muy importante porque, bueno, tu audiencia, tenés miles de de personas escuchando tus podcast, leyendo eh tus blogs, siguiendo neurona financiera. Entonces, eh nos permite ampliar el alcance y con contenido previsional a todas las personas. Entonces, ojalá que este ratito que charlemos pueda aportar eh algo de información de calidad a la gente o que al menos le les encienda esa chispita de la curiosidad para que se animen a contactarse con nosotros a través de todas las vías de contacto y despejar sus sus consultas, sus dudas sobre el sistema prisional, que muchas veces son las preguntas frecuentes que se hace la gente todos los días.
Dijiste algo interesante, ¿no? Dijiste nuestra que ustedes lo que quieren hacer es eh de alguna manera hacer contenido previsional, ¿no? O educación previsional. ¿A qué llamas contenido o educación previsional que qué es para vos? Bueno, República Fap, entre otros objetivos estratégicos que se ha trazado desde el 96, o sea, desde el año que se puso en marcha hasta ahora, siempre ha intentado darle la mayor difusión posible del sistema, construir cultura previsional, desarrollar cultura previsional en toda la población, sobre todo los jóvenes que son los que se insertan al mercado laboral. Y en ese en ese en esa instancia lo importante es acercarles el concepto del ahorro. Y el ahorro no solo me refiero al ahorro previsional, o sea, a tener una cuenta pensada para el momento de tu retiro, para el momento que te vas a jubilar, sino al ahorro en general, ya que es una herramienta que si generamos ese ese hábito desde temprana edad, seguramente nos va a ayudar a alcanzar eh más fácil los objetivos que tengamos ¿Estamos a mediano plazo o a largo plazo?
Eso está reinesante porque estamos viviendo un mundo donde la se promueve la gratificación instantánea, ¿no? Donde queremos el el todo ya. Y eso va en contra del del concepto de ahorro.
Y es bien interesante porque en realidad el ser humano, la evolución del del ser humano eh siempre ha sido en el cual nosotros vamos de alguna manera, nos esforzamos para conseguir un resultado. Y hoy vivimos en un mundo donde uno puede tener el resultado y forzarse después y eso en cierta manera nos cablea cerebralmente, nos recablea, cambia, digamos, cómo se conectan nuestras neuronas por ahí y hace que de alguna manera nos olvidemos de de ese de ese estímulo de eh sacrificio o esfuerzo, recompensa que que ha sido uno de los grandes motores de la de la humanidad. Por eso me encanta lo que lo que hacen ustedes de generar un montón de actividades para para promover la conciencia en conceptos financieros, ¿no? Llevar las finanzas a la calle. En ese sentido, hoy estamos viviendo un contexto como bastante complicado donde venimos de un año donde estuvimos todos encerrados en la pandemia, mucha gente se quedó sin laburo, etcétera. Y y ¿cómo hacés, digamos, para hablarle a las personas de largo plazo cuando no pueden pensar en el en el mañana? ¿No? ¿Cómo cómo se movieron ahí ustedes?
Bueno, nadie estaba preparado para esto que estamos viviendo. Cuando empezó el año pasado jamás pensábamos y y además el año pasado hicimos el primer podcast eh por mayo. Jamás pensamos que iba a durar tanto, como dice Taleb, que que vos lo conocés y seguramente todaviense también, es con la metáfora del cisne negro, ¿no? Un evento totalmente impredecible que tuvo un efecto drástico en nuestra vida. Cambiaron una serie de de aspectos de nuestra vida que que tuvimos que empezar a atender a raíz de esto. A todos nos vele pensar en en muchísimas personas que a causa de la pandemia quedaron desempleados. Otras eh obviamente seguro de paro, pero peor son aquellas personas que lamentablemente por estar en una situación de informalidad, o sea, estar trabajando como comúnmente se llama, estar trabajando en negro, no estar aportando a a al al Banco de Previsión Social, no tenían ningún beneficio de ser un trabajador formal. Y esos beneficios nos dan eh protección a la hora, en todo momento, pero más aún en estas situaciones con incertidumbre y donde tantas personas han perdido el empleo y sobre todo a raíz de la pandemia. Ser un trabajador formal nos permite, bueno, justamente tener un seguro de un seguro por desempleo, ¿no? Por el despido, poder adherirse al seguro al seguro de paro, tener una licencia, si con los días pagos de los vacaciones, tener un aguinaldo y ni hablar, tener todos los servicios, todos los años trabajados registrados en historia laboral. que te acordas que esto antes en la en la época de nuestros padres o más aún no pasaba. La mayoría tenía que presentar testigos para comprobar esos años de trabajo.
Sí. E es como como bien interesante el el approach que hace la seguridad social Uruguay, ¿no? Porque el concepto de seguro de desempleo, seguro de paro es un concepto que no es universal, no no todos los países lo tienen y acá, digamos, en cierta forma el seguro de paro, ¿qué hace? Es el gobierno saca de sus arcas dinero para pagar parte de de del salario de los trabajadores, además de seguir pagándole eh lo que es la salud, por ejemplo, para que puedan seguir teniendo acceso a salud tan importante en este momento.
Ni hablar, el el FONASA cubre gran parte de nuestra población.
Sí. Y y bueno, también otro de los beneficios de ser un trabajador por formal totalmente vinculado a nuestro rubro de actividad es la jubilación. A la jubilación y otras prestaciones, ¿no? Como los hay subsidios, hay seguros, las pensiones, pero la jubilación está directamente relacionada a a ser un trabajador formal, haber aportado tantos años a la a la seguridad social y bueno, el día de mañana cuando llegue ese momento eh tener eh un monto que corresponde a a la jubilación.
Sí, de hecho mucha gente dice, "Bueno, está, pero yo prefiero patinarme la hora, el dinero en vez de aportarlo al sistema, prefiero patinarme la hora pensando en concepto solo de jubilación, ¿no? O sea, son trabajadores en negro
porque dicen, prefiero tener la plata en mano. Primero se están olvidando de todos los beneficios de seguros en cierto sentido que tiene, como estamos hablando del seguro de desempleo.
Y después lo otro que se está olvidando es que bueno, sí es verdad, mañana te puede pisar un camión y te puedes morir a los 40 años, pero la esperanza de vida en Uruguay ronda los 80 años, un poquito menos. Eso quiere decir que en promedio los grandes números dicen que vas a vivir 80 años. Si no estás preparado para para ese momento,
eh, lo siento, pero por más que digas que mañana te puede pisar un camión y por eso no hagas nada, la realidad es que vas a llegar a esa edad, ¿no? La mayoría de las personas van a llegar a esa edad o lo van a superar. Entonces, eh el concepto tan actual de la más actual que nunca hoy de la longevidad, ¿no?
Gracias a la ciencia, tantas otros atributos que que ha evolucionado tanto y que por suerte hoy tenemos la buena noticia de que las personas en Uruguay y en el mundo cada día viven más. Sí, obviamente después podemos llegar a mencionar los desafíos, los retos que eso implica para la seguridad social, que eh las dinámicas demográficas como pasan en Uruguay, que haya baja natalidad y que cada vez las personas vivan más. ¿Cómo eso puede afectar la seguridad social? Pero es una buena noticia que las personas cada vez vivimos más. El tema, Ro que vos dijiste al principio, porque nosotros somos conscientes, eh nosotros tenemos contacto con muchas personas, con muchos trabajadores, por muchas otras acciones que hacemos, no no no solo por el trabajo en sí de captar afiliados para para República, pero nosotros somos conscientes que en el día a día las personas y me incluyo eh a pesar de que trabajara aquí hace 13 años, nosotros en el día 10 estamos pensando en otras cosas, tenemos otras preocupaciones, pensamos en el trabajo, en la familia, en los estudios, en la pandemia, no estamos pensando en la jubilación. Esa es la realidad. Pero la realidad también es, porque hay que ver todo desde todas las aristas, la realidad también es es que ese momento, ese futuro en algún momento va a llegar y como vos siempre decís, porque vos sabes que yo escucho siempre tus tus podcast y los contenidos que generas, si ese momento de la jubilación de retiro no nos agarra de sorpresa, va a ser mucho más placentero, ¿no? Entonces ahí importan los hábitos saludables que tenemos a lo largo de nuestras vidas para llegar ese momento, que no son solamente hábitos saludables en torno a lo financiero, en torno a la seguridad social, ¿no? Que eso vos obviamente lo podés describir muchísimo mejor, pero con el sistema adicional sucede algo similar. Cuanto más saludable sean nuestros hábitos, cuanto antes tomemos la decisión de de empezar a capitalizar ese dinero, mayor va a ser el ahorro que podamos eh generar para para ese momento del retiro,
¿no? Ahí es algo que que es bien interesante que acá de cierta manera en en Uruguay hubo una reforma en 96, corim si me equivoco, es donde donde sufren las las SAFP y arrancan.
La reforma fue en el 95 y se puso en marcha. en el 96. Perfecto.
Y ahí es donde surge el sistema mixto, ¿no? Que es una posible solución o una aproximación a la solución a este problema de la de longevidad. Explícalo vos lo del sistema mixto, porque yo siempre lo explico mal.
No, no, R, no lo explicas mal. Eh, vos corregidme porque yo no quiero ser técnico porque esto es una charla, entonces quiero eh hablar como hacés vos en un lenguaje llano y sencillo para todos.
¿Por qué dicen que el sistema es mixto? Porque tiene dos tramos de aportación. Por un lado está el tramo solidario intergeneracional administrado por el Banco de Previsión Social, el BPS, y por el otro lado está el tramo de ahorro individual administrado por las administradoras de Fondo de Ahorro Previsional. Esa sigla significa AFAP. ¿Sí? Entonces, la idea es que ambos tramos se complementan porque un trabajador, yo en mi caso, vos, aportamos una parte de de de nuestro aporte jubilatorio, de nuestro Montepío al BPS y otra parte a la FAP. Entonces, en el futuro voy a recibir una sola jubilación, pero la voy a cobrar por dos tramos diferentes. Sí. Una por lo aportado al BPS que decimos que es solidario, intergeneracional porque eh los activos, o sea, las personas que estamos trabajando, financiamos las prestaciones de los pasivos, o sea, las personas que se jubilaron, o que están recibiendo otro tipo de prestaciones. Y por el otro lado tenemos el tramo de la FAP, donde nosotros, nuestra plata se invierte, ese dinero genera rentabilidad y justamente los aportes más la rentabilidad componen la cuenta de los trabajadores. para que en el futuro tengan un mayor complemento de su jubilación.
O sea, que de alguna manera la FAP, en el tramo de la FAP, ahora si me expreso bien, depende de la cantidad de dinero que que yo meta en el sistema, ¿no? De la cantidad de que yo aporte y y el tramo del BPS en realidad es depende más de de de cómo decirlo, no son decisiones políticas, depende de Está difícil,
no está bien,
no depende de mí. El otro sí. en en la FAP. Exacto. En la FAP y vos acá que lo puedes eh explicar mucho mejor que yo y que y que tu audiencia lo entienda mejor, eh, funciona el triángulo de las inversiones. Sí, porque es un es un sistema que de capitalización individual. Entonces, cuanto más tiempo aporte la persona, cuanto más dinero logre acumular en su cuenta, mayor va a ser ese ese dinero, ese ahorro que va a tener para su jubilación, porque entra en juego. Y acá sí te invito a que vos expliques que sos el experto en esto, entra en juego el interés compuesto.
Claro, las ganancias de las inversiones se van reinvirtiendo. Entonces, cuanto antes del sistema, más va a crecer ese ese capital, ¿no? Vos mencionabas el triángulo de las inversiones, que son tres cosas. Tiempo, ¿no? O sea, el tiempo que estoy adentro del sistema, que se se se de alguna manera se reinvierte el dinero, la rentabilidad que está asociada con el riesgo y el tercer punto, la tercera pata de de ese triángulo es la cantidad de dinero que entra el sistema. Esas son las tres variables con con las que se puede jugar, ¿no? En ese sentido,
perfecto,
yo controlo lo que aporto en cierto sentido, ¿no? Depende mi mi sueldo, mi salario, cuánto cuánto se aporta. Eso lo controlo yo. Depende, gano más, se va a aportar más. También controlo yo cuándo arranco, porque es opcional, ¿no? El momento en que yo puedo, o sea, hay un monto a partir del cual tengo que ir a la FAP, pero cuando yo en mi primer sueldo, por más que sea poco, yo ya puedo arrancar con la FAP y eso Exactamente. Tengo que levantar la mano y decir, "Che, quiero aportar una FAB." Ahí llaman a República Fap 0
2888
888. Ahí va. Eh, y la la pata que yo no controlo es la pata de la rentabilidad, que ahí, digamos, ustedes tienen un ejército de craquitos que lo que intentan es con cierta seguridad controlada por ley intentar tener la máxima rentabilidad posible. ¿Correcto?
Exactamente. Sí, hay un hay un equipo en el departamento de Eh, que bueno, están permanentemente analizando exhaustivamente todas las opciones que hay. Eh, recordemos que siempre las inversiones apuntan a maximizar la rentabilidad sin descuidar la seguridad, ¿no? Porque es el dinero de los afiliados.
Está por ley, ¿no? No, no puede ir al casino. No puede venir hoy el craquito de las inversiones y decir, "Se me ocurrió que voy al casino porque tengo una fórmula y no, no puede."
Claro. Y jugarle todo al rojo. No, eso eso no se puede. Eso no se puede. Pero bueno, claro, el sistema, como decías hoy, ya van 25 años el sistema, eh, el fondo administrado por la SAFAP, ¿no? Por toda la SAFP que en el mercado, supera los 17,000 millones de dólares. Es una cifra obviamente más que importante. Eh, desde una perspectiva histórica también en el sector real de la economía, o sea, en el sector productivo se han invertido más de 5000 millones de dólares. E la por dar algún otro dato, la rentabilidad en promedio anual en dólares del sistema, la rentabilidad histórica también supera el 9%. Eso en qué moneda
bueno eso en dólares.
En dólares. 9% en dólares. Interesante.
Estamos hablando en dólares. El promedio anual
es una muy buena rentabilidad para cualquiera que esté metido en las inversiones, digamos. Es una muy buena rentabilidad. Uno pensaría que la rentabilidad es del dos, del tres, del cuatro. Eh, de hecho, comparado con con algunas eh cajas privadas que hay, es mucho mejor la la rentabilidad, ¿no?
Sí, es es una cifra realmente muy muy interesante y y a ver, el sistema siempre diversificado sus cuentan con una importante diversificación, pero no solo a nivel eh sectorial de esto que estamos mencionando de todo el sector productivo, ¿no? El sector agropecuario, el sector cárnico de infraestructura, de transporte que han recibido fondos previsionales que les permitieron ampliar sus posibilidades de producción, sino que también a nivel geográfica, hoy en día las inversiones del sistema de están presentes en todos los departamentos, en los 19 departamentos del país. Realmente son cifras eh positivas y más que nada es un concepto muy positivo porque lo que decimos, ¿no?, eh eh este dinero de estas inversiones hacen crecer la cuenta de los trabajadores, obviamente, pero también hacen crecer el país.
No le puedo decir yo, con República Fap, tus ahorros tus ahorros crecen. Uruguay también para escúchame, hay hay dos cosas antes de que vos tenés una voz muy sedutora.
Lo practiqué mucho eso. Gracias a No voy a mencionar a Analía que me hizo practicarlo mucho. Uy, la mencioné, ¿no? Eh, para dos temas que quiero charlar antes que que termine. teníamos una es eh ustedes desde vuelvo al al a la al a la pierre salida cuando estábamos charlando de el contenido previsional y la cultura previsional.
Sí,
en ese sentido ustedes creo que hacen un montón de cosas que yo no sé si la gente sabe la cantidad de cosas que hacen en ese en ese rol, ¿no? Eh, o sea, ustedes están haciendo un montón de cosas para para ayudar a para volcar a la sociedad ese contenido previsional para que la gente mejore su su calidad de vida y mejore su calidad de su vida en el futuro, ¿no? Eh, cont Una de las cosas que hacen, yo la sé, digamos, pero contate alguna de las cosas que hacen que yo creo que la mayoría de la gente no tiene ni idea,
¿no? Está bueno que está bueno que se sepan realmente porque hay hay muchas personas que que que valoran mucho estos acercamientos que tenemos desde afuera de la marca, o sea, no desde República FAP, sino cómo nos eh intentamos, bueno, estar cerca de las personas, ¿no? No, no. Y con esto no digo trabajadores porque es cerca de las personas.
Bueno, sí, a mí me pasó de ir ir por ustedes al interior del país a visitar estudiantes, ¿no?, que claramente faltan 10 años para que
pues sean potenciales clientes eventualmente
y y cuando hablamos de eso, no solo hablamos de del como decíamos antes, ¿no? No solo de ahorro provisional, sino del ahorro eh en general, de esa importancia, de esa mirada a largo plazo que está bueno que la tengamos en cuenta desde desde desde temprana edad, pero yendo al grano, o sea, obviamente el objetivo de República y de cualquiera FAP es administrar los fondos de los trabajadores de forma profesional y responsable, pero República tiene integrado en su modelo de algunas otras acciones que le generan valor a la comunidad, ¿sí? Y que y que intentan e apoyar la empleabilidad de inserción laboral de las personas, la formalidad en el trabajo y también instancias que tengan eh cierta vinculación y cierta relación con con los con los emprendedores, ¿no? Con toda esa red de emprendedoras que hoy en día hay un crecimiento
muy lindo e en Uruguay y que bueno, justamente República intenta estar también cerca desde el principio para para apoyarlo, que es cuando más se necesita
y con foco importante en el interior también, ¿no? Que de repente dice que el interior en eso del ambiente emprendedor está un poco rezagado y a mí me ha tocado ir por en representación de de República FAP, no sé, a Paisúo, a Maldonado, ¿sí? Y y salto, digamos, este, estoy pensando en algunos lugares y después se trancó por el tema de la de la pandemia, pero estoy seguro que que en breve vamos a seguir este dando dando vueltas por ahí, pero hablando con los ambientes emprendedores de cada uno de los de los departamentos.
Exacto. La idea No es estar eh colaborar solo en Montevideo, ¿no? Siempre el objetivo desde el inicio fue eh colaborar en todo el territorio nacional y colaborar los con los jóvenes en su inserción laboral. Por eso eh mucha gente escucha siempre y y valora y valora los talleres de orientación laboral que nosotros damos. Son talleres de orientación laboral gratuitos, ¿sí? Que nosotros damos para darle algunas herramientas, algunos tips, algunos consejos a los jóvenes que muchas veces no tienen formación y que y que no no maneja dejan cómo armar un currículum. Entonces, bueno, les damos algunos piques para eso, de cómo presentarse en una entrevista de trabajo, cómo armar una carta de presentación, dónde buscar trabajo, porque como siempre decimos, buscar trabajo es un trabajo en sí. Entonces, eh pero de todo, hasta el otro día eh le estaba dando una mano a un primo armando un currículum y que claro, me me ponía una foto del currículum, t, él tiene 19 años, pero me ponía una foto con los amigos en la playa y yo le decía, "Bueno, está Este, intentar evitarlo porque capaz que cuando va a buscar el trabajo no es lo mejor. Intentar que sea más un estilo fotocarné. Bueno,
a menos que en eso.
Claro.
Pero bueno, son son cosas que nosotros vemos muy capaz que las sabemos, pero para las personas que no no están muy metidas o que recién están haciendo sus primeras armas y buscando su primer trabajo, no lo tienen claro. Entonces, bueno, son pequeños consejos que los ayudan a a bueno, a insertarse eh con mayor facilidad.
Sí. recomendación, eh, sigan en las redes a República FA, porque casi todo lo que hacen lo están siempre publicitando por por sus redes, ya sea los talleres o otras, digamos, actividades. Eh, recomendación seguir ahí a República Busca República FAP en todas las redes y van a ver eh e todos los los esas actividades y poder participar, cómo anotarse, participar en sorteos, etcétera.
Sí, siempre en nuestras redes sociales, en Instagram, todo, siempre las publicamos y los invitamos a la gente a participar, a participar es muy fácil, así que obviamente están todos invitados. También, por ejemplo, colaboramos con un programa de pasantías a cargo de de la UTU, que ya han pasado más de 130 personas que son jóvenes, bueno, que están al mismo tiempo que hacen sus estudios en algún centro, pueden tener su primera experiencia laboral en en República y eso
le abre unas puertas superpitivas por la experiencia, por la formación, por el contacto con otras personas, por tener un horario por eh tener que trabajar en una tarea eh programada. Bueno, eh son son un montón los los aspectos positivos que trae una una primera experiencia laboral en una empresa.
Qué bueno, che, una última pregunta y no quiero dejarte ir sin preguntarte esto. Quien esté atento, quien haya leído los diarios el último año sabe que que hay un tema que viene rondando, que es una reforma del sistema previsional. Todo esto que estábamos hablando, la longevidad, este, la baja natalidad, etcétera, implica de que se se venga buscando a nivel mundial. Lo están haciendo muchos países y Uruguay también haciendo una una reforma. ¿Vos sabés en qué está eso?
Bueno, hablando el otro día con un amigo, me decía, con un amigo que admiro mucho intelectualmente, me decía, "El sistema provisional es un sistema vivo." Esto, ¿qué significa? Que siempre, desde el inicio, desde el 96 hasta ahora, siempre el sistema estuvo sometido a la reflexión y a la mirada de de de cómo mejorar a atendiendo las diversas situaciones de los trabajadores porque la realidad de las personas cambiaron. No es la misma en el 96 que la que la realidad actual, ¿no? Hubieron muchos cambios en el mundo del trabajo que han modificado eh y que necesitan y que nos obligan a mirar con mayor detenimiento y revisar permanentemente lo estos estos estos sistemas. A ver, lo cierto es que hasta ahora se formó una comisión eh que está formada por 15 expertos, representantes de todos los partidos y de otros ámbitos que están justamente haciendo un diagnóstico de la seguridad social, están estudiando a ver eh están estudiando formas para para bueno, para para trabajarla en el futuro y
están en etapa de diagnóstico, ¿no? O sea, están en esa etapa en etapa de diagnóstico. A ver, obviamente falta mucho para poder llegar a una conclusión. Lo que sí este primer acercamiento muestra que la seguridad social uruguay tiene muchísimas fortalezas, sí, que no se construyeron un día para el otro. Se han ido consolidando a lo largo de este proceso histórico, esta construcción histórica desde el 96 hasta ahora, pero también identifica desafíos que se deberán encarar, ¿sí o sí? Entonces, nuestro país no es ajeno al impacto provocado, como hablábamos hoy al principio, al impacto provocado por el envejecimiento demográfico. Entonces, eso nos daba la buena noticia de que de que vivíamos más Pero también genera desafíos y otros elementos que vamos a tener que que atender porque la esperanza de vida genera retos financieros en los sistemas previsionales.
Entonces es algo que que que vamos a tener que tener en cuenta y algo que vamos a tener que que estudiar.
Sí, va a haber que estar atento a ver qué qué pasa en el momento que ese informe se ha elevado, que se haga público, porque yo he visto que se ha hecho público como parte, tiene muchas facetas, se está se está atacando por distintos lados, algunas cosas ya lo están hablando porque porque además es una reforma de todo el sistema, ¿no? No es que hable de la SAFAP o del BPS, no, sino que hay distintas cajas que escapan a esto. Estoy pensando la caja profesional, este, bancaria, etcétera, distintas cajas que también son de alguna manera entran en esta en esta reforma o va en este en este momento entran en este informe que se está elevando de análisis del sistema. Después se verá, digamos, qué es lo que se reforma o no se reforma, pero todo el sistema previsional en su conjunto está contemplado, está divertido.
Sí, sí, sí. Y invitamos, obviamente tienen un sitio web que es ces.com. Que ahí está toda la información de cómo va avanzando la comisión. Hay preguntas frecuentes que son muy claras en las respuestas, así que bueno, obviamente la gente se puede informar por ahí o también eh cuando nosotros tengamos información también la podamos eh comunicar y acercar a la gente.
Genialando, no sé, nos queda algo por por charlar. Creo que contestamos la mayoría de esas dudas que llegan, pero algo que Sí,
creo que podríamos hacer un podcast de del doble de tiempo perfectamente, eh, pero para no aburrir a la gente y ser más concretos, creo que está bien. Y ojalá que se queden con esa con un poquito de ganas de escuchar un poquito más y que te lo pidan y bueno, capaz que en un futuro se viene una segunda parte
o por qué no un podcast de Nando hablando de República FA, sistema provisional.
Claro,
¿no?
O hacemos un un vivo, hacemos un Instagram TV y y lo vamos charlando con invitados. ¿Qué necesidad eso? ¿Qué necesidad? Bueno, Fernando Maestro del departamento de corregim del Departamento de Comunicación de
División Comunicación del departamento comercial per
división comunicación del departamento comercial de República amigo este amante del buen vino, muchas gracias por acompañarme en este en este episodio para aclarar dudas del sistema previsional. Recuerden que pueden recomendación, sigan República FAP en sus redes porque se van a informar de todas estas activ que no parecen del sistema provisional, pero que están ahí, ayudan y y mucho, ya sea para ustedes o sus allegados. Así que síganlos y muchas gracias por acompañarme, Nando.
Muchas gracias a vos de nuevo por el espacio, la verdad super bueno, eh, y un saludo a toda tu audiencia y los invitamos a todos y a todas por cualquier consulta que tengan, 08288, nuestra correo electrónico servicios@rafa.com. O a través de todas nuestras redes sociales también. los invitamos a contactarse
y para ya que estamos, ¿no? Y con presencia en los 19 departamentos,
con presencia en los 19 departamentos del país y sitio web, por supuesto. Así que bueno, ojalá que que nos que siga mejorando la situación y que y que todos este tengamos un mejor por venir ahora en lo que viene.
Sí, tenemos un asado pendiente para cuando todo mejore nosotros, así que
Sí, sí, sí. Ojalá, ojalá lo podamos hacer. Tenemos un MasterChef esperando.
Tenemos un masterfando. Bueno, muchas gracias a todos por escucharnos hasta acá. Espero que que se lleven un montón de cosas como me las llevo yo de este episodio. Y como siempre, si tienen ganas, nos vemos, hablamos, nos escuchamos el próximo miércoles para despertar esa neuruna financiera que tenemos un poquito dormida y tenemos que despertar. Muchas gracias. Nos vemos la próxima. Chao, chao. 