El mundo está cambiando. Invertir era para unos pocos. Invertir era para aquellos que tenían mucho dinero. Hoy empiezan a aparecer en el mercado distintos mecanismos que nos permiten invertir, como esos grandes, esos que tienen mucho dinero, pero con poco. Y de eso, de eso vamos a hablar en este episodio.
Un, dos, tres, cuat Deorona financiera. Deorona financiera. Leona financiera financiera. Neuronaciera.
Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo Nuevo episodio del podcast Neurona Financiera. Mi nombre es Rodrigo Álvarez. Soy quien está detrás de neuronfinanciera.com. Este proyecto que busca que todos nosotros nos adueñemos de nuestras finanzas, seamos dueños de nuestra situación financiera y no la padezcamos, sino que la controlemos. Usar el dinero como una herramienta. Y hoy vamos a hablar de inversión y y en realidad estoy como super contento porque están pasando cosas y para para contarles qué está pasando, le tengo que explicar algunas algunas cosas de de de ir a la historia, en particular a la historia de este proyecto de neurona financiera y también un poco ligado con con un proyecto paralelo compañero de neurona financiera en el que estoy involucrado que es el club del inversor. Cuando yo me metí en esto de las finanzas personales, llegó un momento que descubrí que tenía la necesidad de invertir y hubo un unito, hubo una cosa que me marcó. En un momento llamé a un corredor de bolsa para que me asesorara, para ver en qué podía invertir, que era el conocido de un conocido. Y me dijo, y acá cito literalmente en una llamada telefónica, me dijo, "Mira, flaco, yo no te puedo abrir operaciones por menos de $100,000 porque pierdo plata." Y ahí yo dije, "Caramba, es verdad. Bueno, no podré invertir. Después pasaron muchas cosas, pero quiero quiero quiero pararme un poco en lo que me dijo ese asesor." Y tiene razón el asesor. Quizá quizás pierda plata. ¿Por qué? Porque por un asesor de inversiones atender a alguien que tiene 2000, 3000, 5000, básicamente le cuesta lo mismo, el mismo esfuerzo o más que atender a alguien que tiene 100,000 o millón de dólares. De hecho, seguramente le cueste le cueste un poco más porque el que tiene un millón de dólar tiene una versión al riesgo mucho más alta que el que tiene 2000 y son los ahorros de toda su vida, como era mi caso. Entonces, en ese momento los corredores de bolsa de casa eran muy pocos los que permitían inclusive abrir cuentas con poco dinero. Y cuando digo poco dinero me refiero a $,000, que es un disparate de dinero para muchas personas. A partir de eso fue que surgió y que nació el proyecto del Club del Inversor, un proyecto que llevábamos con Nicolás y les recomiendo que escuchen el podcast que lleva adelante Nico, donde habla exclusivamente de de inversiones o más o menos, pero casi todo el hilo conductor son las inversiones. Y ese proyecto busca traer el club del inversor, no el podcast, sino el proyecto en sí mismo, nuclear a personas que sean entusiastas de las inversiones. Y ahí discutimos y charlamos y y aparecen mecanismos y los analizamos, etcétera, pero está pensado desde una visión y la visión es bueno, cualquier persona que necesite invertir en el mercado existen n mecanismos de inversión conocidos o menos conocidos y eh de alguna manera el el clud Inversor es una comunidad que gira en torno a esos mecanismos. Ahora, el perfil o la mayoría de las personas que están adentro del club son entusiastas de las inversiones, les encantan las inversiones. Podemos charlar horas y es superdivtido y charlas horas y discutir y teorizar sobre inversiones y les gusta invertir tiempo en ese tema. Le gusta invertir tiempo en invertir o invertir tiempo en invertir. Sonó medio raro, ¿no? Pero ese ese es el el público. Personas que les gusta a las inversiones que quieren tener más rentabilidad de la media, entonces están dispuestas a invertir su tiempo en generar conocimiento y en discusiones y en encontrar mecanismos que vayan más allá de la media. Bien, y es un tipo de inversor. Hay otro tipo de inversor que es creo que donde caemos la mayoría de las personas, los cuales vemos la inversión como una necesidad. Yo tengo que invertir porque el día de mañana esa inversión va me va a permitir conseguir lo que quiero, hacer acrecentar mi pat matrimonio, tener un retiro aún mejor, ¿no?, etcétera, etcétera. Ahora, no quiero dedicarles horas o o tiempo a leer papers, a leer documentos, a ver videos, a ver cursos o a reuniones. Quiero algo más desatendido. Simplemente quiero colocar mi dinero. Sí, simplemente no no quiero dedicarle tanto tiempo, sino que quiero que, bueno, mis ahorros colocarlos en algo con cierto grado de seguridad en función de mi perfil y dejar que eso genere dinero. Sí, creo que la mayoría o al menos la mayoría del público financiera o muchos de los que están en una financiera caen ahí. Es parte de mi sistema, ¿no? Mi sistema que yo le llamo el PFP, el plan financiero personal. Generamos ingresos, generamos eh patrimonio y ese patrimonio lo invertimos, pero no está pensado para estar corriendo atrás las inversiones para ganar 1 2 3 cu cco puntos más de rentabilidad. Está pensado con como para no sufrir estrés por ese tema, simplemente genero un superhábit y ese superhábit lo invierto. Bien, ¿por qué les cuento esto? Porque antes no se podía hacer eso. Antes yo no podía generar superábit, o sea, generar dinero y colocar ese dinero. ¿Por qué de nuevo? Porque no había mecanismos para el público retail, para el inversor minorista. Los corredores de bolsa, que eran quienes se encargaban de de gestionar mis inversiones, no nos daban pelota, excepto algunos pocos que sí daban bola, eh, pero la mayoría por menos de $10,000 no te dan bola. Y terminaba apuntando a otros mecanismos que no son del sistema financiero, eh, ganado, no sé, eh, venta de cheques, eh, descuento de cheques, perdón, eh venta de cheques, no, sino descuento de cheques ganado, ¿no? Eh, fí comisos financieros y cosas por el estilo, pero que escapan al viejo y querido invertir en Wall Street. Sí, bien, hecho hecho esta aclaración, digamos, eh yo les decía y el mundo está cambiando, están empezando a aparecer mecanismos de inversión que de forma totalmente desatendida me permiten invertir mi dinero y no le tengo que dedicar tiempo y no tengo que ser millonario para poder acceder a esos mecanismos. Estamos hablando exclusivamente del sistema financiero. Cuando hablamos del sistema financiero, estamos hablando hablando de algunos instrumentos y vale la pena remarcarlo. Si bien hemos hablado de esos instrumentos en episodios pasados, déjeme déjeme hacer salvedad entre tres tripos, tres tipos de instrumentos, tres tristes tigres comen trigo nutrial, tres tipos de instrumentos. Eh, Maxi está con los trabalenguas y me tiene loco. Eh, quiero contarles tres tipos de instrumentos del sistema financiero en particular, que cotizan en bolsa, como por ejemplo la bolsa de Wall Street o bueno, la el mercado americano. Sí. que es un muy buen refugio, entiendo yo, como para colocar nuestro dinero dentro del sistema financiero. Entonces, déjenme empezar por el más básico, que son las acciones. Ya lo hemos mencionado en alguna oportunidad, pero déjenme repasarlo de forma cortita. Una acción es un pedacito de una empresa. Yo tengo mi empresa, por ejemplo, el caso de Dilo Local, ¿no? Una empresa uruguaya que cotizan bolsa y cada un el unicornio uruguayo, uno de los unicornios que tenemos y cada, creo que el primero y y se divide la empresa en acciones y yo puedo comprar una acción, entonces soy accionista de la empresa. Claro, la empresa tiene miles de acciones, ¿no? No es que tenga poder de voto en el directorio, pero yo soy el dueño de la acción de de Dilo local y yo tengo esa acción. Esa acción puede o no pagar dividendos, que es reparte ganancias la empresa usualmente es muy poco y eh también tengo la potestad de vender esa acción cuando yo quiera, o sea, yo compro una acción en 30 La acción subí a 50, la vendo y gané 20. Bien, eso pasa con las acciones. ¿Cuál es el el problema, no, la característica que tienen las acciones? Bueno, sufren de mucha volatilidad porque depende cómo se el negocio, el mercado, el reporte de números, etcétera, para eh mostrar los resultados. Entonces, son muy volátiles. Quiere decir que si uno ve la gráfica, el precio varía, ¿no? Es como un cerrucho, una hoja de sierra, sube baja, sube baja, pero no en forma simétrica. Entonces, les quiero comentar otro mecanismo. que surge que también tengo un episodio específico de esto. Ten fijado los nombres antes, disculpen, que es los ETF. ETF es un mecanismo que cotiza en bolsa, que lo que hace es seguir un índice. ¿Sí? ¿A qué me refiero conseguir un índice? Bueno, imaginen que ustedes toman las acciones ponderadas de las 500 empresas más grandes de Estados Unidos y con eso construyen un índice y después crean un instrumento que les pedice transar ese índice, o sea, transar como los pedacitos. Sí, ponderados de esas acciones. Bueno, eso es un ITF. En resumen, un ITF entonces lo que me permite es al tener más acciones adentro del ETF, lo que me permite es disminuir la volatilidad, o sea, va a oscilar menos, va a estar más planchada esa curva, porque eh si uno baja y el otro sube, se van a compensar en cierto sentido. Se si una acción que tiene adentro baja y otra sube, se van a compensar. ETF hay de 3,000es de cosas, lo que se me ocurra, ¿no? Eh, hay de Todo, de todo, desde energías eh limpias, hidrógeno, cannabis, tamaño de empresas, empresas eh que están en distintos lugares del mundo y con otros instrumentos, inclusive ni siquiera con bonos, pueden tener otras cosas adentro. Esos son los ETF, ¿sí? Características de los ETF son baratos. ¿Por qué? Porque el que administra el ETF cobra por ello en cierto sentido y es barato, pero es una administración inactiva. O sea, cuando se crea el ETF se dice, "Acá voy a meter las 500 empresas más grandes Estados Unidos. Si pasa algo y si alguna empresa eh eh de alguna manera crece y llega a las 500, bueno, la número 500 sale y entra una nueva. Pero no hay una gestión activa. Sí, ahora les voy a explicar por qué no hay una gestión activa, porque simplemente cuando se crea el índice, el índice está, se administra, pero no se están haciendo cambios sobre la marcha en en ese etf. Existe otro mecanismo y es el tercero que les quiero explicar hoy antes de meterme de lleno en el tema, que son lo que se llama los fondos administrados que los fondos mutuos o fondos de inversión es parecido a un ITF. Básicamente sigue reglas similares a las del ITF, pero hay un flaco, hay una persona, hay un craquito, hay un equipo que se encarga de estar mirando ese ese fondo y tomando decisiones de compraventa. Ah, mira, vamos a sacar esto porque me parece que esto le va a ir mal y vamos a meter esta otra cosa. Como que activamente no le van metiendo ganas como para hacer que ese instrumento gane cada vez más en función de ciertas reglas. No pueden hacer lo que se les cante, sino que definen al principio cuáles son los instrumentos que hay, etcétera, adentro de ese fondo, etcétera. Espero que se haya entendido hasta acá. Claro, este fondo tiene una administración mucho más activa que lo que es un ETF, entonces los costos usualmente del fondo son más altos, te van a cobrar más por ello. Bien. Bueno, que hacer un paneo por estos tres instrumentos, en particular instrumentos de renta variable. Si bien los ETF pueden tener renta fija dentro, pueden ser de renta fija, particular de renta variables porque son los instrumentos que eh usualmente en el mundo financiero se suelen utilizar como para invertir acciones, ETF o fondos mutuos, fondos de inversión, sí, administrados. Hay 1 instrumentos más. Sí, no hablé de ni de derivados, no hablé de opciones, no va el caso en este momento porque eso ya es nivel experto. Bien. Y de nuevo, no estamos hablando de gente que quiere colocar su dinero y olvidarse. No estamos hablando de alguien que quiere estar haciendo trading todo el tiempo, comprar y vender, comprar y vender, comprar y vender. Bueno, dicho esto, yo les decía antes si yo quería comprar una acción en Uruguay, estaba complicado. ¿Por qué? Porque el intermediario que yo tenía era el corredor de bolsa y no muchos corredores de bolsa me daban pelota. Sí. Eh, creo que el pionero, el pionero que sigue estando vigente hoy por hoy en todo esto fue la gente de Polier, en particular con su producto Polé Online. Todo lo que le voy a contar son eh cosas que sé porque se han reunido con nosotros dentro del Club del Inversor y nos han contado su propuesta. La gente de Polí online por allá por el año 2000 y lo sé muy bien porque yo estuve vinculado con ese proyecto tecnológico cuando se hizo. Polí es un corredor de toda la vida que lo que hizo fue creó una plataforma llamada Poly Online para que las personas pudieran comprar directamente las acciones. Yo abro una cuenta en Polier y está vigente el día de hoy. Abro una cuenta en Polier y puedo comprar o vender acciones ETF e inclusive un catálogo muy amplio de fondos de inversión administrados de las administradoras más grandes que hay y lo puedo comprar directamente. No tiene un mínimo para abrir, depende, claro, los instrumentos que vayamos a utilizar, el mínimo que tienen. Por ejemplo, los fondos, los fondos internacionales usualmente te piden que para comprar un fondo tengas que tener al menos $5,000. Sí. O sea, el el después puedes hacer capitalización, pero el primer shot, el primer la primera inversión tiene que ser al menos $1,000. Y la gente po online hoy está vigente, ¿sí? Más que nunca se puede abrir la cuenta directamente desde la web. Yo le dejo los links y las notas del programa de los mecanismos que les voy a estar contando. ¿Cómo cómo es su mecanismo? Bueno, ellos cobran por trade, básicamente. Cuando uno compra algo, te cobran. Cuando uno vende algo también te cobra, abrís una cuenta con ellos, lo haces todo con ellos directamente y operás de la plataforma de ellos. Sí. E el trade es un trade que es más costoso que hacerlo en un broker internacional, porque ¿cuál es la alternativa que yo tengo a esto? Bueno, la alternativa que yo tengo es abrir una cuenta en Estados Unidos directamente en un broker internacional. ¿Es fácil? ¿Es difícil? Bueno, más o menos, sí, más o menos. Eh eh digamos que que tiene sus sus vueltitas, pero no es difícil hacerlo. Cualquiera puede abrir una cuenta en un broker extranjero y operar directamente. Ahora, tanto por online como si yo abro el abro una cuenta en un broker extranjero, eh sepamos que dependo de mi conocimiento para ver qué es lo que tengo que hacer. Si yo digo, lo que quiero es comprar Spy 500 solamente, ¿no? Listo, ya está. No necesito tampoco gran conocimiento para hacerlo. Si yo quiero comprar un ETF y si me quiero quedar con ese ETF para siempre, listo, ya está. Lo puedo hacer. tanto con un broker internacional que tengo el costo más que nada de girar el dinero hacia afuera, ¿sí? O cómo lo puedo hacer con la gente de Polyline. Bien, hasta ahí ya tenemos dos mecanismos en los cuales yo puedo empezar a invertir y no tengo mínimos directamente no tengo mínimos. Hace un tiempo yo comentaba eh un un una persona que llama Stephanie Shelman escribió un libro que llamaba Tu dinero, tu problema. Eh, ella es americana, Stephanie, y ha hecho un un esfuerzo muy grande por concientizar al uruguayo de que tiene que preocuparse por su jubilación, porque los sistemas provisionales, dependiendo de otros, eh van a cambiar. Entonces, las condiciones van a cambiar, lo que venimos hablando siempre. Y en ese sentido, eh hizo fuerza para que algunos agentes de plaza trajeran algunos mecanismos, ¿sí? O sea, trajo el problema y otros lo solucionaron. Y ahí les cuento el caso de, por ejemplo, de la gente de Mayorano. que eh tengo un episodio específico hablando del tema, ¿sí? Si quieren mirarlo ahí, no me acuerdo el nombre, que trajeron un problema, un problema trajeron un producto que se llama tu plan, que básicamente lo que te permite es acceder a fondos de inversión administrados, pero que no los administran ellos, ellos son intermediarios. Quien lo administra son empresas que se dedican específicamente a ese tema en particular, si no me equivoco, me parece que los de Mayorano son Black Rock, son fondos que adentro tienen necosas que han dado una buena rentabilidad el último tiempo. que se definen en perfiles. Usualmente hay tres perfiles siempre, que es el el conservador, el moderado y el agresivo. Cada uno tiene su volatilidad o o su riesgo, digamos, dependiendo de lo que uno haga. También el mínimo de $5,000 porque recuerden que estamos abriendo un fondo, ¿sí? Pero me permite con $,000 empezar a invertir y hacer capitalizaciones cuando yo quiero y ver cómo ese dinero crece o no, digamos, por ahora viene creciendo. Recuerden que en la bolsa el pasado nunca determina el futuro. En este caso hay en equipo de administración, ¿no? Hay gente haciendo cosas para minimizar justamente posibles caídas, posibles pérdidas. Eso con con mayoro. Después déjenme contarles algunas opciones más que que vienen apareciendo y que les digo de nuevo, no me pone como super contesto. El otro día nos reuníamos con la gente de Nobilis. Nobilis también eh una empresa de hace unos cuantos años que maneja cuentas muy grandes, ¿no? Y y apunta ahora tiene un producto nuevo que se llama Nuevis Digital. que apunta al mercado retail de nuevo, ¿no? ¿Qué es lo que tienen? Bueno, a diferencia de de Mayorano, que lo que hacen ellos es tener eh digamos directamente comprar un fondo, la gente de Nobiles armaron su propio fondo. Sí, armaron en realidad dependiendo un poco del del perfil tienen varios fondos, varios fondos que armaron y está regulado, Banco Central y todo eso y uno a uno le permite invertir en esos fondos directamente, esos fondos que tienen adentro. dentro. Bueno, en su mayoría tienen ETF, ese instrumento que hablábamos hace un ratito y ellos se encargan de balancearlo. ¿Qué quiere decir eso? Bueno, cada cierto tiempo, idealmente cada 3 meses, lo que hacen es un proceso que es un proceso muy matemático, que es rebalancear el portafolio para que eh básicamente buscar una cosa que se llama la frontera de eficiencia, pero no la quieran volar, digamos, con temas técnicos, pero para que el portafolio sea óptimo, ¿sí? Para minimizar caídas, depende un poco del ob objetivo que tiene ese portafolio. Es un producto que está sumamente interesante. El otro día lo presentaban, tiene un mínimo de $5,000 también para para entrar. Sí, si bien uno podrá decir, p****, $,000 es un montón de dinero. Sí, es verdad, pero pero antes tenías que tener 100 para poder acceder a eso, ¿no? Así que me parece que está buenísimo. Le pon una experti importante en hacer ese ese rebalanceo. Eh, la gente de bueno, eso con la gente de Nobilis, sí, que tiene tiene este producto. El otro día nos lo estuvieron presentando. y nos estuvos mostrando qué es lo que tiene adentro el producto. Me parece sumamente interesante. Por otro lado, la gente de Gastón Bengochea, que también es un corredor de bolsa de larga data, también está lanzando un producto basado en fondos. Este no lo conozco bien todavía. Vamos a tener una reunión en los próximos días con la gente de Bengoché y el club del Inversor para que nos cuenten, para que digo, nos cuente qué es este producto y qué es lo que tiene adentro. Así que no les puedo informar mucho, pero sé que hay un producto nuevo y eso también es sumamente interesante. De nuevo, otra opción Si son clientes de Bengocha, pregúntenles. Y me me guardé para el último la la que a mí más me gusta, que no necesariamente es la que a todo el mundo le puede gustar, pero eh cuando uno abre una cuenta en un broker internacional, por ejemplo, en Estados Unidos, tiene algunas ventajas. La ventaja más clara es que eh el trade, o sea, el costo de operación es casi cero. El único costo que tenemos es mover el dinero de acá para allá, que no es muy costoso, ¿no? Eh, depende de banco intermediario, etcétera, pero te puede salir entre 20 y 50. O sea, no no es una cosa que digas, "Uy, es imposible girar plata, es poco dinero." Y al estar en en Estados Unidos, bueno, tenés un seguro de la SEC, etcétera, y está bueno si vos te das maña y y te gusta este tema, puedes operar directamente allá. Claro. ¿Cuál es el tema, digamos? ¿Qué pasa si si por ejemplo mi perfil, no, que no le quiero dedicar mucho tiempo, pero eh pero me gusta y cada tanto quiero meter un toco de quiero aprender yo a rebalancear mi portafolio. De hecho, yo seo rebalancear un portafolio, pero quiero quiero medir la performance del portafolio y lo quiero hacer yo y capaz que poder acceder a alguien que cada tanto me diga, me dé una mano, ¿no? Y me ayude. Y bueno, esa es una opción que también está disponible. Sí. Si bien yo podría abrir la cuenta solo en Estados Unidos, estoy solo, ¿no? No tengo esa ayuda. Y hay un producto que tiene la gente de de Beca Dai también otro otro proveedor de plaza, donde a mí me gustó porque lo que te hacen es te ayudan a abrir la cuenta en Estados Unidos, o sea, son un intermediario entre un broker internacional y vos. Eso quiere decir que ellos son como agente de ese broker internacional, como una especie de representante y tienen línea directa. Entonces, te ayudan a abrir esa cuenta y después eh periódicamente te dan una mano en sugerencias de en qué se puede invertir, ¿no? En qué instrumentos es aconsejable invertir y te ayudan con el rebalanceo del portafolio y todas esas cosas. Otra, esa tiene el mínimo es un poco más grande. Sí, el mínimo es un poco más grande y eh se cobra porcentualmente en función de la cantidad de dinero que uno tenga que tenga invertido, ¿no? Entonces, déjenme repasar, digamos, lo que les conté hasta ahora. Mercado financiero siempre fue difícil acceder si uno no tenía mucho dinero. Con el tiempo empieza a aparecer un mercado en Uruguay que es un país chico, para poder acceder a ese mercado financiero sin tanto dinero. Entonces, básicamente, cuando hablamos del mercado financiero, hablamos de acciones, hablamos de ETF y hablamos de fondos, ¿sí? Fondos administrados. Entonces, yo les conté algunas herramientas que hay ya hoy en el mercado. Hablamos de poli online, que uno puede operar directamente. Hablamos de, a ver ahora si no me olvido ninguno. Hablamos de la gente de Mayorano con tu plan. Hablamos de Nobiles que tiene este producto. que se llama eh Nobelis Digital. Hablamos de eh Bengochea, que tiene un producto similar, hablamos de abrir la cuenta fuera, que lo podemos hacer solo, o lo podemos hacer con la ayuda de un representante como es la gente de Beca Advisor. Sí, creo que no me olvidé de ninguno. Siento que me olvidé de alguno. Seguramente me esté olvidando de alguno o alguno que yo no conozca, pero a lo que voy y lo que quería contarles y lo que me pone a mí muy contento es que el mercado está cambiando y están apareciendo opciones. Bueno, me Voy a hablar de Sura, que Sura tiene una cosa por el estilo también, ¿no? También te pide mínimos de 5000, pero tiene algo algo por el estilo. Es más corpo, digamos, como más más grande, más tiene más publicidad, etcétera, pero básicamente también tiene su producto. Lo lo emití, disculpen. Lo que pasa es que no no han tenido buena performance últimamente. Eh, bueno, pero by the way, a lo que voy es by the way, encajé. Yo soy el peor de la clase con esto, disculpen. Estoy contento porque están apareciendo cosas y que aparezcan cosas quiere decir que van a seguir apareciendo cosas porque hay un mercado y cuando hay un mercado quiere decir que hay gente interesada y que haya gente interesada quiere decir que este trabajo de eh de de de hormiga que venimos haciendo en muchos actores, ¿no? Yo muchos venimos haciendo en fomentar esa necesidad de invertir por parte de las personas está dando frutos porque hay un mercado y el mercado lo está demandando y por eso tantos actores están trayendo productos para ese mercado y eso me pone como super contento. Y esto es lo que quería contarles el día de hoy. Me salió como un choclo así enorme, pero bueno, un choclo esto, ¿cómo le explico esto a la gente que no es Uruguay? Bueno, me salió como así todo un bloque enorme de contenido. Eh, espero haberles aportado algo. Si se les generan dudas, escríbanme. Yo voy a dejar los links a en las notas del del programa de de todos estos operadores que les que les conté. Eh, y si no están invirtiendo, si no llegan a esos mínimos, eh, ahorren porque es muy importante que todo todos nos transformemos en inversores. Así que como siempre, muchísimas gracias por escucharme hasta acá estos 20 algo de minutos. Muchas gracias a todos los que cada miércoles están ahí, a los que me escriben, a los que me siguen en Instagram y me dicen cosas de los que me paran en la calle, como la señora que me paró el otro día y me dijo, "Vos sos Rodrigo Valores." Gracias. Eso me pone muy contento y me da mucha fuerza para seguir. Así que si no están invirtiendo, pregúntense qué tiene que pasar hoy para que yo empiece a invertir. Les mando un abrazo grande y nos vemos el mi para desarrollar esa neurona financiera que tenemos un poquito dormida y que tenemos que despertar.