¿Tenés alguna pregunta específica sobre algo relacionado con dinero? Quizás hoy encuentres la respuesta, porque el episodio de hoy se trata de contestar preguntas que han llegado a Neurona Financiera.
Un, dos, tres, cuorona financiera. Deorona financiera deora. Financiera. Leona financiera financiera. Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio del podcast Neurona Financiera. Mi nombre es Rodrigo Álvarez. Soy quien está detrás de este proyecto, de esto que busca que todos nosotros nos amiguemos con el concepto de dinero, nos amiguemos y dejemos de sufrir estrés por el dinero. Al final la vida es demasiado corta como para estar sufriendo por dinero, ¿no creen? Y hoy un episodio que hacía tiempo que no hacía esto, un episodio de respuestas de donde tomo sus preguntas, preguntas que me han llegado por cualquiera de los canales, ya sea por Instagram, por mail, y intento desarrollarlas. En particular, esta semana fue una semana muy movida donde llegaron muchísimos preguntas y no he podido responderlas todas, así que voy a intentar y muchos les dije el miércoles les respondo esto en el podcast, así que voy a intentar responder esas preguntas que me llegaron esta semana, pero voy a hacerlo un poquito distinto a como lo hago siempre. Si si sos nuevo en esto, sabes que esto antes una vez por mes hacía esto de responder preguntas, te por alguna extraña razón que no sé cuál es, dejé de hacerlo, pero voy a ver si si vuelvo a hacerlo, pero antes lo que hacía era leía la pregunta y después daba la respuesta. Ahora voy a hacer como una especie de resumen de varias preguntas, o sea, estoy nucleando preguntas, llegan muchas, entonces estoy nucleando preguntas por ejes temáticos y voy a ir derecho sobre el eje temático en cierto sentido. ¿Por qué hago esto? Bueno, me llegan dos tipos de preguntas, tres tipos de preguntas podríamos decir. Una es la genérica, que son las que vamos a tomar hoy, voy a intentar contestar, que me parece que aportan valor a toda la comunidad. Después me llega otro tipo de pregunta que es como muy personal, que yo quiero explicarles que me faltan herramientas como para poder responderlas y muchas veces no las puedo responder. Sí, donde me cuentan casos o qué harías si fuera yo y no es mi rol ese, o sea, es una instancia que yo tengo con muchas personas, pero tengo una modalidad más estilo consultoría, uno a uno, donde bajamos, digamos, al detalle y hacemos como un plan y construimos un plan de algo parecido a coaching en función de las finanzas. Eso lleva tiempo porque hay que conocer bien Eh, y y es una responsabilidad enorme. Entonces, muchas veces me llegan preguntas que son super personales, que me encanta que me lleguen, realmente me encantan, pero quiero que entiendan que para responder esas preguntas es un proceso y es una responsabilidad muy grande responder a la ligera. Y pues hay otro tipo de preguntas que me llegan, que son preguntas eh que prácticamente eh son gente que que no sé, encuentra la página o encuentra el podcast y quiero comprar Bitcoin. Cosas que de repente ya hablamos en podcast en alguna instancia o o o cosas que son como s super específicas que que está digamos tampoco está bueno, no es un 09800 digamos de de de de resolverme este problema, ¿no? Y esas también me cuesta mucho responderlas, digamos, porque son como s super específicas. Además, usualmente hay contenido en la web que ya explica el detalle. Está nada. Dicho esto, dicho esto, vamos a entrar con las preguntas del día de hoy. Y como yo les decía, las dividí por ciertos ejes temáticos. Muchos están relacionados con inversiones, que la mayoría de las preguntas vienen por ese lado. Sí. Y eh y otras tantas de de la estoy mirando acá y otras tantas de finanzas personales. Así que vamos a arrancar con con la primera. Sobre el episodio pasado, el episodio 164, yo comenté como al pasar, así cuando estaba cerrando, generó mucho revuelo el episodio pasado en algunos aspectos, comenté algo sobre los fondos de Sura. Lo puse ahí como, bueno, más o menos y me llegó un montón de comentarios, pero ¿cómo sura más o menos? Entonces vamos a explicarlo. Si entonces la primera pregunta está relacionado con con SURA. ¿Qué es SURA? Sura es una empresa colombiana que está instalada en toda Latinoamérica, etcétera, y que en Uruguay tiene tres líneas de negocios, la FAP y AFISA. AFISA quiere decir administradora de fondos, sociedad anónima de inversión. Administradora de fondos de inversión sociedad anónima. Bien, nace hace, no sé, 2013 capaz, 2014, por ahí es que se instala a FISA, que es lo que nos interesa. Tiene una propuesta reinteresante que es permite invertir en fondos, arma sus propios fondos, unos fondos conservadores en pesos uruguayos de renta variable, digamos, pero que invierten en cosas de renta fija como bonos, letras la relución monetaria, unidades indexadas, etcétera, y tiene varios fondos y su objetivo es empatar o ganarle a la inflación, dependiendo cuál son, cuál sea el fondo. Tiene algunas particularidades que le hacen muy cómodos, como por ejemplo poder girar dinero desde cualquier banco, o sea, desde cualquier banco vos haces un giro aura, así que técnicamente oficia como una cuenta de banco porque también te ofrece liquidez porque te permite en menos de 72 horas sacar el dinero y Y algo algo interesante y era que cuando arrancó, si bien en el contrato decía que para arrancar una cuenta uno tenía que tener $000 o su equivalente en pesos, eso no se digamos no se validaba. No se validaba. Vos podías tener menos de $000 que no pasaba nada. Podías abrir la cuenta con 100 pesos, o sea, abrirla en cero y ahí empezar a hacer como giros periódicos si querías. Y eso estuvo muy bueno. No, porque para aquellos, digamos, que no tenían dinero o tenían poco dinero, era una muy buen método como para empezar a ahorrar. ¿Qué pasó? Em, bueno, primero cobra una cobra o cobraba una comisión cerca del 2% del total del fondo. Después fue modificando esto en función de distintos fondos que puan apareciendo y después también se transformó en corredor de bolsa. Sí, o sea, o corredor de bolsa o asesor financiero o intermediario financiero, no sé bien cuál es el rol. que tiene la creo que es corredor, ¿no? Pero no estoy seguro. La cuestión es que también uno puede invertir en otros mecanismos a través de Sura y agrega fondos en dólares. Está hasta ahí. Está todo bien. Digamos que bueno, SURA eh de alguna manera busca llegar al públic hablamos la vez pasada, al público retail, ¿no? Al público que no tiene mucho dinero. Está fenómeno. Hoy te pide $5,000 para entrar, o sea, que compite con otros métodos de todos los que hablamos en el episodio pasado. Más o menos compite con todos esos y Lo que les quiero contar es cuál fue la rentabilidad en el año móvil, ¿sí?, o sea, del primero de septiembre del 2020 al primero de septiembre 2021, cada uno de los fondos. Sí, esto es para que ustedes puedan hacer su propia e digamos su propio su propio análisis. Sí, ustedes verán si les sirve sur o no le sirve sur. Fondos en pesos, el fondo protección cuyo objetivo es no perder poder de compra, o sea, empatar con la inflación. Interanualmente rindió esto libre de comisiones, o sea, ya acá está descontado lo que te cobran, un 5,8%. Y el fondo que antes se llamaba fondo conservador, que ahora le cambiaron el nombre, le pusieron fondo futuro, le cambiaron las comisiones y cambiaron también los instrumentos en los cuales invierten, buscando realmente conseguir ganarle un poquito a la inflación, rindió interanualmente un 8%. Código interanual, recuerden, es de desde hace un año hasta ahora, siendo ahora poner el primero de septiembre, de primero de septiembre 2020, primero 2021, esos son en pesos. ¿Y cuál fue la inflación? Bueno, la inflación rondó el 8% más menos. O sea, que lo que vemos es que el Fondo Futuro logró su cometido de empatar al menos con la inflación y el fondo protección no lo hizo. ¿Qué quiere decir esto? Que si yo tuve plata en el fondo protección, ¿es mejor que tenerlo en pesos uruguayos? Sí, seguro. Ah. Ahora perdí con respecto a la inflación. Hubiera sido más inteligente con el diario del lunes haberlo tenido en una cuenta de unidades indexadas porque no gané. El fondo de protección empató, está bien. El fondo en protección usualmente empata, gana, digamos, está ahí en el medio. Esos son los fondos en pesos. Bien. Ahora, ¿cómo anduieron con los fondos en dólares? Bueno, hay un fondo que llama ahorro. Esto lo de nuevo sacado la página web de Sura. Sí, hice la regla de tres, el balón cuota aparte, eh, en septiembre, primero de septiembre 2020 a 1 de septiembre 2021, el fondo ahorro en dólares rindió 0.4%. Básicamente igual no rindió, podríamos decir el forro, el for el fondo de estrategia internacional reunió un 5% medio en dólares. El fondo renta en dólares midió un 4%. O sea, que vemos que la estrategia internacional y el renta en dólares más o menos le, o sea, rindieron un poquito, no un disparate, pero rindieron un poquito. De nuevo, esto calculado en función de la página web. Entonces, sirvesura. Bueno, de nuevo, si vemos el fondo, los fondos en dólares, lo que tienen, si vemos esa gráfica, es una gráfica con una volatilidad bastante alta. También fue un año complicado este año, pero la gráfica sube y baja, digamos. O sea, no es un riesgo despreciable, ¿no? Que decir, tiene y tiene como poca historia también como para ver la evolución. Eh, lo que quiero decir es que no ha sido una locura tropical. Entonces, tengamos eso eso, eso eso presente. Entonces, ante la pregunta, ¿sura sirve? No lo sé. Va a depender de cada uno de nosotros, va a depender eh de nuestra realidad, de nuestros objetivos. No hay una respuesta sencilla, pero esas son las rentabilidades y bueno, cada uno deberá tomar la determinación de si sirve o no sirve. Y ahí me meto con otra pregunta, ¿no? Alguien me preguntaba, yo el otro día hacía contaba en Instagram que se me rompió los lentes, no sé qué, no sé cuánto. Qué bueno que tenía el fondo de emergencia como para eso que te permiten endeudarte. Y alguien me preguntaba, "Ven, pero ¿dónde lo tenés el fondo de emergencia? ¿En qué moneda? ¿En dólares, en pesos?" Bueno, en particular, mi fondo de emergencia, yo lo tengo en un fondo que es el fondo futuro, porque no pierdo con respecto a la inflación, o al menos eso debería pasar. no debería perder con respecto a la inflación y tengo liquidez. Las características de un fondo de emergencia, estemos donde estemos, digamos, es que de alguna manera tenerlo ahí la plata, pero no tenerla tan ahí, o sea, que cueste un poquito sacarla para no tentarnos un poquito lejos, podríamos decir eso por un lado. Y lo otro que que es deseable es tener liquidez. O sea, cuando cuando yo necesito la plata, tengo que poder acceder a ese dinero y tampoco correr un riesgo alto. No, no lo puedo invertir en algo que tenga un riesgo alto porque me estaría quedando sin el fondo de emergencia. Son como las condiciones que deberían cumplir. Entonces, a mí me parece que SUA en su momento cumple eso. Cuando yo arranqué, obviamente el fondo de emergencia no tenía $,000, entonces eh tenía la ventaja de que permitía a Sura entrar con mucho menos dinero. Eso fue muy bueno y está bueno. Hoy, digamos, si tengo los tengo que tener $,000 necesariamente, capaz que es negociable eso. Ojo, yo digo lo que dicen los números Pero si tengo los 5000, eh, si no tengo los capaz si tengo los 5000, capaz que voy por otra cosa, pensando en invertir, ¿no? Más que nada o el equivalente en pesos. Entonces el fondo de emergencia tiene que cumplir esas esas características. Vamos de nuevo. Liquidez, tengo que poder sacar la plata, pero no tiene que estar tan cerca, tiene que estar un poquito lejos. Debería estar bueno que no perdiera valor con respecto a la inflación. Sí. O sea, debería estar bueno que no perdamos con respecto a la inflación. Y el último Eh el último punto es eh no debería correr riesgo con ese dinero. Bien, eso con respecto al fondo de emergencia, que también una pregunta que surgió bastante esta semana. Tercera pregunta, alguien me preguntó la diferencia entre tu plan de Mayorano y Smart Saving de Polyline y vamos a explicar bien que cada uno de esos de esos productos eh para para que tien. A ver, vamos a empezar. Vamos a empezar. por por las bases. Hay un instrumento que es un ETF que se llama Spy 500. Son las 500 empresas más grandes de Estados Unidos. Básicamente es un índice, es un instrumento que acompaña un índice que el promedio ponderado de esas 500 empresas. Es una de las formas de invertir más cómodas que hay, porque eh estás invirtiendo básicamente en el crecimiento de la economía, podríamos decir. Eh es una estrategia válida eh tomar todos los y muchos dicen que es la mejor inclusive todos los meses poner algo de dinero en este índice. Si es una estrategia a largo plazo. Este índice tiene un crecimiento histórico el en torno de los 8% de que se tiene registros de la del de la de la industria. Así que parecería que es una buena estrategia. Sí tiene años donde cae, pero en el global viene viene creciendo. Estás apostando a que el mundo va a seguir creciendo en cierto sentido. Entonces es una buena estrategia ir y meterle cada tanto algo de dinero. La gente de Polía Online tiene un producto que automatiza eso que se llama Smart Saving. Básicamente lo que te permite es todos los meses poner algo de plata en el Spy 500. Vos básicamente todos los meses girás algo dinero y ese dinero va al Spy 500. No tenés costos de trading, nada. Eso digamos de alguna manera ellos te lo cobran, pero no es que estés comprando las acciones, no tenés que abrir una cuenta, nada, ellos resuelven todo. Entonces, una forma de ahorrar en el Spy 500 sumamente interesante. De hecho, la gente de Beca Advisor tiene un producto similar que no solo eso, sino que además se descuenta de la tarjeta de crédito, o sea, tenés un débito automático de tu tarjeta de crédito que va a comprar este producto y además tiene una especie de seguro de que dentro de cierta cantidad de tiempo, si por alguna razón le pasa al Spy 500 te cubren hasta cierto punto que te van a devolver el, creo que 40, al menos vas a ganar un 40%. Entonces también Suena suena como s super interesante eso con la gente de beca de beca advisor y me pedían que lo comparara con tu plan de mayorano y es bien distinto porque tu plan de mayorano lo que hace es invertir en un fondo o en varios fondos que son fondos administrados donde hay un administrador que es el que de alguna manera decide qué mete y qué no mete adentro del fondo. La diferencia digamos es que en un caso hay una persona o una instinitución. En el caso de de Mayorano es Black Rock institución enorme que administra el fondo y en el caso de Polon es el mercado o de o de beca, digamos, en el caso del Spy es el mercado. Son diferentes en ese sentido. ¿Qué qué es lo que tienen igual? Bueno, que podemos hacer capitalizaciones, por ejemplo, el de Mayorano vos tenés para entrar $5,000 y en tu plan y después puedes capitalizar, poner si queré $100 todos los meses o $200 todos los meses. En ese sentido es igual, pero el corazón, lo que está dentro son cosas bien distintas. En un caso hay una empresa que se dedica a elegir qué mete o qué no mete dentro del fondo para para evaluar la cuota aparte y en otro caso estás comprando un índice que depende exclusivamente del mercado. ¿Qué es mejor? Bueno, la teoría, más o menos todo el mundo está de acuerdo que en el largo plazo los ETF le terminan ganando a los fondos administrados. O sea, que el que el mercado a la larga eh tiende tiende a crecer capaz que que el otro que el que el fondo administrado tiene más picos, etcétera, pero bueno, quiero decir de repente crece más, pero de repente tiene pérdidas porque algo que sabemos es que no podemos adivinar el futuro ni siquiera en la bolsa. Bien, bueno, eso con respecto a esta esta pregunta que me hacían. Péle una mirada a los productos que tiene Bevisor para esto que está interesante porque también te evitan derecho a la tarjeta de crédito y no tenes mínimos para para arrancar. Así que puntito por ahí. Y luego otra pregunta que me hacían era, ¿por qué no hablé de por qué no la semana pasada me llegaron muchos mail estilo, ¿por qué no hablaste de No, y algunas fueron cosas que me olvidé, digamos, ¿no? Una cosa que me dijeron, "¿Por qué no hablaste de los fondos de inversión que ahora tienen los bancos?" Y es verdad, eh, creo que Scotia Bank, HCBC y Itaú, hasta donde sé, capaz que hay más, están presentando dentro de su oferta web, dentro de su web banking, la posibilidad de comprar fondos. Y de nuevo vemos una acercamiento al público retail que me parece genial, como digo siempre, es parecido a lo de Mayor No, o sea, son fondos. Tú er un administrador de fondos, dependiendo del perfil te permiten invertir un mínimo de $5,000. El mínimo de $5,000 en los fondos es algo bastante natural porque es lo que te pide el fondo, digamos, para entrar un mínimo de $5,000. Eh, ah para con po online también pueden comprar fondo, digamos. O sea, fondo podemos comprar casi casi que con cualquier operador, un mínimo de $5,000 y después no sé si en los bancos puedes hacer capitalizaciones individuales, eso no lo tengo claro. En Itabú cuando averigüé lo que era medio caro porque te cobran un 2% masiva del total del fondo. O sea, si vos invertís 500, sabes que te van a cobrar $100 y además el fondo ya tiene en la rentabilidad que te da, ya está descontando lo que te cobra el que está mordiendo en el medio, el administrador en cierto sentido, ¿no? Entonces, nada, me olvidé, no lo mencioné porque me olvidé, está bueno, digamos, si yo no me quiero ensuciar las manos, no quiero ir con un corredor de bolsa, quiero invertir plata, sepamos que lo puedo hacer directamente desde el banco. Eso es algo relativamente nuevo acá en Uruguay y va de la mano esto que estamos hablando de que de alguna manera se está acercando las inversiones al público retail, que me parece un golazo de media cancha. Tampoco mencioné, y fue otra pregunta que me hicieron la semana pasada, tampoco mencioné Kena, eh, Kena es un robot visisor. Un robotvisor es un robot y no nos imaginemos un robot así estilo Arturito, sino que es un software, un algoritmo que lo que hace es tomar decisiones sobre un port folio de inversión en función de conceptos matemáticos. Conceptos matemáticos como la frontera de eficiencia, rebalanceo portafolio, etcétera. ¿Cuál es la idea? La idea es que nuestro portafolio esté optimizado matemáticamente y eso ha demostrado que funciona. Si en vez de poner a un humano a hacer esas esas cuentas, dejamos que lo haga un robot y que el robot tome decisiones sobre nuestro portafolio. Eso lo hace la en acá en Uruguay. y en Argentina y en la región. Lua, lo pueden encontrar en kiena.com. Eh, hace un tiempito salió un comunicado del Banco Central diciendo que Kiena no estaba regulado por el Banco Central. ¿Com? Bueno, no es ni bueno ni malo. A ver, ¿qué es lo que quiere decir? Kena lo que hace es abrir una cuenta en un broker internacional. Supongamos que es, no sea Interactive Broker. Te abre una cuenta en un broker internacional. y tiene su robot, que su robot tiene permiso para operar en tu cuenta y es el que toma las decisiones, independiente que uno puede entrar y tomar sus propias decisiones, pero lo que uno hace es girar dinero a una cuenta en el extranjero en Estados Unidos y el robot opera en esa cuenta. Entonces, no está regulado, cosa que tiene sentido que no esté regulado porque en realidad no tiene acciones aquí. Eso qué quiere decir, que no sé, el día de mañana desaparece quiena. El Banco Central te va a decir, "Jódete, digamos, Yo te dije, ¿no? Ahora, digamos las cosas como son. Cuando yo invierto, cuando yo abro una cuenta en el extranjero, muevo plata e invierto en esa cuenta, tampoco está regulado por el Banco Central porque es afuera. Sí. Entonces, quiero decir, no es tan malo esto que hace Kena, que no esté regulado, no que no esté regulado no quiere decir que esté mal. Sí, eso es lo que tenemos que tener presente. Kena es, creo que que mucha gente está apostando, está apostando a Kena, creo que que está funcionando. las Galarzas es el CEO, es un ecuatoriano que vive en Argentina y la empresa viene creciendo. Eh, acá en Uruguay fue incubado por sinergia, o sea, creo creo que tiene como bastante mucho potencial, en particular porque en la región no hay robotvisor, el el típico Spiderman en Estados Unidos y no se puede invertir ahí desde acá porque no puede, hay que ser residente. Así que Kiena también es una opción que que simplemente me olvidé de mencionarlo la vez pasada. Nicolás lo hemos tenido en reuniones de antes de que naciera el club del inversor, después en el club del también lo hemos tenido. Eh, creo que tenemos que volver a invitarlo de hecho porque porque viene cambiando la la plataforma y bueno, eh ya les digo, mucha gente le está dando buen resultado. Bien, eh, ya que estamos con bancos y cosas por el estilo, ¿no? Pregunta típica que me está llegando estos días también mucho, mucho, es, ¿por qué los bancos me trancan cuando quiero comprar criptomonedas? Está eso es es brutal. Eso es tenemos que entender de Digamos que va, vamos a la historia. Primero quiero girar criptomonedas, ¿no? Entro en Binance, que es como el broker de criptomonedas del mundo mundial, ¿no? Entro en Binance.com, quiero girar dinero para fondear la cuenta para poder comprar criptos y cuando lo voy a hacer, eh, me rebota el giro o lo hago con tarjeta de crédito y me rebota el pago con tarjeta. Llamo al banco y el banco me dice, "No, mirá, por compliance no podemos hacer esto." ¿Pero por qué? Bueno, ¿dónde vine? tema trade está quién sabe dónde, básicamente, ¿no? Primero, a los bancos no le gustan las criptomonedas porque de de cierto sentido las criptomonedas e son un sistema descentralizado y el banco es un sistema centralizado, es como agua y aceite, digamos, ¿no? Las criptomonedas surgen contraposición al sistema centralizado donde los gobiernos toman decisiones, etcétera, etcétera, que afectan al a la moneda. Entonces, a de bancos no le gusta porque pierde por yo con criptomonedas puedo girar plata de un banco a otro sin comisiones, solamente pago la transacción. Si tengo que hacer eso con el banco, tengo que dejar plata por todos lados, ¿no? Yo puedo tener plata guardada en la blockchain y que el banco ni se entere, ¿no? Entonces, por eso a los bancos no les gusta. Ahora, digamos las cosas como son. También los bancos están condicionados, están regulados y tienen un área compliance sumamente estricta en la cual tienen que comprobar un montón de cosas. Y está. La realidad es que el mundo cripto eso lo ignora. Entonces, eh a los bancos no le gusta. Dicho esto, también hay un tema que cuando uno va a girar plata a Meritrade está girando plata a una cuenta que quién sabe en qué isla extraña paraíso fiscal está. Creo que no sé, la vez pasada me lo habían comentado y era era un lugar medio raro. Entonces eh no te dejan girar plata ahí y te te cortan, digamos, fuera que no les gusta. Está ese otro tema, digamos, que no lo pueden hacer. Por más que quisieran, no lo pueden hacer. ¿Qué estrategia tengo, digamos, si mi banco no me permite fundear una cuenta para comprar criptomonedas? Bueno, la estrategia que hay, la más usada, es lo que llama P2P, ¿no? El peer to peer, que es en realidad uso alguna de estas plataformas como intermediario en cierto sentido, pero lo que estoy otra, digamos, local Bitcoin, mismo Binance y lo que hago es le compro, yo quiero comprar el Bitcoin y le compro otra persona. Si hacemos como una transacción Y hay una forma como de regular ahí en el medio de que de que de que tenemos estafas, aunque las hay siempre, así que tenemos de cuidado. Sí, pero bueno, eh a lo que voy es que existen igual existen formas de comprar criptomonedas. Este, no sé, nosotros por ejemplo en CL el Inversor hay un grupo de compraventa de criptomonedas y y es ahí donde se hacen muchas transacciones, pero pero si no las otras las plataformas los hay. O sea, que si quiero comprar criptos hoy por hoy y no puedo fondear la cuenta, se lo tengo que comprar a a otra persona, básicamente. Si, pero bueno, también pasó hace relativamente poco que el Banco de la República Oriental del Uruguay, el Brow, eh cortó o o de alguna manera no dejó hacer giros o retiros de brokers internacionales, ¿no? Por ejemplo, muchas personas me comentaron que habían tenido problemas para hacer giros a a Meritrade, que es un broker norteamericano regulado y todo eso. Y bueno, este gran tema, digamos, entonces Entonces, eh cuando preguntaron al Brow dijeron, "Es una normativa del Banco Central, pero el Banco Central dice, "No, no hay nada. Yo hablé con gente de otros bancos y me dijeron, no hay ninguna normativa de otro banco. Al parecer es algo del brow interno que lo toma esto del del trade como si fuera un sitio digamos eh oscuro y tal, ¿no? Es así que el brow es el Banco País, pero es un poco monolítico en ese en ese sentido. Y hay que tener un poco de cuidado. Bien. Y me queda una última pregunta. Sí, chata, la última porque se me fue largo esto. E muchos me están preguntando cuándo vuelve si voy a volver a abrir el PFP. Como ustedes saben, yo hace ya unos años comencé con un tengo un proyecto, tengo que se llama el PFP, el plan financiero personal, que es una especie de programa en el cual busco que las personas construyan su plan financiero personal y es algo que estoy particularmente orgulloso. Yo cerré las puertas de ese programa y estoy trabajando con las personas que están dentro. ¿Cómo estoy trabajando? Bueno, independiente del programa en sí mismo. Estamos haciendo dinámicas. Todas las semanas tenemos reuniones o casi todas las semanas donde tenemos reuniones, donde discutimos temas específicos. Esas preguntas, digamos que complejas las hacemos y las desarrollamos en esa en esa instancia. Y además eh tenemos como ciertos ciertas actividades, no sé, registro de gastos, desafíos registro gastos, desafío ahorro que estamos haciendo ahora, vamos a empezar, quiero decir, hay hay como un montón de de cosas que que lo estoyendo con la comunidad y y bueno, digamos que por el por el estatus en el que está ahora esa esa comunidad de personas, eh, no no sería conveniente que lo abriera nuevamente en este momento. Sí. Así que quizás en el futuro abra, pero primero ya les digo, estamos en esta etapa de trabajar con las personas que que están dentro eh que me parece que Es super importante que si si alguien cayera ahora se sentiría medio perdido, tío. Así que nada, eh, de momento el PFP no está abierto. Disculpen todos aquellos que que me quizás, no lo sé, quizás depende cómo cómo se den algunas cosas antes de fin de año, abran nuevamente, inclusive con con algunos cambios. Sí. Eh, así que disculpen todos aquellos que que me preguntan si pueden entrar. En este momento está cerrado y es porque estamos trabajando adentro y creo que ya Ya está. Creo que contesté las preguntas más genéricas que me llegaron esta semana. Como siempre, si tienen preguntas de cuanto más genérica sean, mejor porque aporta más valor a los demás. Si no, eh, igual háganmelas y en la medida de lo posible les voy a les voy a responder. Muchísimas gracias por acompañarme hasta acá. Episodio distinto, episodio raro, episodio que mientras estoy grabando todavía no sale el sol, todavía no amanece. Son les cuento, una infidencia en este momento. Son las 6:30 de la mañana y hay silencio y eso es lo que ayuda a que el podcast un poquito mejor a pesar de que el sonido no es de estudio. Pero bueno, muchas gracias por acompañarme hasta acá como siempre em si tienen ganas nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos la próxima semana para desarrollar algún otro tema que ayude a desarrollar salió mal eso. Si tienen ganas, nos vemos la próxima semana para hacer que nuestra neurona financiera se despierte un poquito o para desarrollar esa neurona financiera o para charlar lo que ustedes quieran. Sí. Así que nos vemos la semana próxima. Un abrazo a todos.