Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio del podcast de Neurona Financiera. Eh, mi nombre es Rodrigo Álvarez, eh, soy quien está detrás de este proyecto. Hablamos de dinero, hablamos de finanzas, somos conscientes que la vida es demasiado corta como para preocuparse por plata y un episodio super especial. Me di cuenta que siempre digo que son episodios super especiales, que para mí todos los episodios son especiales, pero porque que tengo un gran invitado, un amigo de la casa, eh, Mariano Rodríguez de Pleno Emprendo o como le digo yo, 0900 Mariano. ¿Cómo andas, Mariano?
Muy bien, Rorro, te agradezco muchísimo una nueva invitación a tu podcast que como vos decís, son siempre nada, los temas que tratas son absolutamente fundamentales para tener una vida, vamos a decir, plena, ¿no?
Mariano se dedica a ayudar a profesionales independientes a que puedan construir negocios, que es una cosa que la mayoría de los profesionales no les enseñan. No sos muy bueno en lo que haces, aprendiste la carrera, pero te enseñan a montar un negocio a partir de eso. Y lo llamé en particular porque hoy tengo un caso que me llegó que que me me encantaría, digamos, tratarlo y charlarlo en conjunto porque me parece que este proceso le puede aportar muchísimo valor a a muchas personas que están en esa situación y por eso lo convoqué y por eso hice una invocación invoqué a Mariano en este episodio. Así que bueno, Mariano no sabe qué es esto, así que estás listo para el desafío.
Por supuesto que sí, me dedico a eso.
Bueno, eh esta es voy a contar la historia y ahora vemos cómo, a dónde nos lleva esto. Eh, esto es la historia de de una persona, llamémosla hipotéticamente, eh, Lucía. Nombre falso. Ah, no, no necesariamente se llama Lucía, pero para porque no pedí permiso, digamos. Así que Lucía. Lucía. Es psicóloga. Sí, es madre. Madre de tres hijos, 7, C y 2. Eh, es como vos, Mariano, que sos padre de tres, familia numerosa. Eh, el chiquito de dos eh está empezando, empezó este año nuev la guardería, el maternal, digamos, empezó a a ir a la escuela, que era algo que que no desde que había nacido no no estaba, estaba siempre con con la madre. Y eso es un dato relevante. Lucía es psicóloga. Es psicóloga, eh, pero psicóloga de como que hizo la carrera, después metió posgrado, después metió recontrapostgrado, digamos, cursos de especialización. Es como muy buena profesionalmente en el mundo, así como como académico. Se especializó, tiene su su especializaciones, hizo cursos acá afuera. Después en un momento se casó, tuvo hijos, como decíamos, tres hijos. Eso como que la se separó un poquito de lo de lo profesional y ahora eh que el chiquito está yendo a la escuela comienza a decir, "Bueno, quiero quiero volver a la actividad." Y lo que ella le gusta, si bien tiene como mucha formación, lo que le gusta es estar con personas, ayudar a personas, ayudar en el en el uno a uno. En ese sentido, empieza, digamos, a buscar a sus clientes dentro de sus referidos, de aquellos clientes que que ya tenía y empieza a encontrarse que que cambió el mundo, digamos, en este tiempo. No, antes uno ponía un aviso en la revista local o cosas por el estilo y llegaba a sus clientes o mismo por los conocidos y hoy empieza a descubrir que le está costando. Entonces comete uno de los errores o vosás uno de los primeros errores que puede cometer que es empieza a bajar precio para poder acceder. Pero no solo eso, sino que Lucía es tan buena que muchas veces cuando llega alguien con el problema eh, capaz que no le puede pagar y Lucía igual atiende a la persona porque tiene como esa necesidad de ayudar y y a la larga está perdiendo dinero. porque a veces atiende inclusive hasta hasta gratis. Sí. Y esa es la situación de Lucía hoy. Entonces un día charlo con Lucía, me dice, "Che, yo no sé qué hacer porque te te yo quiero quiero trabajar en casa. Estamos tenemos tres hijos, tenemos costos altos, estamos más o menos bien, digamos, mi marido trabaja, pero no podemos irnos de vacaciones, le pensamos 32 veces y tenemos que pedir una pizza para comer afuera." Esa es la situación en la que estamos hoy. A mí me gustaría poder aportar más, me gustaría poder ganar más dinero. Estudié como para eso, pero no No sé por dónde arrancar, ¿no? Y así está Lucía hoy y yo dije, "Bueno, podemos charlar, pero mejor traigamos al experto." Y ahí salió el 0900 Marianos para charlar de este tema. ¿Alguna duda del la letra del problema de la historia? Super claro, super claro, super prototípico sobre el tipo de casos que que puedo trabajar, así que nada, me siento como como en casa con con esa con esa problemática. Así que vamos vamos para común esto en dentro de tus clientes.
Extremadamente común. Eh, de hecho creo que bueno, o sea, tengo un programa específico para ese tipo de casos. Así que imagínate lo común que es. E y y de hecho hasta hasta también se se parece mucho, o sea, vos me contás esto y y me surge como especial empatía, especial cercanía, porque un poco eh la historia de de mi mujer que es profesional, ella es nutricionista, que también trabaja con personas, digo, tiene mucho que ver, ¿no? Como ese acompañamiento personal y y la verdad es que un poco la, o sea, la el El que yo me haya comenzado a a dedicar a esto tiene mucho que ver con el haberla acompañado, ¿no? Y y esto de de ser mujer y de y de la crianza de los niños, ¿no? No solamente por un tema, vamos a decir, biológico que sí o sí demanda a la mujer, sino también por un tema cultural de de de querer, ¿no?, como como darle ese seguimiento y esa cercanía con con los hijos. Realmente tiene como una complejidad muy especial en en torno a a la a las carreras profesionales y a la construcción del negocio. Entonces, eh el el haber podido acompañar a mi mujer en eso para que pueda eh no solamente mantenerse, sino seguir creciendo con con su profesión y con su negocio. Eh, nada, lo siento como muy cercano y y me encanta realmente como poder eh trabajar y poder aportar en esto. E en todos los casos profesionales, pero la verdad que en este tipo de cuestiones donde la parte de familia está tan involucrada, me siento especialmente cercano. Hay una cosa que dijiste, Rorro, e sobre sobre esto de que no le enseñan. ¿Querés decirme algo?
No, no. Dale, adelante, adelante. Hay una cosa ahí que dijiste como que sobre que no enseñan a los profesionales a a construir un negocio. Yo te yo voy más allá, no solamente que no les enseñan, sino que además hay cierto eh resistencia y cierta mala imagen de lo que significan palabras relacionadas a construir un negocio que no solamente es como que la desconozco, pero soy parcial, sino que eh creo que es negativa o de mala persona, vamos a decir, ¿no? O sea, eh tanto como en la palabra misma negocio, ¿no? O sea, negocio, eh la palabra marketing, la palabra ventas, la palab el concepto de dinero. Bueno, acá vos sos el especialista de esto, ¿no? O sea, el concepto de dinero, o sea, ¿qué significa ganar dinero con mi profesión? Hay todo como un tema ahí medio tabú, medio oscuro, que cuando se le da un poco de luz es como que empiezan a fluir mucho mejor las cosas porque necesitamos como eh darle como como ese oxígeno.
Sí, en particular con con estas carreras que son como de carácter humano, ¿no? Pues decir, bueno, est, yo soy mecánico, estaba bueno, está bien. mecánico, te arregla el auto, me pagas. Ahora soy psicólogo, en realidad mi motivación interna va por ayudar a las personas, ¿no? Eh, está como como bastante mal visto en ese sentido. Recuerdo una historia en un en una vez en superhábitos entrevistaron a a la hermana de de los chicos a a Guada, que ella es psicóloga laboral, si no si no me equivoco, y hacía como eventos para para captar, digamos, para meter gente en un embudo y contaba de que otros psicólogos era onda, ¿qué estás haciendo? Nosotros no hacemos eso. ¿Por qué no hacemos eso? Digamos No, no, no está mal. Si yo estoy ayudando a las personas, ¿qué cuál es el problema de acceder a más gente para ayudar? No tiene nada malo.
Total, yo creo que ahí la la lo primero, una de las primeras cosas que siempre trabajo es la interpretación de la palabra negocio, ¿no? Porque creo que es como la que después nos lleva a todas las otras palabras. Pero eh yo siempre digo que los negocios, bueno, basado en esta interpretación de decir, bueno, los negocios son el poder cobrar un precio justo por solucionar un problema, ¿no? O por o por ayudar a cumplir un objetivo a la otra persona, que también hay algo de eso. Y a mí me gusta verlo tamb también como si fuera un puente en el sentido de que no solamente nos permite dar valor, sino también capturar valor. Y para mí ese concepto es fundamental porque si nosotros eh en términos si querés hasta filosóficos o o biológicos o naturales, si solamente va de un lado hacia el otro el el dar y dar y dar y no hay algo que compense y nos nutra a nosotros, nos terminamos eh secando, básicamente nos terminamos haciendo mal a nosotros mismos. Entonces, eh los negocios para mí lo lo maravilloso que tienen es que nos permite construir los sistemas no solamente para solucionar problemas y ayudar a las personas, sino también para capturar parte de esos recursos y nosotros sentirnos eh plenos y nutridos y con todo lo que necesitamos para seguir siendo mejores en eso. Para mí eso a mí eso me vuele a la cabeza, o sea, y cuando veo que personas que son extraordinarias en lo que hacen realmente con una vocación profunda, ardiente por mejorar en algo la vida de los demás, los negocios de los demás, los procesos de los demás, entienden esto y empiezan a ganar la plata suficiente, trabajar las horas que tienen ganas y, o sea, y no más, no se y no se sobrecargan y están enfocados y tienen claridad y veo que empiezan como a fluir como con esa energía. Es como digo, esta es mi misión, ¿entendés? Listo, hice hice lo que tengo que hacer. La otra pata de esto también, a ver si si está de acuerdo, es historia, ¿no? La vez pasada fui el nutricionista y amigo toda la vida, compañero y me dice, "Che, eh, no te no te puedo cobrar. No me tenés que cobrar porque primero acabas de dedicarme tiempo. oportunidad, estás perdiendo plata porque ese rato podías estar dedicándolos a otra persona. Y otro, si yo no te pago, no, si no me cobras lo que me deje cobrar también, si yo no hago nada a partir de ahora, o sea, está tengo que hacer una reducción calórica, no tengo que hacer dieta, si no lo hago, eh, no me va a pesar nada. Perdí una hora de mi vida. Ahora, si te pagué y además perdí una hora de mi vida y no lo hago, soy un tarado, estoy perdiendo plata. Entonces, también te ponen como en la obligación en cierto sentido, ¿no? Y en este tipo en este tipo de actividades donde el que hace el laburo a la larga es uno, no es el mecánico, porque el mecánico vos le dejas el auto y el auto te lo tiene que arreglar acá. Es te va a decir dónde está el camino, pero el que lo tiene que recorrer es uno. Entonces es sumamente importante que te te duela el no hacerlo no solamente en el ego, sino también en el bolsillomm. Vos sabes que es loco, antes vos decías esto de especialmente en las carreras humanas, si querés, en las que están relacionadas a las personas, pero vos sabes que no solamente ese tipo de carreras hay, o sea, yo tengo ingenieros dentro de la de la comunidad, abogados gente que que podemos llegar a esperar que tengan mucho más incorporados estos conceptos y sin embargo eh el esta tribu de colegas, o sea, esa fuerza contraria a a la felicidad, vamos a decir, esa esa fuerza contraria es muy fuerte también, ¿no? Esto que vos decís, esto de nosotros no hacemos eso, nosotros no vendemos, nosotros no ofrecemos, nosotros no intencionamos el conectar con personas que nos necesitan porque llegan solos, ¿no? Que a ver, puede ser que hace dos, tres, cuatro décadas eso funcionaba. por un por una cuestión de que no estaba saturado el mercado, entonces puede ser que eso funcionaba, ¿no? Eh, además en el mundo físico, no digital, bueno, hay muchas cuestiones, pero digo, eh, hoy necesitamos como como salir de esa tribu de colegas todos, o sea, ingenieros, abogados, escribanos, psicólogos, nutricionistas, para poder realmente como eh crear un negocio que nos dé los recursos necesarios, que nos planifique, que podamos aumentar el impacto en las otras personas. Dijiste, Rorro, un tema, sacaste un tema muy muy central dentro de todos estos procesos, que es el tema de los precios, ¿no? El tema de los precios y los honorarios. Y en la descripción de Lucía, eh me lo anoté acá, Lucía, para para siempre tenerlo presente. En la descripción de Lucía, vos mencionabas que e para poder tener pacientes, en este caso, o sea, puede ser clientes o alumnos, en este caso pacientes, se veía como e no sé si tentada o forzada a bajar los precios para para que no se le vayan los clientes. Y ahí tenemos que entender que es un tema de de poder e elegir el nicho correcto. ¿Qué quiero decir? Los mercados se van saturando y nosotros tenemos que estar permanentemente buscando aquel grupo de personas que todavía no tienen los problemas eh resueltos. O sea, que no hay nadie, mejor dicho, que esté como eh dedicado a solucionar ese tipo de problemas. Ese es el famoso nicho, ¿no? O sea, yo por eso no uso mucho la palabra nicho, sino que uso más como elegir un grupo de personas a los cuales servir, ¿no? Con nuest nuestras experiencias, nuestros conocimientos e en y y o sea, nuestros talentos, nuestros dones puestos al servicio de un grupo de personas que esté necesitando lo que nosotros hacemos y lo que nosotros sabemos, porque hay grupos de personas que por ahí están necesitando lo que nosotros sabemos, pero hay demasiada gente haciendo lo mismo. Entonces, eso es un mercado saturado, es un océano rojo lleno de tiburones en el cual no tenemos posibilidad de crecimiento. En cambio, cuando vamos a a un lugar como más eh descuidado o desatendido, ahí es donde donde podemos crecer más, ¿no?
¿Cómo cambia el concepto cuando decís la palabra servir? No, yo me el psicólogo, te voy a vender mi tiempo para charlar contigo y te voy a dar sugerencias o lo que haga, digamos, un un psicólogo y eso, ayos vender, qué horrible. Ahora sí, ¿cómo cambia? Simplemente el hecho de cambiar la palabra. Yo te voy a servir y tú me vas a pagar por ese servicio que te voy a dar, pero te voy a servir. No viene de la utilidad. Yo voy a hacer algo que te va a ayudar. Y es como que el mismo el cambiar la palabra te cambia. el mindset, me parece,
de hecho, parte de cobrar bien, o sea, mejor dicho, vayamos a algo más integral, o sea, aparte de tener un negocio que sea rentable, que sea estable, que lo puedas intencionar, que tengas buenos ingresos, que te mantenga enfocado, que te permita estar en equilibrio con roles, que te permita traer buenos clientes, en fin, todo lo que tiene de bueno un negocio bueno te permite ser mejor en lo que haces, o sea, transitar el camino de convertirte en experto. No, yo siempre digo que el compartirse un experto de un de una problemática es una decisión y lo difícil está en pasar las horas suficientes resolviendo esa problemática. O sea, partiendo del principio este de que todas las personas no eh tenemos como un potencial infinito de de desarrollo, simplemente que dependen de nuestros hábitos, de lo que hacemos todos los días, de nuestros objetivos, de nuestros maestros, de nuestros métodos de de aprendizaje, de lo que sea. Pero si vos lográs, y este es el gran desafío, ¿no?, para muchas personas, si vos lográs está todo el día en tus, o sea, todo el día, entre comillas, todo el día de trabajo en tu zona de genialidad, trabajando en eso, trabajando en eso y pasando horas y sumando horas de vuelo y sumando horas de vuelo. El el convertirte en experto y la maestría llega como consecuencia, ¿no? No es que uno tiene que ser un experto o un maestro para dedicarse todo el día a eso, es al revés. Entonces, por eso es que eh el camino de de esta construcción de de un negocio que esté bueno, que sea rentable, que te lo que te permite es estar todo el día sirviendo a un grupo de personas, te permite estar todo el día en esa zona como de genialidad. Cuando cuando digo genialidad, me refiero a aportar todo el valor que vos podés, ¿no? O sea, sacar todo tu tu capacidad. Puede estar al servicio de otro.
Qué lindo eso. Sí. Eh, ¿qué forma distinta de verlo? Ah, eh un negocio es sacarle plata a los demás, ¿no? Que es como vos decías, es la la construcción que se da de que el negocio es algo malo y ahí lo linqueamos con nuestra relación con el dinero, el dinero es malo. o pedir dinero a los demás es manipular es esto. Si uno confía en que el producto servicio que uno tiene puede ayudar a la otra persona, eh eh eh eso lo cambia todo. Eso hace ver que en realidad lo que estás haciendo es una retribución que y la otra persona te lo agradece. Y cuando tenés esa clase de clientes que te piden más inclusive es cuando te das cuenta, como vos decís, conseguís la maestría porque te das cuenta en la práctica que lo que estás haciendo ayuda a las personas, ¿no? Y eso es lo que le pasa a esta muchacha. Esta muchacha digamos que académicamente tiene toda la pared llena de diploma, es buena ayudando, pero no sabe cómo hacer, ¿no? Totalmente. De hecho, eh saber mucho es eh así como arranca el proceso que yo planteo siempre arranca como con ese puntapié de decir saber mucho de algo es diferente a construir un negocio rentable y sano con eso. Es diferente. No quiere decir que sea más o menos difícil. De hecho, es mucho más simple en realidad cuando tenés las herramientas adecuadas. Digo, Yo siempre digo lo mismo, si vos hace 10, 20 años que venís perfeccionando tu oficio, tu conocimiento, tu profesión, venís teniendo horas y horas en lo que hacés y venís profundizando y aprendiendo, qué sé yo, la verdad es que ya recorriste el 90 95% del camino para construir un negocio sólido con eso, pero tenés que transitar ese 5 10% de, okay, ¿cómo me conoce la gente? ¿Cuál es mi propuesta diferencial? ¿Cuál es este grupo de personas que hablamos recién? ¿Cómo es que le voy a que le voy a vender? Que vender es como con ar que lo que yo tengo es exactamente lo que necesitas y que la inversión que vas a hacer es mucho menos a lo que te va a devolver, ¿no? Eso es vender, vamos a decir, o sea, es muy simple, pero todo eso es un músculo, todo eso son hábitos, todo eso son sistemas que uno tiene que ir incorporando, eh, y que requiere, obviamente, como cierto compromiso y cierto esfuerzo. Recién hablabas, eh, Rorro, del tema del del dinero. En realidad siempre hablas del tema del dinero, cómo eh el prestar la atención al dinero no tiene que ver con un tema de de de ambición por el dinero en sí mismo, sino por la plenitud que nos que nos facilita el tener cuestiones financieras resueltas, ¿no? O sea, eso siempre es como algo transversal en tu mensaje. Digo, y me parece que esto de construir un negocio va por el mismo camino, ¿no? Es decir, mira, no es que el negocio tiene un fin en sí mismo, o sea, no es el negocio en sí mismo, pero te permite como impactar en otras personas y tener como ciertas cosas eh solucionadas para poder como desplegar ese potencial y no estresarte por cosas innecesariamente. No me parece que hay un cierto paralelo.
Sí, totalmente, totalmente. Es el si querés el dinero es eh consecuencia de algo y acá es lo mismo, ¿no? En realidad el el negocio es consecuencia de algo, es consecuencia de servir, es consecuencia de una palabra que vos dijiste que a mí me encanta, que es la construcción de sistemas para transformar ese 95% de conocimiento, ganas, experiencia, transformarlo en lo que te de comer. Eh, estás muy cerca, falta ese pasito, ¿no? Y ahí es donde jugas vos, ahí es donde eh donde donde digamos juegas con como técnico en la delantera para meter el gol. Es muy de uruguayo y argentino esto de de hablar con metáforas futbolísticas, por más que yo el fútbol no es lo mío, pero pero teníamos que hacerlo.
Ni lo mío tampoco.
Sí. Eh, vos sabes que muchas veces yo creo que el gran desafío que tienen muchos profesionales, ¿te acordas de la metáfora esta del puente que decía que, o sea, el negocio te permite como dar valor y a la vez capturar, ¿no? Y y me parece que los los profesionales por lo general están muy acostumbrados a dar valor, a solucionar problemas por por su vocación, por por todo como ese background que traen. Pero la gran dificultad está en, bueno, ¿cómo cómo hago para capturar ese valor? O sea, ¿cómo hago para que vuelva algo de todo eso que que doy, no? Y y muchas veces es como la gran problemática. El otro día estaba hablando con con Rodri de de Codien y hablábamos esto de que él me decía, "Claro, porque qué importante que es eh involucrar esto de la vocación, la pasión, el servicio por los nosotros dentro de nuestro negocio, ¿no? Y claro, él desde una plataforma, desde una academia de marketing, es verdad que es muy relevante ese mensaje porque por ahí no todas las personas llegan con con esa predisposición, ¿no? De hecho, es mi historia personal también. Ahora, con las personas que yo trabajo tienen muy incorporado esto de la vocación, la pasión y el servicio por los demás. Eh, el grito que hay que poner en frente de ellos es, "No te olvides de capturar algo de todo ese valor para para poder nutrirte y seguir siendo cada vez mejor en esto. Es como un poco al revés. Es, mira, está perfecto que que esté toda tu vocación y toda tu pasión acá. No te olvides de cobrar bien, no te olvides de vender, no te olvides de y todo eso que que es necesario, ¿no?
Bien, entonces si logramos eh nuestro objetivo y Lucía nos está escuchando, que espero que sí y las n Lucías que hay en la vuelta, Lucías y Lucios, digamos, la convencimos de que tiene que construir un negocio alrededor. Esto no es está mal que construya un negocio, ¿no? Este, logramos, digamos, que diera que era el pasito y ahora se debe estar preguntando, "Okay, perfecto, me convenció Mariana y Rodrigo, me convencieron, tengo que construir un negocio, está bien, ¿qué hago? ¿Cómo? ¿Por dónde arranco?" Bien, está buenísimo. A ver, e, ¿cuál es el primer paso cuando ya la persona está dispuesta a construir un negocio? Este, acá está Lucía, ¿no? El primer paso es poder elegir a ese grupo de personas a los cuales se servir. ¿Para qué? No porque sea una cuestión marketinera de que necesitamos un nicho para bla bla bla, ¿no? A ver, vamos a explicarlo de la siguiente manera. Si vos si vos querés construir mecanismos de un negocio basado en algo absolutamente amplio, ¿no? Y eso lo puedes poner si querés en Google, cómo cómo crecer con un negocio de servicios profesionales, hagan la prueba, búsquenlo, les va a salir 3 millones de resultados como mínimo. Entonces, ¿qué es lo que tenemos que hacer? Tenemos que elegir estas personas a las cuales servir. ¿Cómo lo vamos a hacer? No lo vamos a estar describiendo el famoso avatar o ber persona o como le quieras decir del mundo marketinero diciendo, "Bueno, tiene 25 años, tal poder adquisitivo, tiene hijos, no tiene hijos, todo eso está bien, lo puedes poner, pero eso es un perfil demográfico que no nos ayuda demasiado. Tiene más que ver con construir un perfil psicológico que hay una manera muy muy simple que yo fui como eh consolidando con el tiempo, que es elegir a tus tres mejores casos históricos. de personas con nombre y apellido que te hayan sacado lo mejor de vos, que te hayan energizado, que hayan estado super comprometidas con el proceso, que digas, la verdad le podría haber cobrado más tranquilamente porque estaban super contentas de pagarme. Cuando se dan todas esas condiciones, ¿no? De de dos o tres personas, no hace falta que sean más, eso es lo loco, dos o tres personas o empresas en el caso de que trabajes con empresas, eh, y empezar empezar a sacar patrones en común. Bueno, a ver, acá está, los tengo en frente mío, listo. Son estos tres casos. ¿Qué tenían en común? y llegaron de esta manera, bien, y tenían esta problemática, bien, y tenían esta preocupación y y tuvieron esta este descubrimiento y apliqué tal método de funcionar, empezar a encontrar como patrones en común de esa de esos casos con nombre y apellido, ¿no? Entonces, ¿qué pasa cuando nosotros encontramos esos patrones en común? Esa bruma infinita de los 3 millones de resultados de Google pasan a ser tres o cuatro cosas concretas que tenemos que hacer. ¿Cómo construimos un mensaje, por ejemplo, sea una web? sea una cuenta de redes sociales, lo que sea. Y mirá, son estas cinco cosas que resonan con esta persona. ¿Cómo construimos una propuesta? Se se disipa esa bruma de los millones y nos quedamos con y mira, esta persona necesita, no sé, estos encuentros grupales, estos estas sesiones individuales, estas herramientas concretas. Entonces, empezamos como a a reducir, ¿no?, de millones a un puñado de cosas que nos permiten tener certeza sobre cómo avanzar, ¿no? Eso sería lo que le digo a Lu
CL. Es reinteresante eso. Te tengo un ejemplo. iba pensando en mi caso personal, ¿no? Y muchas veces o la muchos casos he tenido de personas con las cuales he trabajado a modo de de mentoría en finanzas personales, he construido un plan de retiro, sé que muchos de mis principales clientes son médicos y eso no no quiere decir, "Ah, tengo que apuntar a los médicos como mi cliente ideal y solo hablarle a los médicos." Pero, ¿qué tienen? ¿Qué particularidad descubrí yo que tienen los médicos? Que lo tienen muchas otras personas, pero en particular se ve en los médicos en empiezan ganando poco, van ganando cada vez más dinero, tienen una vida muy desordenada y esa vida desordenada la extienden al al consumo. Entonces, a medida que empiezan a ganar más, se patinan todo ese dinero. No saben ni en qué se lo patinan y es porque tienen la vida desordenada, intentan compensar esa vida desordenada, ya sea culpa para con sus hijos, etcétera, con consumo. Y que yo le iba pensando, claro, es es perfecto lo que está diciendo Mariano. Yo podría decir, bueno, ¿cuál es el factor común que tienen todos estos médicos, etcétera? Y es eso, yo podría dedicarme a ayudar a personas que tienen una vida desordenada, a explicarles cómo poner orden en su dinero para que sientan que están avanzando. Es es muy buena esa. Me encantó. Me encantó.
Exacto.
Y está buenísimo lo que decí porque fíjate como vos decís, probablemente se te ocurran tres personas con nombre y apellido, con las que hayas hecho mentorías, con las que hayas eh atravesado y es como vos decís, son médicos. Buenísimo, ponerle que sean los tres médicos. Y es lo que vos decís, si yo saco un un perfil como muy superficial, diría, "Ah, me tengo que dedicar a médicos." Y sin embargo, Es esa la problemática de fondo que no deja dormir bien a la persona. Tengo una vida desordenada y estoy cayendo en el consumo para limpiar culpas y para llenar huecos existenciales. O sea, eso, ese es el mensaje. Entonces ahí empieza a cambiar todo porque empieza como a tomar una profundidad del mensaje que vos vas dando, empieza a tomar una profundidad, la propuesta de transformación que vos proponés que ya empieza a ser vos vas a pasar un presupuesto por tu servicio y la persona no se va a poder dar vuelta a compararlo porque es tan específico y tan diferencial lo que vos le estás proponiendo que no puede compararlo. No es como, "Ah, si no es este plan de ahorro, ah, es otro." No, no, no es es lo que me lo que me está proponiendo Rorro con el cual yo conecto profundamente. No me interesa si hay otro. Entonces ahí empieza a cambiar todo, ¿no? Entonces eso es lo que digo, volviendo a Lucía, digo, primero Lucía, fíjate en tu historia con quién has conectado más. Y acá hay una cosa muy Es muy importante también que a veces como cuando nos metemos como en el mundo del marketing digital y qué sé yo, vemos el tema del nicho eh como desde una manera muy superficial en en el cual como bueno, a ver qué está de moda para poder hacer, ¿no? Entonces, qué sé yo, elijo es como si vos ahora dijeras, "Bueno, voy a hacer NFT y y criptomonedas, ¿entendés? Un curso de esos porque está de moda." Pero la verdad es que si vos no conectás profundamente con eso, no va a funcionar. O sea, en el no va a terminar de funcionar. por ahí tenés, no sé, un primer lanzamiento que puede estar, te puede funcionar, pero digo, no va a terminar de conectar en largo plazo, o sea, entonces tiene que ver con con que sí esté el problema no resuelto, obvio, pero por otro lado también tiene que haber como un profundo compromiso por realmente querer solucionar ese problema, pero realmente, o sea, como misión vital. Entonces ahí me parece que es es como el el el cuando realmente funciona.
Qué bueno. Entonces, bueno, Lucía, supongamos que Lucía hace los deberes, va para atrás, busca sus los clientes. Vamos a poner acá vamos a partir unas suposiciones, ¿no? Supongamos que eh se da cuenta que vibra y que se le ha ido muy bien ayudando a que esto suele pasar además madres solteras con hijos que se la tienen que apañar solas, ¿no? Entonces eh conecta con ese con ese público, ¿no? Bueno, ya sabe que que les doy esperanza al logro que que puedan salir adelante, que dejen de lado sus limitaciones, etcétera, etcétera, ¿no? Está lo definió, tiene ahí estamos inventando, ¿no? Pero definió quién era su su nicho sin usar el término este persona o lo que sea, sabe que apunta a madres eh o o padres, digamos, que tienen solteros con hijos. Perfecto. ¿Cómo sigue?
Bien, ahí, a ver, por supuesto que cuando hablamos de pasos siempre es como una conceptualización, ¿no? Que que después como se mezcla mucho las cosas, ¿no? Eso es así. Pero bueno, vamos a hablar como como
es como una espiral, ¿no? Eh, más más que pasos, digamos, de paso paso paso. paso y termino es como una espiral, digamos, nunca nunca termina y todos los pasos están conectados. Es fácil hablar de pasos para para nuestra cabecita, lo vemos, pero nunca son pasos así, tal cual. Exacto. De hecho, es algo que a mí me gusta aclarar mucho porque eh la gente que se acerca a mí son gente bastante formada, muy formada, de hecho, quizás más formada que yo. Y la realidad es que cuando yo le planteé un paso a paso a una persona que estudió mucho, cualquier persona que haya estudiado mucho sabe que no existe un paso a paso para nada complejo en la vida. O sea, como que Entonces yo siempre lo aclaro. Digo, mira, en realidad el paso a paso es una conceptualización para poder entenderlo y entrarle al tema de una manera. No es que existe un paso a paso infalible donde vos haces 1 + un es. No, está claro. Bueno, dicho esto, el paso que sigue sería como poder eh pensar y diseñar una propuesta que sea, como yo digo extraordinariamente buena para ese grupo de personas. ¿Qué quiero decir con extraordinariamente buena? Que no existe en el mercado. ¿Viste cuando antes te decía, si vos haces esto y lo expresas y lo y lo es como transformación, la persona no va a poder comparar y va a decir, "Bueno, mira, elijo trabajar con con vos o no, pero no hay algo con el que pueda comparar. Esto es lo mejor que puedo conseguir." Bien, entonces para para poder eso, para poder lograr eso, el primer concepto que tenemos que asimilar muy bien es dejar de vender nuestra profesión y vender una transformación. Además, me gusta como ese juego de palabras, ¿no? Es decir, yo no vendo psicología, ¿no? Eh, yo no vendo psicóloga, hablando de Lucía, yo vendo una transformación, agarro todo lo que haya estudiado, todas mis experiencias, todos mis dones, mis talentos, todo eso y lo pongo al servicio de una transformación. La transformación es el famoso punto A, punto B, ¿no? Que bajado a tierra es cómo llega mi persona cómo llega esa persona a la cual yo voy a servir, con qué frustraciones, se cómo se siente a nivel emocional, está estancada, qué dolores, qué cosas ha probado y no le no le funcionó, todas esas cosas que quiere trascender, ¿no? O sea, objetivos que ya propuso y que no logra, eh, en fin, todo ese tipo de cosas. ¿Y cómo Yo le prometo a la persona que va a estar después de pasar este proceso por el cual yo le estoy proponiendo, ¿no? ¿Qué es tu servicio? Bueno, va a sentirse con estas certezas, con estas alegrías, con esta transformación, con esta eh con este nueva perspectiva, con este nuevo conocimiento. ¿Sí? Entonces, de esa manera, ¿qué hacemos? Es una es un ejercicio para salir de nosotros y ponernos en la cabeza, ¿no? De de la otra persona. Es un ejercicio para salir de vender nuestro tiempo, ¿no? Como mirá, yo te vendo la hora y y no sé, vamos viendo ahí y para ponernos del otro lado y decir a la persona lo que le interesa del otro lado es su transformación, no le interesa lo que sepamos nosotros, ¿no? Nosotros como siempre esto es, creo que es en el libro de Donald Miller e Story Brand, ¿no? Que dice como vos sos el guía, la otra persona es el héroe, la heroína, ¿no? Entonces vos solamente das el mapa, marcas el camino, pero la otra persona es protagonista, ¿no? Tu cliente, alumno, paciente es el protagonista. Entonces este ejercicio de pensar y plantear nuestro servicio, nuestra propuesta de valor, como le quieras decir, en función de la transformación de la otra persona, es la base sobre la cual construir todo lo demás.
Qué lindo. Sí, qué me me cuesta no pensarlo en en cuando yo particularmente trabajo con con personas, ¿no?, que claramente lo que lo que están buscando es se siente que está parado arriba un de un de un de un flan que se mueve el piso, una gelatina, ¿no? Que el piso se mueve para todos lados y no saben, digamos, su vida financiera. no tiene rumbo. Yo no les vendo la la hora de consultoría. Yo lo que les digo que que lo que van a lograr después de un proceso es poder conseguir esa eh certidumbre de saber dónde están parados y hacia qué tienen que hacer para llegar a donde quieren llegar y saber dónde quieren llegar, ¿no? Eh, que eso para mí vale vale oro, ¿no? Vale muchísimo más lo que yo puedo llegar a a cobrar porque te arruina muchísimo estrés. Eh, creo que que en el caso de Lucía es lo mismo, teniendo bien definido cuáles son sus esos clientes a los que más más mejor ha ayudado. Ese concepto me me encantó a los clientes que mejor ha ayudado, tener claro cómo es el después, el saber cómo quedan después de ese proceso y después trasladar eso a un mensaje diga, bueno, después de esto, no sé, estamos hablando de que su principal problema era madres solteras con hijos, vas a tener certeza de, no sé, este, o te vas a sentir bien con cómo estás criando a tu hijo o vas a dejar de lado la culpa o cual sea el problema, digamos, y ahí ya me estoy metiendo en un en un brete, digamos. que no no voy a poder salir, pero pero qué bueno. Eh, y dijiste una palabra, ¿no? Menor, ¿no? ¿Cómo te vas a sentir después? Y ahí estamos hablando de de sentir, ¿no? Algo bien interior, de cómo es lo que estás vendiendo es eso a la alarga un estado.
Sí. Eh, sí, creo que es importante tanto lo cualitativo de de cómo te vas a sentir como también lo cuantitativo de en el caso de que de que aplique, ¿no? Eh, muchas veces está bueno también como poder mostrar esa esa parte medible. Yo siempre las personas que que van parte de de de esta propuesta. Es decir, mira, el promedio de las personas que pasan por el programa tiene un aumento de 200 300% de facturación en x tiempo. Entonces, ¿para qué? Para que la persona también tenga como ese ese marco eh sea cuantitativo, ¿no? Como que también hace falta. Y una cosa muy interesante, Rorro ahí, es que fíjate cómo nos cambia la perspectiva cuando nosotros ofrecemos una transformación y no vendemos nuestro tiempo, que en realidad después cuanto menos tiempo tuyo y de la persona a la la cual vos le estás vendiendo requiera mejor. O sea, si la persona logra ese resultado, logra esa transformación y a vos te llevó 15 minutos y a la persona le llevó 15 minutos, aunque haya salido $3,000 el el servicio, mejor si logró ese resultado. Entonces digo, y eso está bueno porque ya no empezamos a aumentar el precio en función de cuánto tiempo y esfuerzo nos lleva, sino que aumentamos el precio en función de los resultados probados que vamos generando. Eso es un cambio de mentalidad absoluta.
Entonces,
el otro día, el otro día nuestro mutuo amigo Calil Medina, que no nos está escuchando seguramente, eh, subió a LinkedIn un video que que ponía un ejemplo de eso, ¿no? Decía, "No vendas, no sé si lo viste, no vendas nunca por hora." Y hablaba el ejemplo de un logo, ¿no? Decía, este, "Yo te hago este logo, el logo Nike, y te cobro este $3,000 y me lleva 15 minutos y y viene otro y te dice, me lleva este 200 horas y te cobra ,000. ¿Cuál contratas?" No, bueno, me estás cobrando caro. ¿Por qué? Porque lo hiciste 15 minutos. No, me estás analizando que yo hace una vida que aprendí a hacer Lad y soy muy bueno haciendo Lad, ¿no? Nunca pagues por nunca cobres por hora, cobré por el conocimiento, ¿no? Es es fue como bien impactante y de hecho hasta hasta nos libera también. Eh, ojo, esto es algo que tenemos muy internalizado todos, es una lucha personal también de de poder como decir, bueno, yo puedo cobrar igual o más dedicando, o sea, dedicando menos tiempo por cliente, porque yo me voy asegurando de que tenga las herramientas her entas necesarias, ¿no? Ahora, cuando cuando vayamos a la última parte vamos a profundizar en esto de cómo decir cómo logro igual o mejor resultados cada vez trabajando menos tiempo eh eh con cada cliente, ¿no?, que es parte del proceso de crecimiento. Una cosa muy interesante cuando pensamos en la en las propu en las transformaciones de las personas es que muchas veces esto bien de la práctica y bien de lo que estoy trabajando con varios clientes, es que se pierde perspectiva de la transformación que han hecho tus clientes, tus pacientes, tus alumnos, porque siempre Uno está pensando en los problemas que quedan por resolver, ¿no? Esto es algo muy humano de que siempre estamos pensando en el en el lío que sigue y es así. Ahora, necesitamos la reflexión y la perspectiva del camino que ya transitamos, no solamente como como personas para poder entender todo lo que ya hicimos, sino también como proveedores del servicio para poder no solamente eh, o sea, tener esa confianza de que estamos ayudando a pasar por ese proceso, sino también para decírselos a nuestros clientes, a nuestros pacientes, a nuestros alumnos que decir, "Ey, mira, yo sé que hoy tenés esta preocupación, pero no te olvides que hace 6 meses estabas acá." Ah, sí, tenés razón, ¿no? Entonces, festejemos este, o sea, este hito, esta esta transformación y después veamos qué es lo que sigue. Entonces, y esto es muy importante porque yo a veces cuando trabajo en esto las personas dicen, "No, pero no sé qué transformación." O sea, siguen teniendo un montón de problemas. Sí, está bien, pero ¿cómo estaban hace 6 meses? Hace un año, ¿no? Bueno, nada que ver. Okay. Entonces, si pasaron por esta transformación. Entonces, eso es como muy importante también porque a veces perdemos perspectiva. Qué
bueno eso. Sí, qué bueno. Sí, es verdad. No tendemos a mirar los problemas que tenemos por delante y nos olvidamos de los grandes logros que tenemos otras. Sí, ese es un lindo hábito que que instaura en la comunidad de superhábitos. También estamos para mencionar gente, amigotes todos, pero una de las cosas que que hace mucho hincapié es ellos le llaman el sábado de logros, ¿no? Que decir, mirad todo lo que hice esta semana, ¿no? Todo lo que tenía planificado y mirad todo lo que hice. Y es como un pequeño ritual. que te permite ver, que yo lo hago personalmente, que me permite ver cómo avanzo, ¿no? De decir, bueno, cuando organizo, cuando sistematizo, sí, que es otro gran tema que no nos va a dar para entrar, pero cuando sistematizo ese negocio, yo tengo mis tareas semanales, cuando cumplo esas tareas, marcar el check es motivo alegría porque quiere decir que estás avanzando, ¿eh? Y a veces nos olvidamos de eso y a veces no sabemos qué hicimos, no sabemos que es lo que tenemos que hacer, estamos perdidos. Y ahí viene de nuevo la palabra sistematización, que lejos de ser mala palabra me parece que es la sabe todo.
Dios bendiga la estructura y la sistematización. Eh, a ver, eh, vos sabes que recién cuando cuando decías eso, yo tengo muy muy asimilado como hábito el repaso trimestral e y la planificación trimestral, que creo que el 80% estoy repasando, ¿no? Más que más que planificando. Y lo mismo con lo anual. Y cuando uno ve, o sea, y se pone como a notar y a revisar lo que ha pasado en el trimestre, en el año, es una locura. Es una locura lo que somos capaces de hacer en un año. de de ir semanita a semanita enfocados, ¿no? O sea, pequeños pasitos semanales hacen, pero o sea, el efecto acumulado que tiene en un trimestre, un año, es sorprendente. Por eso muchas muchas veces dentro de de la comunidad que yo también puedo como eh que lidero y y que organizo un poquito la la las semanas cuando nos planteamos eh objetivos semanales, el gran error es plantearse cosas que suenan más trimestrales que semanales, ¿viste? Como eh posicionarme en redes sociales. Eso no es para esta semana, eso es un es un proyecto anual, ¿viste? Entonces, bueno, ¿qué vas a hacer? Y por ahí esta semana tené una charla con alguien que lo haya logrado, o sea, eh agenda una charla con alguien que ya lo Eso ya es suficiente para esta semana, nada más que eso. Entonces, eh nada, esto esto de la frase que Mati Salomón lo dice mucho, que subestimamos lo que podemos lograr en el largo plazo y sobreestimamos lo que podamos lograr en el corto plazo, ¿no?
Sí. Bueno, para volvemos a Lucía que nos fuimos.
Lucía ya sabe quién le tiene que hablar, tiene claro cuál es su su el viaje que ella sugiere para que la gente pase un estado A, un estado B, cómo se va a sentir la gente antes cómo se va a sentir después, qué va a lograr después. Ahora, ¿qué hace? ¿Cómo sale a se para en en la calle y empieza a gritar, eh, contrátenme, yo los puedo ayudar? ¿Cómo lo consigue en esta era
acá? Bien, buenísimo. Bueno, eh acá hay como una gran yo siempre hablo de la oportunidad histórica que tenemos en entre, a ver, en los últimos 10, 5 años, vamos a decir, la las posibilidades de comunicarnos con todo el mundo de manera de con, o sea, con medios que tienden a cero, ¿no?, su en su costo, eh crecieron exponencialmente. Todos sabemos eso. Lo que no está tan claro también, pero si lo pensas te vas a dar cuenta que es así también, la cantidad de gente que tiene algo bueno para decir, que tiene una buena un buen servicio, una buena propuesta, que los está usando correctamente, no creció. exponencialmente creció linealmente tranqui, como mucho más suave.
Ese gap entre las posibilidades que tenemos y la personas que tienen algo bueno para decir, que los están usando correctamente es enorme. Entonces ahí tenemos como una gran posibilidad histórica de posicionarnos en la mente de las personas como referentes de un tema. Entonces acá, y fíjense esto lo pueden pensar cada uno, piense, o sea, colegas que están utilizando los medios de comunicación actuales de manera correcta, ¿qué porcentaje? 10% como mucho, por decir demasiado. Entonces, tenemos que salir a usarlos. Ahora, acá no se trata de decir, "Bueno, voy a hacer un curso de Instagram, voy a hacer un curso de redes sociales y ya está." Porque hay algo que está antes del marketing. Yo le digo que en realidad es marketing, pero por lo que entendemos generalmente del marketing como redes sociales o una web o qué sé yo, email marketing, lo que sea, hay algo anterior que tiene que ver con la construcción de un mensaje. Sí, con la construcción de un mensaje. ¿Por qué? Porque es muy normal el directamente querer salir a comunicar sin tener ese proceso de reflexión previo. Entonces, cuando nosotros sabemos a quién le hablamos y ya tenemos una propuesta de transformación, lo que hacemos es diseñar ese mensaje, que muchas veces es un bloc de notas en donde vamos anotando cosas que específicamente conecten con la persona a la cual queremos atraer. Y esa es la clave, hablar de cosas que atraigan a la persona específica y no cosas de psicología, Lucía, no cosas de psicología. Nadie le interesa la psicología a la a la gente le interesa solucionar sus problemas y lograr sus objetivos. Entonces, hay que hablarle específicamente
un día, un día como hoy nacía Sigmund Freud, digamos que eso no no aporta. Exactamente. A nadie le interesa, o sea, le interesa a los compas de la facultad, a a la gente que quiere solucionar esos problemas, no le interesa. Buen ejemplo.
Sí, sí, claro. Tenemos que ir con un mensaje, teniendo claro a quién le estamos apuntando, ir con un mensaje que logre impactar en la otra persona, que acá hay algo Para mí, no. Ahí una vez leí un libro de de cómo cómo hacer presentaciones y decía que cada presentación tenía que tener el what's for you, ¿no? ¿Qué tiene esto para mí? ¿No? ¿Qué qué y a mí qué digamos? ¿No? Eso es lo que tenemos que buscar en cada una de las en cada uno de esos mensajes. Y acá aparece el miedo muchas veces de decir, "Pero, ¿qué solamente le voy a vender a estas personas?", ¿no? El famoso miedo a decir como, "Pero si solamente lo hablo de esta gente, que hay un montón de otras personas." Bueno, escuchen a ver el que está pensando eso. Nosotros tenemos que diferenciar lo que es nuestro mensaje específico para conectar con un grupo de personas y para poder entrar en esos nichos con lo que es nuestra propuesta específica que después va a ser mucho más amplia. ¿Qué quiero decir? Vos le hablás a un grupo específico de personas. Esto lo se lo digo porque es tan está muy presente como en en muchas veces. Entonces, vos le hablas a un grupo específico. Si hay personas después que vos las podés ayudar, te quieren pagar, tenés onda con la persona, pero no es parte de ese grupo. específico, le vas a dar tu servicio igual. ¿Cuál es el problema? O sea, no vas a dejar de venderle. E el ser específico con el mensaje te abre puertas, no te cierra, te abre nuevas puertas, pero las que ya están abiertas están abiertas. Entonces, y acá, a ver, se puede decir un montón de cosas sobre lo más importante para mí y lo que le recomiendo al 90% de de mis clientes es conta lo que estás trabajando, lo que estás aprendiendo, las soluciones que le estás dando y los problemas que están teniendo y trascendiendo tus clientes ideales en la actualidad. Trabajas con un cliente, con un paciente, con un alumno, conceptualizas la idea que trabajaste, te das vuelta y lo contas. Vuelta y lo contás es por cualquier medio digital, ¿no? O sea, redes sociales, mail, eh de alguna manera el aprendizaje que vas teniendo lo vas trasladando.
Exacto. Y eso es es fundamental porque eso te asegura de alguna manera conexión, irrelevancia de una manera muy simple. O sea, si vos si esa persona está teniendo este problema específico, hay miles de personas que hoy tenés la posibilidad de llegar por los medios digitales, eh, que también están teniendo el mismo problema y van a resonar con esto que estás hablando. Entonces, eso para mí es es como es una es de una simpleza absoluta, ¿no? O sea, decir, contá lo que estás aprendiendo con tus clientes ideales. Si a esta persona le pasa, hay otro allá afuera que le está pasando. Infalible.
De hecho, vos algo que que hacés mucho, lo cual yo confieso públicamente que que admiro la la soltura que que tenés, a mí me cuesta mucho hacerlo, es vos estás a de una forma muy simple y sencilla, hablando a la cámara en el teléfono todos los días contando algo que que aporta que aporta valor, ¿no? O sea, como decís vos, capaz que hablaste con un cliente, te das vuelta, miras la cámara y decís, "Acabo de reunirme con un cliente que tenía este problema y fuimos por este lado y está encontrando soluciones y y es, o sea, no es costoso, sale cero.
Sale cero, sale cero. Y a ver, el único gran desafío ahí es es algo que en dentro de la comunidad interna le decimos como ejercitar el músculo de la comunicación, porque a ver, no, eh, vos decís, esto lo haces, como vos decís, lo hacés todos los días y es verdad, lo hago todos los días hace dos o tres años, entonces no es que lo tengo que repetir, no lo tengo que pensar, es como que pienso un concepto, prendo el teléfono y me sale, pero porque literalmente lo hago todos los días hace dos o tres años
y es un músculo, o sea, es un músculo, es como que al principio te cuesta mucho, ¿viste? Como cuando vas al gimnasio por primera vez, al otro día te duele todo, hiciste poco, te sentís torpe, no terminas de engancharte, qué sé yo. Bueno, hay un momento que te enganchas. Es exactamente lo mismo cuando le agarras el ritmo y esto es un hábito también. Entonces, bueno, de hecho en la parte de comunicación trabajamos mucho los hábitos, o sea, porque es un hábito el comunicar, o sea, es como tiene más que ver con hábitos que con conocimiento. Es muy fácil lo que hay que aprender. Es un son hábitos, ¿viste? Son como ejercicios y hábitos, mucho más que el entender cómo generar un mensaje, que eso es relativamente simple.
Sí, yo recuerdo una sesión en vivo que vos hiciste hace un tiempito que al final diste lugar a a pregunt ¿no? Y y era brutal como la mayoría de los profesionales que estaban ahí iban a la técnica, ¿no? Iban a lo a lo técnico y a lo táctico y se olvidaban de la estrategia. Entonces era, pero para cuántas historias hacés por Instagram y y vos hacías hincapié. Eso no es lo importante. Lo importante es la formación del hábito que te va a acompañar siempre y vas a dejar de pensar en eso después que tenés el hábito formado. No necesitabas, digamos, pensar en estas cosas. Y vos como como hacías mucho hincapié igual se repreguntaban y repreguntaban sobre la técnica como si fuera lo más importante y no es lo más importante, lo más importante la formación de hábitos.
Total y y y el principio subyacente, o sea, y y el y el criterio, ¿no? Yo siempre digo que yo quiero que me dejen de necesitar lo antes posible, o sea, que te formes el criterio y después veas saber cuál es tu sistema de venta, el cómo comunicar, el el cómo tangibilizar tu propuesta. No, no, no me interesa. O sea, me interesa que tengas como bien bien eh eh como asimil lado el principio y el concepto para que puedas tomar las decisiones porque es realmente es así y y cambia todo tan rápido. Entonces, hoy funciona hacer historias todos los días en Instagram que ya ni siquiera dentro de un tiempo va a dejar de funcionar. Entonces necesitamos como entender cuál es ese principio, ¿no? Para después poder aplicarlo en el formato que sea, ¿no?
Y lo mismo con las ventas, que es lo que sigue para Lucía.
Bueno, está Lucía. Entonces, tiene un mensaje, empieza a usar redes sociales para llegar a un público. ¿Qué? ¿Cómo sigue?
Sí, redes sociales. o o hay gente, una una aclaración, hay gente que por ejemplo eh me dice, "No, no, no soporto, o sea, no soporto las redes sociales, no quiero hacer redes sociales." Digo, "Bueno, mira, convenceme de que no de que no necesitas. ¿Cómo te van a descubrir la gente? Y mira, puedo organizar una charla semanal en eh no sé, en colegios, porque yo trabajo con profesores. Buenísimo, listo, organizo una listo. Si vos solucionáas el cómo te descubren, perfecto. Y eso nos lleva al proceso de ventas, que básicamente el proceso de ventas es cómo llevar por el camino, ¿no?, a tu cliente, a tu alumno, a tu paciente desde que te descubre, que interactúa, que gana confianza, que lo llevas a ese lugar donde le vas a vender tu propuesta final y finalmente pasa a ser parte de tu servicio. Entonces, entender que el proceso de venta se toca con el mensaje, pero no es lo mismo, o sea, tu con tu mecanismo de marketing, que es para para descubrir que se toca con tu servicio, pero no es lo mismo, sino que es un engranaje que está en el mismo en el medio, en donde tu mecanismo de marketing y de y de comunicación nutre tu proceso de venta y tu proceso de venta desemboca en tu servicio. ¿Sí? O sea, para conceptualizarlo como un poquito así. ¿Por qué es importante? Porque tiene reglas diferentes. No es lo mismo comunicar que vender, que dar el servicio. Sí. Y muchas veces se pone todo juntos como es todo lo mismo y no es todo lo mismo, son mecanismos diferentes. El proceso de venta, hay que responder tres preguntas. ¿Cómo nos descubren? ¿Cómo interactúan con nosotros? ¿Y cómo hacemos para vender finalmente nuestra propuesta, para mostrar todo el valor de lo que nosotros Tenemos las respuestas a esas tres preguntas, dependiendo la etapa en la que esté la persona, van a ir cambiando su complejidad. Sí, en una etapa inicial, por ejemplo, Lucía, vamos a ir al caso de de Lucía, donde todavía está como validando ese nicho, validando esa propuesta, como que está dando esos primeros pasos para empezar a despegar. Tranquilamente puedo decir, "Mira, mi manera de me descubren de manera muy simple. Tengo una cuenta muy simple, por ejemplo, en Instagram, si es que se lleva bien con Instagram y si es que les sirve. Tengo una cuenta muy simple en Instagram donde voy contando lo que aprendo y voy organizando, por ejemplo, ciertas charlas en algunos lugares donde mi audiencia puede llegar a ser mis clientes. ¿Listo? Ya con eso estás pero sobrada. Ahora, ¿cómo interactúan con conmigo? De vuelta acá podemos complejizarlo al máximo, como hacer lanzamientos, como haces vos, como últimamente estoy haciendo yo y un montón de cosas. Ahora, ¿qué hace Lucía? Puede tener, por ejemplo, charlas iniciales gratuitas, ¿no? Como entrevistas gratuitas donde donde la persona puede pasar tiempo con ella, donde ella puede escuchar y donde puede sugerir un camino a seguir, ¿no? Y de hecho, en esa misma charla, en este caso, también puede mostrar su servicio final, qué va a ser este de la transformación. Entonces, ahí mismo puede vender. Entonces, y acá es un juego de números, decir, bueno, a ver, ¿cuántas personas me conocen, cuántas personas interactúan y ganan confianza? Y finalmente, ¿cuántas personas entran a mi servici? Y si querés vender más, tiene que haber más personas que te descubran, más personas que interactúan y más personas que te compren. Es así de simple, obviamente requiere después mucha disciplina, requiere esfuerzo, requiere gestión emocional. Acá es donde aparecen todos los todas las sombras de de la inseguridad, el síndrome del impostor. Eso mismo decir. Sí,
acá aparece todo.
Claro. Sí. Eso que eso que dijiste se le suele llamar como el el embudo de ventas porque porque tiene esa forma de embudo en el cual en las etapas iniciales tenés muchos, algunas se van cayendo, entonces tenés menos y se cierran menos, ¿eh? Creo que una de las cosas que tenemos que tener claro ahí es cuál es el mecanismo de comunicación el cual las personas se pueden contactar con nosotros. Va a ser eh un correo electrónico, va a ser en mi número de teléfono para que me llames, va a ser eh no sé, el las preguntas por redes sociales, un chatbot en mi página, tenemos como definir claramente cuál es el canal y cuáles son los protocolos, porque algo que va a pasar, que le va a pasar a Lucía es que mucha gente como Lucía se va a estar exponiendo, esto te debe pasar a vos, a mí me pasa mucho, le va a ser como la pregunta puntual, ¿no? Tipo, bueno, pero yo, Lucía, tengo este problema, ta ta ta, ¿cómo lo soluciono? Y y no, no hay una solución que se pueda poner en un párrafo, en un mensaje de Instagram. Eso es lo que Lucía tiene que tener claro. Le va a querer solucionarle la vida a esa persona y le va a poder decir, "Mira, yo iría por este lado, pero para estar seguros lo que tenemos que tener es una sesión. Si no, puedo pecar porque me falta muchísima información para poder darte una solución concreta a tu problema, ¿no? O sea, ahí también me pasando con gente, che, que quiero invertir en vacas. Es buena idea. Yo que sé. Depende de vos, o sea, depende de tu realidad. Vamos a sentarnos. Me contasso es tu trasfondo, cuánto dinero tenés para invertir, dónde lo ganaste, cución al riesgo, cuál es objetivos, etcétera. Y ahí sí podemos verlo, pero te lo puedo contestar en un mensaje de Instagram porque lo haría mal, te estaría dando una respuesta. Supongo que a vos te debe pasar también mucho, muchos profesionales que, "Che, de nuevo a la táctica, ¿no? Che, tengo que hacer historia, tengo que hacer reels bailando, ¿no?
Exactamente. Exactamente. Sí, sí. O a mi mujer que es nutri. A y que muchas veces le me muestra mensajes y me dice, "¿Qué le respondo?" ¿Viste? Como me me preguntas que le dice, "¿Puedo comer cuántas me lunas puedo comer por día? ¿Dos o tres?" ¿Viste? Como no sabes los objetivos le da, no sé, ni idea, qué sé yo. Y ella siempre dice, "Bueno, mira, amerita una consulta, ¿no? Que es eso lo que estábamos hablando." A ver, yo siempre digo que necesitamos como llevar a las personas a los lugares donde vos brillás y podés comunicar efectivamente. O sea, siempre como canalizar la atención captada de las personas hacia los lugares en donde vos realmente brillas. O sea, vos elegís los medios que uno elige para poder darse a conocer, que te descubran, no son arbitrarios, no es que solamente es por la moda, como decíamos antes. Si vos realmente te llevas bien, por ejemplo, escribiendo, bueno, está buenísimo que tengas un blog. Si vos te llevas bien eh hablando, está buenísimo que tengas un podcast. Estoy simplificando mucho, pero a grandes rasgos lo que quiero decir es que donde vos realmente podés expresar todo ese valor que tenés para dar, ese es el lugar donde tenés que elegir e dónde estar. Obviamente que hay hay momentos en donde tengo que desarrollar esta habilidad porque necesariamente tengo que estar ahí, ¿no? Y eso es verdad.
Sí, exponernos, ¿no? Exponernos a la capacidad de comunicación eh a situaciones en las cual tenemos que comunicar. Creo que que obligarnos salir a nuestra zona de confort y exponernos es clave en esto.
Es clave. Y acá de vuelta siempre reinterpretando estas palabras de negocios, ¿no? Que acá es como, "Ah, no, estoy haciendo marketing. ¿Por qué tengo que hacer marketing si yo soy psicóloga?" Bueno, dirá, "Tenés que hacer marketing porque el marketing es una muy buena manera de llegar a personas que te están necesitando, pero no te conocen." Y es así de simple. Es como vos tenés como cierto deber que tenés para dar llegue a las personas que lo están necesitando. Entonces, cuando vos tenés esa certeza que decís, "Bueno, mira, o sea, acá en en el mundo hay personas que están necesitando exactamente lo que yo tengo, eh, es mi deber hacer todo lo posible y dentro de ese todo lo posible es comunicar como hablábamos antes." Entonces, Esa es la manera que te descubren. Después es muy importante poder llevar a la persona a un lugar donde vos realmente comuniques efectivamente el valor de tu propuesta. Yo, por ejemplo, tengo arquitectos que ellos eh pasaron de resolver ventas de mil maneras diferentes, hacerlo de la manera que mejor le servía, que era por ejemplo en este caso en la obra. Entonces, claro, alguno antes lo hacían, algunos por mail, otros por teléfono, otros por mensaje de audio de WhatsApp, otros en la obra y qué s. Entonces yo digo, para, ¿dónde vos te sentís? que realmente puedes contar todo el valor que tenés para dar en la obra. ¿Listo? Entonces, no pases más presupuestos ni tengas más diálogos de venta en otro lugar, lleváos a la obra. Entonces,
eh cuando vos entendés eso, por ejemplo, no sé, Lucía, psicóloga, probablemente en el uno a uno sea muy hábil porque tiene esa experiencia. Bueno, llevalos al uno a uno. Entonces, cuando vos estás ahí, de alguna manera vos podés como escuchar y llegar al corazón de la persona, honestamente con con tu propuesta. Entonces ahí vas a poder vender y la persona va a decir, "Sí, ¿cuándo nos vemos de vuelta?" Yo siempre hablo del concepto de la venta inevitable, ¿no? O sea, cuando vos haces todo el cuando vos llevas en ese paso a paso a la persona, en ese caminito, desde que te descubre hasta que te hasta que te compra, esa última parte se ve es más parecido a un soplido que a una manipulación o a una presión, ¿no? Entonces, es más parecido como a un soplido, como algo inevitable, como un sí te quiero comprar, no como un eh como una venta forzada, sino como un te quiero comprar. Entonces, eso es un poco como el objetivo. Podemos hablar horas de esto, pero digo, de hecho, vamos vamos como una hora. Estamos tiempo recí Bueno, y vos dijiste, "Okay, Lucía empieza con este proceso, ¿no? Eh, repasámoslo. Toma conciencia de que eh su profesión se puede transformar en un negocio y que eso no es malo. Define a quiénes son su nicho en función de sus principales clientes, aquellos con los que ha trabajado y se ha sentido más cómoda. Se da cuenta cuál es el servicio que les tiene que ofrecer. desarrolla un mensaje poderoso para llegar y de alguna manera construye un proceso de venta sabiendo que tiene que exponerse, salir de su zona de confort y exponerse para salir, contar que está ahí y y lo logra. Pero dijiste, hay hay un último paso que era que pudiera crecer sin trabajar más horas, porque cuál es el problema que tiene Lucía Problema que tiene 24 horas igual que todos nosotros, no es la realidad y si quieren más clientes, no puede.
Sí. Exactamente. A ver, el primer objetivo para Lucía, en el caso de que vos tal cual me comentaste que tiene que ver con que está retomando su actividad, el primer paso sería como poder completar sus cupos, ¿no? O sea, que la persona pueda decidir conscientemente que esto ya es innovador eh para muchos profesionales. ¿Cuántas horas quiere trabajar con clientes? Que acá la clave está en que no sea el 100% de tu tiempo de trabajo. Si vos estás al 100% de tu tiempo vital de trabajo trabajando con clientes, pacientes, alumn, no estás en el horno porque no puedes trabajar en tu formación, en los sistemas de negocio, etcétera, etcétera. Entonces, decir, bueno, a ver, yo tengo 40 horas semanales de foco, ¿no? Que más o menos todos tenemos más o menos 40. ¿Cuántas quiero trabajar con mis clientes exclusivamente? Ponle que sean 20. Buenísimo. Esas 20 horas, el primer objetivo que tiene Lucía es poder completarlas porque son las que van a empezar a darle combustible para poder darle como movimiento a todos los otros mecanismos, ¿no? O sea, estos clientes que te dan cosas que decir. ir, ir puliendo tu sistema de venta, ir afilando tu nicho, etcétera, etcétera, ir generando ingresos, ¿no? Para poder invertir, para poder eh estar en movimiento, básicamente ir, bueno, toda la cuestión emocional de ir tomando confianza. Entonces, el primer objetivo sería como completar sus cupos. Una vez que completas sus cupos, empieza un proceso el decir, "Bueno, ¿cómo hago para seguir trabajando estas 20 horas con mis pacientes, clientes, alumnos sin eh, perdón, cómo hago para generar más ingresos trabajando esas 20 horas? No, ahí está. Me enrosqué un poco. Entonces ahí tenemos el primer la primer variable. Si está barata Lucía, subí los precios Lucía, o sea, para empezar, ¿no? Eso para empezar.
Ahí viene el M pa pero si subo el precio no van a dejar de venir y de repente subí el precio y sigo teniendo. Caramba.
O sea, eso debe ser como eh, no sé, el 40% de las cosas que que hablo con con mis clientes tiene que ver con los precios. Entonces ahí sí, de hecho, a ver, tengo un método específico como sistematizado para cómo hacer para comunicar el aumento de precios, qué hacer con las personas que no lo pueden pagar, si desarrollo un sistema de becas, si derivo, si espacio las consultas, si reduzco la intensidad del servicio. Entonces digo, sí, tema precios es un mundo en sí mismo, pero eso es una de las variables que tenemos. La otra variable es de alguna manera comenzar a generar recursos complementarios que te aseguren el Se escucha un llanto de fondo importante, ¿no? Está Jacinto ahí. en casa. Eh,
es bueno el problema de ser padre, emprendedor y todo eso.
Exacto. Encima
Lucía, Lucía no se entiende. Los tres están.
Ah, porque ayer hubo elecciones.
No, no, no, no.
Ah, no fue por eso,
porque se levantaron, estaban medios, medios enfermos anoches, les dolía un poco la panza y la verdad que venían medios cargados. Esto es una charla entre padres, R. No pasa nada, no se escucha nadie.
Estaban medios cargados y dijimos, "Bueno, que se queden hoy." Así que sí, están los tres ahí dando.
Lo que pasó la semana pasada es caos. Este
caos,
caos es lindo.
Llave, llave en la oficina y Y bueno, ah, no, a mí se me suben arriba, pero bueno.
Bueno,
Lucía, para Lucía no se entiende porque es madre de tres. Esto le va a pasar. Va a tener que cancelar citas con paciente porque tiene enfermo el chiquito.
Por supuesto. Entonces, eh cuando vos de alguna manera vas, esta es la magia. Mira, acá viene la magia de todo esto. ¿Por qué? Cuando vos elegiste este grupo, ya entendés con quién estás trabajando, vos lo que puedes ir haciendo es empezar a crear recursos complementarios que te permitan generar esa misma transformación y esos mismos resultados sin que dependa 100% de tu tiempo. ¿Qué quiero decir? Al principio, Lucía probablemente haga todo sesiones individuales, ¿no? Que lleva como muchísimo tiempo por transformación, vamos a decir. Con el tiempo, Lucía va descubriendo que hay muchos patrones en común que dice, "Ey, me parece que con este grupo de madres, como vos dijiste que que estoy trabajando, la verdad es que siempre se da esta problemática. ¿Por qué en vez de trabajar con una cada uno repitiendo exactamente lo mismo, por qué no hago talleres grupales que sean parte de mi propuesta? Entonces, en vez de ser de uno a uno, es de uno a mucho. Y eso no solamente que empieza a mejorar y a enriquecer tu servicio, sino que empieza a llevarte cada vez menos eh tiempo por cliente. Entonces, si vos seguís trabajando 20 horas directo con tus clientes, antes podías tener, no sé, digamos, 30 pacientes a la vez, ahora puedes tener 60 pacientes a la vez, que les vas a cobrar lo mismo o más en el caso de que vayas mejorando tus procesos de venta y de comunicación. Entonces, ¿qué pasa? Podemos entrar como en un círculo virtuoso decir, tengo más recursos económicos porque estoy eh cobrando mejor, a la vez estoy teniendo más tiempo disponible, con lo cual puedo trabajar mejor en mi negocio, con lo cual puedo vender más, con lo cual puedo aumentar los precios, con los cual puedo mostrar mejor mi valor y mejorar los resultados de mis clientes. Bien, entonces la gente que entra en esa es un punto de no retorno. Es como decir, bueno, empecé como en este camino y y y por acá sigo y si soy disciplinado y expongo mis resultados y estoy permanentemente en personas con las cuales me pueden ayudar a ver puntos ciegos, es un camino que no para.
Sí. Y además de que esa misma comunidad que se genera genera lazos entre ellas que los ayudan a seguir adelante, ¿no? A caminar entre ellos. A mí me pasa con la comunidad del PFP, del plan financiero personal, que tenemos este instancias cada una o dos semanas donde eh a veces yo no hablo, es la propia comunidad, digamos, los que los que tiran temas, tiran respuestas eh y eso está genial, digamos, porque bueno, eh uno también no vivió todas las experiencias de todas las personas. personas y cada experiencia es un aprendizaje que se pueda aportar ahí. Entonces es ganar por todos lados eso que vos estás diciendo. Es fantástico. Y creo que, a ver, para quienes están escuchando esto, decir, mira, yo creo que dentro de no sé cuánto, 10 años, probablemente todos los profesionales lo estén haciendo, hoy no lo está haciendo nadie. O sea, es como así como secreto, no lo está haciendo nadie. Es el momento, o sea, es el momento para para incorporar como estos mecanismos eh de negocio eh que vienen de otras industrias en a a al que al a estas a estos servicios profesionales, porque realmente esa es una diferencia gigante. Y no estoy hablando solo de ingresos económicos, estoy hablando de impacto, estoy hablando de resultados en las otras personas, estoy hablando de reconocimiento, estoy hablando de disfrute en en la calidad y cantidad de casos que uno trae. Es realmente, a mí me tiene fascinado todo y y es relativamente gratis comparado con otras cosas, ¿no? Por ejemplo, yo conozco un tengo unos amigos que tienen una empresa que son asesores financieros, ¿no? Corredores bolsas todas esas cosas. Y ellos hacían dos veces por año un evento en un ET, un hotel donde iba la gente, iban algunos café, hotel, Catherine, masita la charla, no sé qué estab una fortuna, digamos. Está bien, tiene su nivel de relacionamiento, etcétera, pero con la pandemia no pudieron hacerlo y pasaron a ¿Cómo cómo contamos todo esto que contamos dos veces por año? ¿Cómo lo contamos de otra forma? Entonces, ¿qué hicieron? Arrancaron con un podcast, arrancaron con un canal de YouTube, arrancaron con vivos en Zoom y eso lo llevó a a a situarse en cierto sentido como como referentes en el mercado porque están llegando no a sus clientes, sino a muchas más personas, ¿no? Y ahí vemos lo que hablamos de que no es lineal lo de los pasitos, es una rueda, ¿no? Es es una rueda que gira todo el tiempo y que cada paso realmente el que viene después.
Total, recién decías esto de que de costos que tienden a cero y y de lo potentes que son. Yo tengo personas dentro de la comunidad que han hecho eh lanzamientos de miles de dólares con el botón promocionar de Instagram, que si me escucho un marketer me mata. con el botón promocional de Instagram, con WhatsApp y con Zoom, o sea, invirtiendo, sé, 20, 30, $0, han tenido lanzamientos de miles de dólares con esas herramientas, o sea, gratis, no sé, o Zoom que te sale $ por mes para que no se te corta los 40 minutos, pero nada más que eso. O sea, es realmente impresionante las posibilidades que hay. Che, hace como una hora y pico que estamos hablando, pero estamos a tener que cortar en algún momento.
Eh, creo que le dime una respuesta a Luciano a ía a Lucio y a los Nemil que hay en la vuelta que están en una situación similar. Eh, creo que que cumplimos con con el objetivo, ¿no? A vos, ¿qué te parece?
Sí, 100%. Me parece que estuvo más que completo el repaso de de lo que le sugerimos a Lucía y a todos los que están en la misma situación. Mariano todas las semanas tiene un podcast donde habla de casas similares a la que hablamos hoy, un poquito más corto porque esto se fue charla porque nos fuimos un poco por las ramas, pero un poco más centrado con con un poco más de Eh, Mariano, si la gente quiere quiere buscarte, quiere encontrarte, necesita hablar contigo, quiere ser parte de esta comunidad que vos mencionabas, ¿dónde te te encuentra?
Buenísimo, Ror, gracias por la oportunidad. E a ver, donde estoy todos los días eh casi literalmente es en Instagram, que es pleno guo. Ahí mismo, actualmente tengo un un encuentro gratuito para para fin de este mes de septiembre del 2021, que se pueden ir a ir a anotar de forma totalmente gratuita, donde vamos a estar tr días como viendo esto que vimos recién más en profundidad con casos reales, con casos de la comunidad. Así que si alguien resonó con todo esto, lo que más le recomiendo es que vaya a anotarse a ese a ese encuentro gratuito que que está ahí fácilmente en el link de de Pleno Emprendo en en Instagram. Y bueno, y como dijo Rorro recién, también el el podcast que está como pleno emprendo en en Spotify o en la plataforma que que utilices. Esos dos lugares me parece que son mis mis favoritos. Bueno, muchísimas gracias. Eh, Me divertí un montón. Ya dechavé que estamos grabando esto el lunes de mañana porque dije ayer hubo elecciones, no sé que no sé cuándo. Mariano para el público Uruguay, Mariano no está en Uruguay, Mariano está en Argentina. Lo que hace lo que hace más interesante todavía por nosotros desde afuera lo vemos como medio hecho pelota todo lo que pasa en Argentina y como los clientes Mariano que están en Argentina, a pesar de que tiene clientes por todos lados, logran eh construirse profesionalmente y armar sus negocios a pesar de del contexto complejo, ¿no?
100%. Te diría que me me animo a decir que es así relevante cuando vos tenés un nicho e y hacés tod estas cosas que hablamos, es casi relevante el contexto económico, político, social del país, irrelevante para los resultados de tu negocio. No quiere decir que no que no te importen, eso es otra cosa.
Claro.
Qué bueno. Bueno, Marino, muchas gracias por acompañarnos el el día de hoy. Eh, muchas gracias a todos los que nos acompañaron hasta acá. Espero que haya gente que haya llegado hasta acá porque nos fuimos podíamos hacer esto en dos partes, pero vamos a sacarlo en una. Y bueno, Como siempre, si tienen ganas, nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos el próximo miércoles, en mi caso, para charlar sobre algún tema que ayude a desarrollar esa neurona financiera que tenemos un poquito dormida. Así que nos vemos la próxima. Chao. Chao.