¿Alguna vez te pasó que querías pedir un aumento, pero no sabías cómo hacerlo? ¿Tenías miedo que lo malinterpretaran o que cayera mal? En este episodio vamos a hablar de la mejor manera de pedir un aumento.
Un, dos, tres, cuatona financiera. Deorona financiera deora financiera. Creo financiera anci.
Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio del podcast de Neurona Financiera. Mi nombre es Rodrigo Álvarez. Soy quien está detrás de este podcast, blog, página, lo que sea. que ayuda a que nos relacionemos un poco mejor con el dinero y sobre todo que el dinero no sea un factor de estrés porque a la larga la vida es demasiado corta como para sufrir por dinero. Hoy vamos a hablar de algo que que creo que es super importante y vamos a hablar de de dinero, vamos a hablar en particular de de cómo pedir un aumento, ¿sí? O estrategias o algunas reflexiones, si quieren con respecto a cómo pedir un aumento. Pero déjenme hacer un disclaime. Ah, primero si se quedan hasta el final del episodio, al final Les dejo un regalo, ¿sí? Pero hay que quedarse hasta el final, ¿no? El adelantar. Bueno, dicho esto, e las finanzas personales son estrategias técnicas que nos ayudan a gestionar nuestro dinero. Yo siempre digo que las finanzas personales giran en torno a las personas y no en torno al dinero per sé. Ahora, tampoco podemos decir que el dinero no es importante, todo lo contrario, es el combustible. Sí, es el combustible que hace que las cosas funcionen. Claro, necesitamos tener un poquito de O sea, necesitamos ese combustible canalizarlo gracias a una buena gestión financiera, gracias a un plan financiero personal. ¿Sí? ¿Por qué cuento esto? Bueno, porque me parece que muchas personas a la hora de pensar en mejorar sus finanzas personales, lo primero que piensan es cómo ganar más dinero. Yo no suelo hablar mucho de cómo ganar más dinero porque me parece que viene después que primero está en mejorar nuestra gestión financiera, entender cómo nos relacionamos con el Pero hay una realidad. Cuanto más dinero ganemos, más rápido vamos a poder acelerar el plan. Si tenemos el plan bien armado. Si no tenemos un plan, a veces ganar más dinero puede llegar hasta ser problemático. Por más que todo el mundo quiere ganar más dinero, a veces si el plano no está bien armado, puede terminar siendo una catástrofe. Entonces hoy lo que les quiero contar es algunas estrategias o o técnicas relacionadas con aumentar nuestros ingresos. La forma más fácil para la mayoría de las personas de aumentar nuestros ingresos es tener un aumentar nuestro salario. ¿Por qué? Porque la mayoría de las personas viven, trabajan en relación de dependencia y la forma más fácil o menos traumática de aumentar los ingresos es esa, es pedir un aumento, es que te paguen más por lo que estás haciendo. Claro, quizás no sea lo más marketinero, ¿no? Lo más marketinero debería ser eh No sé, de repente emprender, quiero decir, emprender está super de moda, ¿no? Tenemos estos emprendedores que son estos iconos de la sociedad que que se usan como referencias, que el Steve Shop, que el Elon Musk, que el que que cualquiera, digamos, que tenga su emprendimiento, de lo cual ya hemos hablado largo y tendido. Y es un camino, sí, es válido, pero no es el camino más fácil. Vos no vas a emprender mañana y ya vas a ganar muchísima plata. Sí, probable que al principio te cueste un montón, tengas que laburar muchas horas, etcétera. y nos guste, no nos guste, por más que tenga mala prensa, el camino más fácil cuando estamos en relación de dependencia para aumentar nuestros ingresos es conseguir un salario. ¿Sí? Entonces, acá quiero partir primero de una de una premisa. Esa premisa es que la forma o usualmente la forma por la cual la gente nos va a pagar más dinero es si aportamos más valor. Sí, cuanto más valor aportemos, más nos van a pagar por lo que hacemos. Y eso explica un poco la diferencia entre que le pague más a un neurocirujano que o alguien que limpia, básicamente porque el neurocirujano puede aportar muchísimo más valor que que los demás, nos guste o o no nos guste. Sí, en ese sentido creo que tenemos que tener algo bien claro, ¿no? Y es que la percepción de valor que todos tenemos es distinta. Yo puedo pensar que estoy aportando muchísimo valor, pero quizás para la otra persona valor no vale, valga la redundancia. Y eh como ese valor no vale, no me van a pagar por ello. que lo que quiero decir es que eh en cierto sentido tiene que haber como una correspondencia entre las partes. Yo aporto valor lo que yo pienso que estoy aportando valor y la otra persona tiene que sentir que le estoy aportando valor. ¿Sí? Entonces, no es porque yo digo, bueno, sí, yo no sé, este, pinto paredes, soy un pintor, eh, y yo soy el mejor pintor del universo, pero desde el otro lado, porque le meto mucha pasión o lo que sea, pero desde el otro lado capaz que se ve que lo que yo hago es eh algún cómodity, algo que lo puede hacer cualquiera. En ese sentido, eh, tiene que haber como esta correspondencia, ¿no? Y lo otro es, esto, no quiere decir que la gente que gana dinero siempre aporta valor, no es bidireccional, se suele pagar por más valor, pero a veces hay gente que consigue dinero, no apur aportando valor. Golpe del destino, azar, este, yo que sé, herencias, no, hay un montón de aspectos, pero eso no lo controlamos, escapa nuestro control. Nosotros deberíamos enfocarnos en aquellas cosas que sí controlamos, ¿no? Entonces, Volvamos al tema del del aumento, ¿no? Eh, supongamos alguien que trabaja en relación de dependencia que necesita pedir un aumento. Creo que la primera pregunta que debería hacerse esa persona es si realmente le gusta su trabajo. O sea, saquemos de lado como cargas emocionales, etcétera, pero pensemos si realmente nos gusta, porque yo tengo la idea que no vale la pena estar metido 8 horas en un laburo que no nos gusta solo por dinero. aquello de la vida es demasiado corta como para preocuparse por dinero, ¿no? Vamos a estar mucho tiempo laburando y y tenemos como esa esa falsa construcción de uy, qué bueno que es mi empleador que me contrata y no es al revés, es una relación como tal. Eh, vos estás eligiendo también a tu empleador. Entonces, quizás si no te gusta tu trabajo, el camino es otro. El camino es cambiar de trabajo. Y bueno, podemos hablar largo y tendido al respecto, pero creo que es la primera pregunta que tenemos que hacer y sincerarnos con nosotros mismos, imaginarnos en otro lugar haciendo otra cosa y cómo nos sentiríamos. Supongamos que nos gusta, bien, o sea, queremos seguir en ese lugar, lo que nos interesa es ganar más dinero. La otra pregunta que nos tenemos que hacer es si hay posibilidades de pedir un aumento. ¿A qué me refiero con esto? Depende del trabajo donde yo esté. Quizás no se puede pedir un aumento. No sé, se me ocurre, por ejemplo, la administración pública que el aumento Los aumentos vienen por el lado de concursos. Entonces, la única forma que tengo de pedir un aumento es eh concursar, hacer una prueba y se da cada ciertos años. Entonces, no no depende, digamos, de pedírselo a alguien el aumento, sino que tengo que hacer lo que estipula el plan de carrera de esa organización. Entonces, yo debería enfocarme, digamos, en cuál es el plan de carrera y hacer las cosas en función del plan de carrera. Ahora, creo que la mayoría de las organizaciones no tienen un plan de carrera definido en blanco y negro. papelito que te dice qué es lo que tenés que hacer. Si yo hago esto, entonces hago esto otro. Me parece que la mayoría no tienen y ahí depende un poco la negociación. Vamos a tener que negociar con quien toma la decisión, sea recursos humanos, sea nuestro jefe, etcétera, de cómo conseguir un aumento. La mayoría de los casos es directo con nuestro jefe, ¿no? Si hay una un organigrama dentro de la organización, eh puede ser el área de recursos humanos en corporaciones medias grandes, pero si no en las pymes, que son la mayoría de las empresas, tenemos que hablar directamente con con nuestro jefe, ¿no? Entonces, quisiera darles algunas recomendaciones que a mí me dieron en algún momento de mi vida y me sirvieron mucho. La primera es que a la hora de darte un aumento, nadie te paga en función de tu necesidad, sino te pagan en función del valor que vos aportás. ¿Por qué digo esto? Cuando nosotros empezamos a pensar en la idea de que necesitemos un aumento, justamente la palabra que que nos viene a la cabeza es necesitamos. ¿Por qué necesitamos un aumento? Bueno, No, porque mi hijo creció y un picado un gasto más grande, porque subió el boleto, porque hay inflación, porque me mudé más lejos, porque se me rompió el auto, porque porque son mis necesidades. Ahora, pongámonos del otro lado, pongámonos del lado de quien contrata. A esa persona no le importan tus necesidades. Sí le importan, digamos, pero no te van a pagar en función de tus necesidades. Si el día de mañana vas a tener familia, no es culpa de tu jefe. No te tiene que pagar más porque vayas a tener familia, vos vas a tener más gastos, sí, pero eso no implica que te tienen que pagar más. La relación de dependencia no implica que te vas te pagan en función del dinero que vos necesitas. Sí, dicho esto, ojo, no no no empecemos la negociación hablando de que necesitamos la plata. A nadie le importa que vos necesites la plata. No te van a pagar por lo que vos necesitas, te van a pagar con el valor que vos aportas. Punto uno. Punto dos. No te compares con tus pares a la hora de pedir un aumento. ¿A qué me refiero? Supongamos que vos trabajass en un equipo y vos tenés la sensación de que sos el más productivo, que trabajas muchísimo más, que tenés más puesta la camiseta, que te quedas hasta más tarde, que llegas más temprano, que no llegas tarde, pero fulano o fulana que está sentado al lado tuyo, la verdad da la impresión que trabaja la mitad que vos. Da impresión que se rasca el hongo todo el día, que tiene cero compromiso. Sí, da la impresión de que aporta mucho menos valor que vos. Entonces, vas a tener muchísimas, muchísimas muchísimas ganas de sentarte tu jefe y vas a decir, "Necesito que me pagues más." ¿Por qué? Porque fulano que gasta lo mismo que yo hace esto, esto, esto, esto y esto. La verdad, ese no es tu problema. A vos te van a pagar por el valor que aportas. Y el problema de de que fulano no hace esto, no es tuyo. Primero, usualmente tenemos un sesgo ahí, no vemos todo lo que fulano aporta. Quizás aporta mucho más de lo que nosotros pensamos si no nos estamos dando cuenta, porque hay cosas que no sabemos. Segundo, el problema es de tu jefe, al cual vas a dejar en evidencia de que tiene un empleado fulano o fulana que el labura poco o que hace la plancha o como le quieras llamar. Pero además a nadie le gustan los buchones. No sos un buen compañeros si haces eso y las empresas lo que le gusta que sean buenos compañeros, de que se arme un área linda. Sí. Entonces, recomendación, no bases tu argumento para pedir el aumento de trabajo más que fulano y a fulano le pagan más o le pagan lo mismo. No, a nadie le gusta eso. No va a funcionar. Bien. ¿Cuál debería ser una buena estrategia? Bueno, creo que la clave, la clave está en pasar de lo subjetivo. a lo objetivo. Y con eso me refiero a que nosotros muchas veces hacemos muchas cosas y esa la mayoría de las cosas que hacemos nos las olvidamos, ¿no? Yo les digo es la típica, ¿no? Uy, siento que ayer no hice nada. Bueno, a ver, ¿qué hiciste ayer? Eh, no sé. Bueno, no, yo te puedo decir que hice ayer. Entre tal hora y tal hora hice esto, entre tal hora y tal y otra. La diferencia entre la subjetividad y la objetividad. Entonces, ¿qué tal si nosotros planificando ese día en el que vamos a querer pedir ese aumento, vamos lleando un un registro de nuestras actividades y los resultados que esas actividades nos dan. Sí, llegué tarde, no llegué tarde, tengo presentismo, no tengo presentismo, hice horas extras, ¿no? Ese tipo de cosas lo que nos permiten es tener criterios de legitimidad, criterios objetivos con los cuales pedir un aumento. Mira, quiero un aumento. ¿Por qué? Mira, yo no llegué tarde nunca. Bueno, no. No sé si eso es un buen argumento, porque llegar tarde debería ser lo que se espera, pero eh lo que me lo que explico es llevé adelante este proyecto, hice esta iniciativa, conseguí esto. Lo que quiero decir es vayamos con argumentos de lo bueno que somos para la empresa, ¿sí? Del valor que nosotros aportamos, pero intentamos intentemos tener esos argumentos en blanco y negro con líneas objetivas, no que sea humo, bien, ¿no? Cosas, ideas. Yo tengo la camiseta muy puesta. ¿Qué quiere decir la camiseta muy puesta. Bueno, mira, aquel día que hubo trabajar el sábado, yo trabajé el sábado, este, eh, hice este proyecto como iniciativa personal y dio tales resultados, ¿no? Eso es objetividad. Ir con esa lista de argumentos, escríbanlo en papel. Sí, no, no, no jueguen a su memoria. Otro punto, e el otro día le tenía que pedir a alguien algo, ¿no? Y sabía que la tenía complicadísima, ¿no? Este Faltaba una hora para un local comercial, faltaba una hora para que cerrara. Tienen lista espera y yo llegué ahí y quería que me atendieran o tenía intenciones que me atendieran. Entonces me acerqué y le digo, "¿Me puedes atender?" No sé coso. Ah, mira que si me decís que no está todo bien. Yo lo entiendo, pero el no yo ya lo tengo antes de venir y tenía que probar a ver si conseguía el sí. No, la verdad que no. Fenó. No hay ningún problema. Nos vemos mañana. Chao. Chao. El no ya lo tenemos. Sí. El no al aumento ya lo tenés. La única forma de conseguir el sí es ir y pedirlo. Sí, pero ¿qué pasa? Nos pueden decir que no. Y ahí tenemos un problema que es el ego, porque ese ego te va a decir, "Che, te está rechazando tu jefe que vos dejas la vida por esta empresa. Te está rechazando. Te está diciendo que sos mala gente, está diciendo que no valés y no, no te está diciendo eso. Te está diciendo en este momento no te puedo dar un aumento. Ahora, la diferencia entre los 5 minutos antes de pedirlo y 5 minutos después que te digan el no es nada porque el no ya lo tenés, solo que te haces la cabeza. Entonces, intentemos dejar el ego de lado y pensar que el no ya lo tenemos y estar nosotros buscar el sí. Y si nos dicen que no, estamos en el mismo punto anterior que estábamos antes. Sí, el ego es el enemigo. Sí, creo que lo hizo en Ryan Holiday. Tiene un libro que llama Elgo es el enemigo. El no ya lo tenemos. Quédense con esa frase. Sí. Así que e ahora vemos cómo negociamos, pero de nuevo, si no preguntamos el no ya lo tenemos. Ahora, supongamos que nos dicen que no. Voy a pedir un aumento. Hola, jefe. Mire, yo esto, esto, esto, Zarasa. Mire todo pa. Compromiso, camiseta, coso, pa. Pa pa quiero un aumento, ¿no? ¿Por qué? Bueno, porque en este momento la situación económica, no sé qué, no sé cuánto, pa. Okay, perfecto. ¿Qué tengo que hacer yo para conseguir un aumento? No, no depende de vos. Ah, si no depende de mí, estoy en el horno. Tengo que buscar otro laburo, básicamente, porque dependo de la gracia divina y a mí me gusta depender de cosas que dependen de mí. Entonces, de nuevo, jefe, ¿qué tengo que hacer para ganarme un aumento para que aumente las ganancias de la empresa, para que seamos más productivos, para que ahorremos costos, etcétera. ¿Qué tengo que hacer? Bueno, está bien, deberías hacer esto, esto, esto, esto y esto. Perfecto. Me voy de esa reunión y le escribo un mail a mi jefe y le digo, "Estimado jefe, según la reunión que tuvimos recientemente, eh, para que yo consiga un aumento debería hacer esto, esto y esto y obtener este este resultado. Eh, le pido si consigo esto en un periodo de tiempo, eh, voy a voy a tener el el aumento que que me prometieron eh o voy a obtener el aumento. ¿Está de acuerdo con esto? Y ahí lo que tenemos que buscar es que nos responda ese mail y nos diga, "Sí, si hicimos eso, si lo logramos, ahora depende 100% de nosotros, depende de lo que nosotros hagamos. O sea, llevamos la pelota, la pelota se jugaba en otra cancha y la trajé para mi cancha. depende de mí, porque mi jefe me dijo, "Sí, si haces esto, esto, esto te lo voy a dar." Sí. Entonces, lo que hago es llevar la situación a mi control. Dejo, esto podríamos hablar un episodio entero, pero dejo que en vez de depender de otro, dependa de mí. Bien. Y una recomendación eh esta mía es personal, no hagan bluf, no el bluf en el póker que decís, este, apostas todo o el cuando haces el jolín, ¿no? Metés todas las fichas arriba de la mesa porque decí y no tenés una mano. Eso le llaman bluof. Bueno, un blof en estos términos es, "Ah, jefe, si no me das el aumento, yo me voy. Si lo decís, tenés que estás dispuesto a hacerlo. No, no te lo doy." Bueno, mejor no te vas. Entonces, si lo decimos, tenemos que estar dispuestos a hacerlos. Es una amenaza si hacemos eso. No está bueno amenazar. Bien. Eh, bueno, ¿qué pasa? Si en ese trabajo no hay chance de conseguir el aumento. Bien, bueno, eh, o digamos no hay no hay chance con mi jefe. Ahí tenemos alguna algunas estrategias, digamos, de guerrilla, si quieren. Una es buscar cambiar un área otra área donde sí tenga posibilidad de crecimiento y para eso tengo que capacitarme de alguna manera, tener habilidades que en las otras áreas sean necesarias. Otra estrategia podría ser trabajar más, eso quiere decir horas extras, trabajar más horas, no está muy buena, pero si necesito la plata quizás sea el camino. Eh, otra estrategia es de garrilla de nuevo, es aprovechar feriado, trabajar feriados y cosas por el estilo que pagan doble, ¿no? Nocturnidad y cosas por el estilo. También no está muy buena, pero es estrategia de guerrilla. Y otra es e buscar condicionar nuestro aumento por resultados, o sea, intentar llevar nuestro salario, nuestro propio salario, algo que esté vinculado a resultados. Pónganse en un momento en el un empresario, de un jefe, ¿no? Viene alguien y dice, "Vos, mira, necesito aumento, no, no puedo." ¿Por qué? Porque no dan los números. Bueno, ¿qué pasa si yo linkeo, si yo vinculo mi salario a productividad y esa productividad está asociada a aumento de sueldo, a los resultados? Eh, la lo que piensa el empresario es, "Bueno, este tipo cobra más, pero va a generar más, entonces me vale la pena hacerlo." Sí, eso es común, por ejemplo, en las áreas comerciales, ¿no? Eh, un área comercial uso tiene un salario fijo que es bajo y un salario variable que depende de la venta, pero también podría ser un área de de de yo que sé logística, productividad, cualquier cosa que te que que le ahorre dinero a la empresa, a vos te puede generar ingresos, ¿sí? Porque cuanto más le ahorras, más ganás y le sirve a la empresa. Y por último, un consejo que me dieron alguna vez es todos nosotros tenemos una personalidad y nos encanta ser abanderados de esa personalidad, ¿no? Si a mí me gusta yo que sé, metálica, eh, me encanta andar con mi remera de metálica para todos lados y eso está bien, pero pero está aquello de vístete como el trabajo que quisieras tener y no como el trabajo que tienes. A veces, de nuevo, dejemos un poquito el ego de lado, dejemos nuestros gustos, nuestras creencias, etcétera. No, nuestras creencias no, pero dejemos nuestros nuestros gustos personales o nuestra necesidad de evangelizar con aquello que a nosotros nos gusta y apuntemos a cosas que den una imagen de aquello que nosotros queremos conseguir. Capaz que la remera metálica es parte del camino, pero eh depende del trabajo en el que nosotros estemos. ¿Sí? Bien, creo que esto nos da una línea, una pauta media bastante rápida de cómo nosotros podemos pedir un aumento en el camino de aumentar los ingresos. Ahora, acá viene lo que les decía al principio y espero que se hayan quedado hasta acá. Hay mucho más para decir porque quizás no sea solamente eh Pero un aumento de sueldo, capaz que el aumento de sueldo no es posible y tenemos que buscar caminos alternativos para conseguir dinero, como transformar nuestro hobby en un emprendimiento o emprender directamente. Sí, creo que hay mucho más para decir en todo esto, muchísimo más. Por eso eh eh me puse a escribir y escribí un un ebook que habla de cómo aumentar los ingresos. Eh lo pueden, está gratuito, lo pueden descargar dentro de neurona financiera. Entran a neuronafinanciera.com/ingresos. Ahí va. neuronfinanciera.com/ingresos y van a poder descargar este ebook de unas, creo que lo tengo como 70 páginas, se fue la moto escribiendo de cómo avanzar en este camino y les voy a poner algú en el ebook van a poder encontrar algunas herramientas específicas de cosas que pueden hacer que creo que va a ser bastante clarificante para muchos, eh, porque a la larga aumentar los ingresos usualmente o le ponemos como una carga muy emocional y si lo racionalizamos un poco y lo llevamos a un proceso y algo sistemático Eh, no digo que sea sencillo, pero nos trae claridad. Sí, muchísima claridad. No van a encontrar cosas mágicas en mandala de la abundancia o cosas por el estilo, sino un proceso, sí, un un proceso en el cual ustedes si siguen ese proceso, tengo la certeza que van a poder conseguir ganar más dinero. Pero ojo, lo que decía al principio, ganar más dinero es importante, sí, siempre y cuando tenga un plan financiero personal al armado, tenga un sistema de gestión, si no puede llegar a ser contraproducente. Sí, por eso nunca me he querido meter mucho en esto. Así que les dejo el ebook. Recuerden neuronafinanciera.com/ingresos y bueno, me cuentan si les gusta, si no les gusta, si les gusta el episodio, cuéntenme lo que quieran. Sí, me gusta que me cuenten cosas, historias, historias de aumentos de sueldo. Eva, cuéntenme historias de aumento de sueldo. Les mando un abrazo a todos y nos vemos la próxima semana con otro episodio que ayude a desarrollar esa neurona financiera que tenemos un poquito dormida. Y recuerden, cada vez que ustedes comparten un episodio de esto. E nace un oso panda bebé en cautiverio, así que no por me ayuda mucho que compartan esto. Así que si lo quieren compartir me hacen un favor enorme. Estoy seguro, además que muchas personas se van a sentir beneficiadas con esto. Nubfines.com/ingresos. Les mando un abrazo y nos vemos en la próxima semana. Chao chao.