Hace un par de episodios tocábamos el tema de los estafadores de AM, esos que salen de madrugada, que nos quieren convencer de algo y seguramente también sacarnos nuestro dinero. Pero quedó una pregunta planteada, ¿cómo reconocemos estas maniobras? ¿Cómo reconocemos que son estafadores y no que estamos realmente perdiendo una oportunidad? En este episodio vamos a hablar de ese tema. Vamos a hablar de cómo reconocer cuando está viendo una estafa.
Un, dos, tres, cuat Leorona financiera. Leorona financiera. Leona financiera. Leorona financiera neurona financiera. Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio del podcast de Neurona Financiera. Mi nombre es Rodrigo Álvarez y como cada semana charlamos de un tema que ayude a desarrollar esa neurona que no está muy acostumbrada a lidiar con el dinero, que lo hace en piloto automático, que lo hace por costumbre, que lo hace como siempre y sin embargo comete error, tres error, tres error. ¿Qué vemos en este podcast? Bueno, charlamos de temas relacionados al dinero, pero no con el dinero como centro, sino como el la persona como centro y el dinero como una herramienta que tenemos que aprender a utilizar para ser un poquito más felices. Antes de empezar, quiero agradecer a todos aquellos que me están dejando en Spotify eh cinco estrellitas. Los que me dejan menos estrellitas también, muchas gracias. Eh me ayuda mucho el hecho que me arranquen para que este proyecto, para que este podcast llegue a más personas y si creés que a vos te ayudó en algo, capaz que alguien le puede ayudar y esa estrellita ayuda a llegar a más gente. Bueno, el tema de hoy, tema de hoy super especial para mí porque es como un tema que que me genera como algo visceral. Lo charlábamos el otro día con con Guille, que es un colaborador nuestro en el club del inversor, ¿no? Sobre estas cosas que nos generan los estafadores, esta gente que de alguna manera se aprovecha los demás para para robar dinero y lo hacen tan bien muchas veces también en el sentido que tienen tan armada su estrategia que que claro eh Es relativamente fácil para alguien que no está muy acostumbrado caer en estas cosas. Cuando estaba preparando este episodio me llegó un correo que que lo voy a leer porque es bien eh pero no es un correo en realidad es un este es un un ¿cómo es? Un un comentario en un post que le puse un robot, ni siquiera es una persona, pero dice así. Era un post de algo, creo que de de trading o algo así. Decía todo Gracias al señor Anderson por ayudarme con mis ganancias. Usualmente está mal traducido, inclusive todo gracias al señor Anderson por ayudarme con mis ganancias y hacer posible mi quinto retiro. Estoy aquí para compartir contigo una increíble oportunidad que te cambiará la vida. Se llama Papá, opciones comerciales de Bitcoin Forex. Es un negocio muy lucrativo que puede generarle hasta 2,570, atención el número exacto, en una semana con una inversión inicial de $200. Soy la prueba viviente de esta gran una oportunidad de negocio. Si alguien está interesado en operar con Bitcoin o cualquier criptomoneda y quiere una operación exitosa sin perder, notifica al señor Anderson ahora. WhatsApp + 44 saras saras 44 desde Reino Unido. Correo electrónico TD a07@ un servidor estándar, ¿no? Eso es buenísimo porque TDA Meritrade es una plataforma, o sea, se para arriba del nombre para intentar hacer pin etcétera. Pero bueno, de estos correos, mensajes, etcétera, llegan todos los días. ¿no? Y y usualmente lo que están haciendo es lo que se llama ingeniería social, utilizar ciertas estrategias para convencernos de de algo, ¿no? Básicamente que compremos su producto, que pongamos dinero ahí, dinero que es muy probable que no volvamos a ver porque justamente una de las cosas que esto tiene es la falta de garantía. Pero no siempre es así. Muchas veces quienes están estafando son una empresa reconocida, usualmente con un interlocutor conocido, etcétera, y cumplen algunos lineamientos que son típicos. Es como un checklist, digamos, que que nos va diciendo, cuidado con esto. Sí, yo quiero contarles eh esas ese checklist que que a mí se me ocurre. Seguramente falte alguna cosa, pero son cosas que podemos encontrar en en esta en esta clase de operaciones donde usualmente son esquema de Ponsi. Ya tengo un episodio que hablo de los esquemas de Ponsy o esquemas piramidales, ¿no? Son estos esquemas donde en realidad no hay una generación de valor y necesitan que muchas personas entren pagarle a los de abajo de la pirámide, ¿no? Por eso decimos que es como una pirámide, porque hay una cabeza que es el final el que se lleva toda la plata y a medida que va entrando gente, esa gente que entra es que les paga los de arriba, ¿no? Esto viene de Ponsi que era un un matemático. Bueno, no era matemático Pony, era estafador más, me parece. Bueno, entonces, ¿qué características tienen? Número uno, la oferta que te van a ofrecer, eso que tienen es mucho mejor que la media del mercado. Por ejemplo, en este caso, la rentabilidad. Ya vieron que es enorme, ¿no? El otro día veía Guille, justo me compartía uno, que ofrecían una rentabilidad del 10% mensual en dólares, ¿no? Asegurada, no te doy 10% mensual, no nunca está asegurada, eso nunca funciona, pero siempre es mucho mejor que la del mercado, muchísimo mejor. Fíjese que en el mercado ya operaciones bursátiles eh o de renta fija, obtener un 10% en dólares eh no existe. Es redifícil conseguir, no sé, el ganado anda el 7 8 9 10 digamos, ¿no? Si lo tomamos como como base, quiero decir, y eso te dicen 10% mensual. Sostener eso en el largo plazo, ni ni Warren Buffett, que ha sido el tipo que le ha sacado más plata a la bolsa en la historia de la humanidad, ¿no? Entonces, una forma que tenemos cuando nos nos ofrecen eso, primero, claro, uno no está muy acostumbrado a los números, ¿no? Entonces, te dicen 10% mensual y capaz que te la creés. Bueno, partan de la base que acá hay un estándar, ¿no? El estándar. es el Spy 500. El Spy 500 es la 500 empresas más grande de Estados Unidos. Es un índice que las nuclea, nuclea los valores de las acciones y el crecimiento histórico de ese de ese índice anda en entorno del 7 8% más o menos. Está poner el 10 para reventar anual. Entonces, lo que se dice es que el mercado el mercado crece un ritmo del 10%. 7 8 9 10 no importa. La cuestión es más del 10% le estás ganando al mercado. de más de 10%, perdón, más de 10% anual le está ganando mercado. Si yo hago un 10% mensual, supongamos o la regla simple, que es un 120% anual, le está recontra mega super ganando al mercado. Entonces acá la pregunta que tenés que hacer es para si vos estás consiguiendo un 120% anual, ¿por qué necesitas que yo inversor te ponga plata? Anda al banco, sac plata del banco, pedí un préstamo y con todo lo que estás ganando, que es seguro, te da como para recontra megaapagar los sin comprarte cuatro penouse. Sí, pero claro, ahí donde empieza, bueno, este, en realidad los bancos no me prestan, capaz que no están seguro. Sarasa, Zaraza, Zarasa. Sí, así que el la opción uno lo lo uno, el check uno es la oferta es mucho mejor que la oferta del mercado, ¿no? La oferta número la la oferta, no, perdón, la segunda característica que siempre tienen estos mecanismos es que hay gente que son retractores, gente como yo que salen y dice, "Vos, estos son unos chantas, estos son unos estafadores." Increíblemente estos mecanismos necesitan los retractores, necesitan gente como yo que diga, eh, "No, este, eso está mal." Porque cuando hay voces que se levantan, lo que hacen junta juntamente es decir Fulano está equivocado, fulano no ve la luz, no quiere ver la luz y y en vez de justificarse ellos lo que hacen es atacar a fulano, ¿no? Eh, que que digamos es básicamente una una falencia enorme. Es un ahí se me fue el nombre. En en comunicación, digamos, cuando vos te tenés cuando vos tenés que defenderte y en vez de defenderte lo que haces es atacar a la otra persona. Tiene un nombre, eso no me acuerdo ahora, pero Me lo quedo de ver para averiguarlo. Básicamente hacen eso, ¿no? Se se eh se defienden. Ay, me quedo con con la espina. Tené que poner pausa y buscarlo, pero no lo voy a hacer, ¿eh? Me quedo con la espina. Es un Ay, es de lógica. Che, bu, está terrible la mía, la da. Entonces, hacen eso, se paran arriba de la otra persona y atacan a la otra persona, ¿no? Entonces, Rodrigo Álvarez de Neurona Financiera dice que tal mecanismo es es horrible. ¿Y qué hacen? En vez de decir decir, "No, no somos horribles, somos buenos, acá no están nuestros números que nos justifican." Rodriber es un tarado, fíjate. Mira este, mira el auto en el que anda, eh, mira sus cuentas bancarias, mira los post en redes sociales, mira este dónde vive. Uy, qué terrible, vive una casa que es un contenedor, ¿no? Ese tipo de cosas, pero en vez de defenderse atacan a los demás, ¿no? Es parte, digamos, de de esa estrategia que tienen estos estos mecanismos. Eh, pero necesitan los ret es porque es es una forma de buscarse enemigos. La gente tiende a nuclearse, entonces busca a sus que sus adeptos tengan enemigos comunes. Sí. Otra de las cosas que que pasa con estos mecanismos es que es muy difícil escuchar voces de personas que estuvieron dentro de los mecanismos y que digan, "Yo perdí." Y eso tiene una explicación y es vergüenza, ¿no? Eh, a nosotros es difícil conocer a alguien que te diga, "Pa, mira, yo fui alcohólico y ahora ya no soy más alcohólico." Aunque uno sigue siempre siendo alcohólico, ¿no? Eh, ocultas esas cosas. Acá es una cosa por el estilo. Cuando te estafan, cuando vos perdés dinero en uno de estos mecanismos, en realidad te están pegando en el ego, te están diciendo, "Sos un, o sea, vos lo que sentís después, me estafaron, perdí, soy un tonto, me engañaron." ¿Te enojas con la con el otro? Sí, te enojabas con ese mecanismo, pero pero en realidad te te enojas contig contigo mismo, ¿no? Porque porque en realidad te mandaste una macana y sos consciente que te mandaste una macana y que perdiste dinero y que confiaste y no hay nada peor que confiar y que te falle en esa confianza. Entonces te sentís mal, ¿no? Y no andas por ahí diciendo, "Me estafaron." Usualmente te lo guardas, te lo ocultas. ¿Cuánta gente ha perdido muchísimo dinero con no quiero nombrar a ninguno, pero uno de los tantos que hay en la vuelta y Sin embargo, de alguna manera también, no no salen a contarlo, pero de alguna manera también te meten el bichito de esto no fue culpa del sistema, fue culpa tuya de que no te comprometiste, que no hiciste las cosas bien, etcétera, etcétera, pero es difícil encontrar gente que haya perdido lo que alimenta esto, ¿no? Lo otro es, necesitan en en esta estrategia de persuasión pararse arriba de voces. Cuando digo voces me refiero a gente en la cual se confía o hay una confianza implícita. Muchas veces no es que haya una confianza implícita, sino que hay como cierto cariño porque son personas populares, ¿no? Me comentaba justamente el otro día Guille de un mecanismo que que es muy probable que sea una estafa piramidal que su protagonista aparecía en programas de top de de la televisión argentina. Entonces, claro, si vos confíás en Viviana Canosa y ves a alguien con Viviana Canosa, decís, "A tipo de alguna manera se la transitiva de de la confianza que le pones al primero. Entonces, si está si está con Viva Canosa, si sal en la tele tiene que ser bueno y no para en la tele lo único que tenes plata, sépanlo, ¿no? El que está del otro lado va a decir cualquier cosa siempre que haya dinero en el medio. Y lo otro es siempre tienen la historia del caso de éxito, siempre tienen esta historia de Juan Pérez, que Juan Pérez eh era un pobre infeliz que limpiaba zapatos y ahora es era millonario y se prende los puros con billetes de $100, todo gracias a su mecanismo. Eh, yo les comentaba, digamos, que que visto conozco personas que que la vi en esos testimonios y sé que era mentira porque los conozco desde hace muchísimos años. La historia que contaba en estos testimonios era falsa, ¿no? Después otra característica que tienen es les encantan estos eventos estilo y acá tenemos sin hacer juicio, juicio de valor, eh, estilo las las iglesias evangélicas. No, estos eventos donde hay un pastor que es quien predica la palabra que está ahí adelante y música y show y hace participar a la gente y aleluya, ¿no? Y todo, yo puedo, ¿no? Más rápido, yo más fuerte, yo puedo. Va a ser rico. Sí, va a ser rico, ¿eh? Y terminas cachetada con el que tenés al lado. Esas cosas tienen una tienen un resultado energético, tienen un resultado psicológico en en en en las otras personas nos producen cosas. Entonces tiene sentido que apelen a esto porque la gente que va a esos eventos sale como energizada, pero te pasa también cuando vas a un concierto de arroz de rock, ¿no? O yo que sé, vas a ver al centenario a Jaime y salís tipo pa y tampoco es una cosa que digas que es pum para arriba, pero uy, perdón, disculpen, eh, aquellos amantes de Jaime, no, no soy detractor de Jaime nuevamente, ¿no? Pero pero cuando cuando vas a lugares públicos con muchas personas, hay como una energía, salís como con las pilas superpuestas, ¿no? Después, punto seis, necesitan siempre gente entrando al sistema por esto que hablamos que era un esquema de pony, ¿no? Entonces, lo que hacen es de alguna manera buscar eh que los propios adeptos traigan personas al sistema, ¿no? Y así vemos en redes sociales, videos, etcétera, de este gente que está de alguna manera predicando o saliendo saliendo a buscar. E y punto número siete, y esto es bien, si quieren sectario, es se busca que no te salgas del sistema por una u otra razón, después que entrás a ellos no les sirve que te bajes. Entonces van a fomentar de alguna forma que te quedes adentro. Sí, la mayor parte del tiempo posible que te quedes adentro implica que gastes plata, que traigas adeptos, que no te vayas por vergüenza, etcétera, etcétera. Sí. Em creo que resumo las las siete cosas que dije, ¿no? Eh, la oferta que tienen es mucho mejor que la del mercado. Tienen retractores y se los tacha como personas que no quieren ver la luz. No hay muchas críticas negativas porque la gente le da vergüenza. Buscan referentes ya sea personas conocidas o casos de éxito de cómo ellos te pueden mostrar la rentabilidad esa enorme y dar esa rentabilidad enorme. Hacen estos eventos estilo show, ¿no?, donde te hacen gritar, saltar y todo eso. Eh, necesitan gente entrando en el sistema todo el tiempo porque eso es lo que sostiene el esquema de Ponsy y de alguna manera buscan que no te vayas porque que y eso digamos puede ser cosas quizás poco éticas para para que no te vayas. Lo que tenemos que entender es que esto le puede pasar a cualquiera, te puede pasar a vos a mí, a mi madre, a mi padre, a mi sobrino, a cualquiera, porque está armado justamente para eso. Está armado para que cualquiera caiga en sus redes y no está mal. ¿Qué tenemos que hacer antes de poner un peso en algún mecanismo de inversión? Informarnos, hablar con gente, hablar con conocidos, comentarles. Eh, un ejemplo es la comunidad de neuron Financiera, la comunidad del PFP, hablamos de estas cosas. Otro ejemplo es la comunidad de club el inversor, donde básicamente la mayoría odiamos a todos estos porque nos damos cuenta cómo le sacan plata a la gente. Sí, pero hablo con un primo y y si estás metido adentro y hablas con tu primo y tu primo me dice, "Che, a mí me parece que esto es una estafa." Vale la pena que lo escuches. No, no creas ciegamente en la palabra. No tengas pensamiento dogmático. Sí, pensá eh salí de la caja, apagar el piloto automático. De eso se trata neurona financiera. Sí. Bueno, esto era lo que quería comentarles el día de hoy. Capítulo medio raro. Tengo un pequeño cachorrito por acá en la vuelta que no me ha dado no me ha dejado grabar muy bien y bueno, pero cosas que pasan. Bueno, em, muchas gracias por escucharme hasta acá. Fue volado el episodio, pero bueno, si tienen ganas, nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos el próximo miércoles en otro episodio que ayude a desarrollar esa neurona financiera. Les mando un abrazo y nos vemos el próximo miércoles. Y a una cosita, próximo miércoles, un episodio super especial, super especial, porque tengo algo para contarles que creo que muchos ustedes les va a venir superb, así que nos vemos el próximo miércoles. Chao, chao.