Rodrigo, ¿cómo arranco a invertir? Esa pregunta me llega todos los días. Muchas personas tienen algo de dinero errado y quieren comenzar a invertir, quieren comenzar, quieren dar el primer paso y a veces dar el primer paso es un poco complejo. Justamente de eso, de primeros pasos vamos a hablar en este episodio.
Un, dos, tres, cuat Deorona financiera. Leona financiera. Leona financiera. Leona financiera. Anciad.
Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio del podcast de Nebruna Financiera. En este momento grabando en mi estudio a cielo abierto, así que se escuchan pajaritos o perros. Es parte de la mística que tiene este podcast. Lo que les puedo contar es que la vista es muy linda en este momento. Muchas gracias por acompañarme el día de hoy. Mi nombre es Rodrigo Álvarez y como todas las semanas, como cada miércoles, vamos a hablar de un tema relacionado con dinero, relacionado con finanzas, relacionado con inversiones, relacionado con seres humanos, con ser personas un poquito más felices y hoy vamos a hablar en particular de de inversiones. Vamos a hablar de una forma muy sencilla o relativamente sencilla de meterse en el mundo de las inversiones. Pero antes antes de arrancar, déjenme contarle algo. Eh, como como ustedes saben, junto con mi gran amigo Nicolás Rodríguez, nosotros llevamos adelante un emprendimiento junto a un gran equipo que se llama el club del inversor. Pueden encontrarlos en Club del Inversor. UI y Una de las cosas que hacemos en el club del inversor, y por esto es relevante, es, además de analizar mecanismos de inversión y discutir sobre mecanismos de inversión entre todos, una de las cosas que que hacemos es escuchar a los socios y ver en qué quieren invertir. Y muchos quieren invertir en economía real. Si vamos a hablar ahora dentro un ratito por qué esto de invertir en economía real, porque en este momento de la historia es importante. Entonces, para tener muchas oportunidades de inversión en economía real, hemos organizado un concurso, un un curso en el cual cualquier emprendimiento que tenga ciertas condiciones en cantidad de facturación o en años de vida, pero cualquier emprendimiento que cumpla esas condiciones, que no son una cosa muy complejas, la mayoría de los emprendimientos entran ahí, digamos, pueden presentarse a este concurso. ¿Cuál es la idea? Bueno, la idea es lo vamos a hacer competir a partir de de ese negocio y eh hay varias rondas. Vamos a preseleccionar aquellos 16 seleccionados que queden. Vamos a ir haciendo rondas de de clasificación durante un par de meses. Esto termina en junio, si no me equivoco, y el ganador, el emprendimiento ganador se va a llevar la suma de $000 en efectivo en cash para que pueda hacer despegar su emprendimiento. Pero eso no es lo más interesante, sino que lo más interesante es que todos los socios del Club El Inversor que van a poder asistir a esas presentaciones van a poder, si así lo desean, invertir en esos emprendimientos. O sea, aquellos que estén buscando gente que que de alguna manera los los apoye o los apalanque en su emprendimiento, hay un pool de personas que está dispuesta a eso y que va a estar como jurado de cierta manera y van a poder en cualquier momento ofertar eh por por esos emprendimientos. Es como una especie de Sharank, pero a la a la uruguaya, digamos. Espero que que bueno, condición sí que que el emprendimiento esté en Uruguay, eso sí es una una condición. No sé si se escucha, pero está pasando justo un helicóptero arriba de mi cabeza. Vamos a esperar que pase. Ahí pasó. Listo. Bien. No, sigue pasando. Estas son las cosas que si editara eh tendría que sacar, pero bueno, es parte de la mística. Se fue el helicóptero. Bueno, entonces si quieren más información de cómo participar en este concurso es clubdelinversor.curso. clubdelinversor. Y/concurso y ahí van a poder enterarse todo de cómo funciona, van a poder postularse. Quizás no es ustedes, pero si conocen a alguien que tiene un emprendimiento y le gustaría postularse para ganar este premio porque les parece que el emprendimiento es un emprendimiento rentable o una gran idea o lo que sea. club del inversor.curso. Bien, ese fue el el Uy, me fui me fui largo con el chivo. Bueno, les decía, todas las semanas, todos los días me llega algún mensaje de alguien que me dice, "Mira, yo soy profesional, gano bien, tengo un ahorro, quiero empezar a invertir, pero no sé por dónde empezar." Y un poco siempre mi respuesta es más o menos la misma. Y de hecho tengo un episodio donde hablo de Eso que yo lo que le digo, yo no te voy a decir en qué invertir, sino que deberías formarte para poder tomar tu propia decisión. Porque si alguien toma la decisión por vos y te va mal, le vas a echar la culpa a ese alguien y ese alguien no soy yo. Para algo están los asesores de inversión que estudian y no le puede echar las culpas. En ese sentido, el problema que hay es que muchos de los mecanismos de inversión que hay en la vuelta para muchas personas es todo nada, no sé, 5,000, 10,000, 20,000, $30,000 para arrancar invertir y eso es mucho. Y algo que que me ha demostrado este este mundo es cuando arrancamos a invertir, la principal barrera que tenemos es la limitación psicológica de que nos vamos a desprender de dinero, que quizás nos volvamos a ver. O sea, le voy a decir, "Chao el dinero". Y el dinero se va a ir. Creo que lo he contado en alguna oportunidad. Yo la primera vez que invertí hice un giro, tenía que hacer un giro, mejor dicho, y estuve como tres semanas para hacerlo. Y no era porque no quería hacerlo, yo estaba convencido, era porque tenía miedo, porque era hacer un giro de, no sé, en aquel supone que fueran $15,000. Iba hacer un giro de $1,000, que eran todos mis ahorros en ese momento. Y y y fue como como que me costó mucho, ¿no? Siempre encontraba alguna excusa que justificaba el hecho de que no fuera al banco a hacer ese giro. Entonces, cuando alguien me dice, "Quiero invertir y no sé por dónde arrancar", quizás una buena cosa es arrancar, es comenzar y ver cómo nos sentimos en ese proceso de invertir. Y para hacerlo está bueno encontrar mecanismos que no tengan una barrera de entrada muy alta que para poder arrancar a invertir lo vamos a hacer con relativamente poco dinero. Tradicionalmente quien ocupaba ese lugar eran los fondos. Fondos que estaban eh en pesos uruguayos, ahora también tienen dólares, pero en su momento cuando arrancaron eran pesos uruguayos. Pero de alguna manera Zura puso una barrera alta, empezó a decir, bueno, el equivalente ahora para poder invertir conmigo es el en torno de los $5,000 de ahí para arriba. Y y eso se transformó en una barrera. Y si yo quiero empezar invertir. Quiero quiero hacer mis primeras armas sabiendo eventualmente que puedo llegar a perder. Bueno, esté como complicado, ¿no? Porque, ¿qué otras opciones tengo eh que sean de menos de $5,000? Que yo quiero invertir, no sé, 000, por ejemplo, ¿no? Y bueno, podríamos decir, bueno, comprar un cheque está bueno, está perfecto, pero tengo que ser consciente que estoy asumiendo un riesgo mucho más complicado si voy por por ese lado, porque a la larga lo que estoy haciendo es prestando dinero. No son muchas, existe en sí mecanismos donde se puede empezar con muy poco, pero no son muchas. Y en realidad yo podría decir, bueno, la más barata de todas es abro una cuenta en un broker internacional y compro la acción o un índice, ¿no? Yo he hablado en muchas oportunidades de que los de lo que son los índices o los ETF, mejor dicho, que son instrumentos financieros que acompañan un índice, que es un conjunto de acciones, siendo una acción, digamos que un pedacito de de una empresa. Entonces, yo podría ser dueño de un pedacito de Google, un pedacito de Apple, etcétera. ¿Cuánto me cuesta eso? Bueno, si compro una acción, en realidad me cuesta lo que sale esa acción. No sé si fuera comprar, por ejemplo, una acción de Glowant ahora cuesta $250, ¿no? Eh, creo que tengo por acá este algunos precios de referencia para que tengan una idea de cuánto sale una acción en particular. Si yo les dijera, no sé, Tesla anda en en este momento $,216 una acción Mercadoolbreibbre anda en 1135, si estoy viendo bien. Eh, no sé, el Spy 500, ese índice de las 500 empresas más grandes de Estados Unidos, el valor que tiene en este momento es de $443. Si fuera a comprar una acción de Amazon sale 3130 312, perdón. Si fuera comprar una acción de eh para vi mal. Es era Amazon. La de Apple sale 166. Si estoy viendo bien, ¿no? que voy entonces es que son valores que son mucho más fáciles de de comprar. Claro, cuando yo compro una acción, más fácil en el sentido de tope, ¿no? Cuando compro una acción lo que tengo que abrir es una cuenta con un broker y está un poco el pedo, ¿no? Porque abrir la cuenta con el broker implica que quizás sea el broker el que me diga, "Tu límite es tanto." Si bien se puede abrir una cuenta en un broker en Estados Unidos y hacer un giro y y pagar 10 de lo que te pueda salir el giro o más dependiendo del banco y hacerlo, eh podríamos llegar a decir que Es conocimiento no avanzado, pero medio avanzado, ¿no? Yo que quiero empezar a hacer mis primeras armas y que nunca vi algo de esto, quizás eh me dé como un poquito de de de fiaca, me dé miedo y no lo terminé haciendo, ¿no? Ese es un poco mi punto. Entonces, supongamos que estoy en esta situación, ¿no? Que que quiero empezar a invertir, quiero invertir en el en el mundo financiero, en acciones y cosas por el estilo. Pero no no tengo como mucho capital o no tengo el tiempo ni el conocimiento para estar abriendo una cuenta en el exterior y ya hemos visto que hay alternativas para eso. Hablamos alguna vez de Beck Advisor, hablamos alguna vez de de Mayorano o de Bengochea, ¿no? De corredores de bolsa que permiten, pero todos tienen más o menos un límite de $5,000 más menos. Y ahí es donde empiezan los problemas. No quiero invertir en bolsa, quiero que alguien me ayude porque no quiero hacer todo el proceso yo solo, pero no tengo los la no tengo $,000, tengo 1000 y que es mi primer las armas y ahí es donde viene qué opciones hay. Si les tengo que decir hace 2 años, 3 años, 4 años no había nada para ese público. Bueno, hablamos un poquito de sur así cosa como super conservadora, pero no había nada. Y la realidad que de un tiempo esta parte está apareciendo están apareciendo un montón de instrumentos para el público retail, para el público de calle, no para el que tiene $300,000 para invertir, sino para Juan que tiene $1,000 y quiere invertir esos $1,000. Justamente lo que hacemos en el club del inversor. es muchas veces analizar esos esos mecanismos, ver los pro, las contras, comparar y y nutrirnos de las experiencias de los otros. Hoy les vengo a hablar de uno que apareció hace ya unos cuantos meses, pero que que que recién ahora o hace unos par de meses está publicitando con con fuerza, que es los fondos de inversión de del banco Itabú. Eh, quizás haya otros bancos que tengan esto y lo desconozco, creo que no, pero Itabú de manera patió el tablero con algo que hizo. Entonces, déjeme contarles primero qué es un fondo de inversión. Hablamos de que hay instrumentos financieros, índices, ETF, acciones, etcétera, ¿no? Así, mega mega resumen, mundo financiero, tenemos renta fija y renta variable. Renta fija son bonos del estado de empresas que nos prometen una rentabilidad fija. Te pago el 7% anualmente. Punto. Renta variable. Compro una acción y lo que hago, esa acción se evalúa o se devalúa en función de cómo esté funcionando la empresa. oferta demanda, reportes, mundo, etcétera, ¿no? En función de eso se evalúa. Ahora bien, después tenemos los índices que lo que hacen es reunir por ciertas características un conjunto de instrumentos como pueden ser acciones o también pueden meter dentro renta fija. Eh, entonces yo cuando se crea un índice, por ejemplo, el Spy 500, yo digo, bueno, tengo un índice que son las 500 empresas más grandes de Estados Unidos. Se pondera Y tengo algo que se llama un ETF, que tengo un episodio de ETF, no me acuerdo, de los primeros 20, 20 algo. Tengo un ETF que lo que hace es de alguna manera cuando yo compro el ETF, lo que tengo es como si tuviera ponderado un cachitito de cada una de esas mini empresas, perdón, un cachito chiquitito de cada una de esas empresas, esas 500 empresas. Bien, pero uno dirá, "Bueno, está bien, tenés un ETF, pero y son las 500 empresas más grandes de Estados Unidos." ¿Qué pasa si eh una de esas empresas, la 501, de repente se evalúa, la pega y pasa a hacer la 500. ¿Qué pasa? Bueno, está definido en la regla de CTF que si pasa eso, una salga y otra entre de alguna forma. Eso está definido cuando se crea el ETF y es inamovible de cierta manera. Ahora, cuando haces eso, cuando uno se se casa con un ETF, para que sea una idea, otro tipo de ETF, por ejemplo, son los ETF que son verticales. Cuando digo verticales, también otra forma de decirle son temáticos. Por ejemplo, Por ejemplo, yo podría decir creo un ETF con todas empresas eh con 10 empresas que son green, que se le llama, ¿no?, que están con el tema del cambio climático, etcétera. Entonces, cuando invierto en en ese ETF, ETF, cuando invierto en ese ETF, lo que estoy haciendo es invertir en esas 10 empresas al mismo tiempo. Bien, eso de alguna manera lo que me permite disminuir el riesgo, etcétera, etcétera. Ahora, lo que no se puede hacer ahí cuando uno invierte en ETF es de alguna manera aprovechar las sillas y venidas del mercado. Yo Estoy invirtiendo en, por ejemplo, ¿no?, 10 empresas que son empresas green y de repente sale una noticia de que una de esas empresas en realidad este no es tan green y se empieza a evaluar, me tira bajo todo el índice, pero como la definición del índice desde el día uno era son estas 10 empresas, marchaste, digamos, no se puede hacer e no se puede jugar con los tiempos del mercado de alguna manera. Para contrarrestrar eso es que existe otra cosa que se llaman los fondos fondos de inversión. La idea general del fondo de inversión es más o menos la misma del índice, pero a diferencia de ser desatendidos, o sea, a diferencia de definir un criterio y dejar ese criterio a la marchanta, el fondo lo que tiene es un administrador, un craquito, un flaco que se la sabe todas o flaca, que lo que está haciendo es viendo Bloomberg todo el día y decidiendo qué cambios puede hacer dentro de ciertas reglas preestablecidas en ese fondo. Entonces, puedes jugar un poquito con el tiempo de mercado y eso lo que está demostrado que en el corto, en el mediano plazo puede llegar a dar más ganancias. En el largo plazo, básicamente creo que los índices terminan ganando. No es mandatorio esto que estoy diciendo porque la ley de definición de corto y largo plazo va a depender de cada uno y el riesgo que uno quiera asumir, etcétera. Bien, pero esa es la a groso modo la definición de un fondo. Los fondos pueden incluir cosas de renta fija, pueden incluir cosas de renta variable, pueden incluir inclusive derivados financieros pueden hacer pueden ser lo que se llama acumulativos y eso es bien interesante. Un fondo acumulativo es que si lo que compone ese fondo paga dividendos, se incluye dentro del valor del fondo en vez de pagártelo. Tengamos en cuenta que cuando te pagan en realidad te estás eh de alguna manera tener que pagar impuestos. Cuando algo algo es distributivo, cuando te paga ganancias, pagas impuestos, al menos estando aquí en Uruguay, cuando es acumulativo, ¿no? Porque se mete dentro el propio fondo y ahí los impuestos son distintos y no me quiero meter en ese tema. Bueno, entonces, fondos de inversión, interesante. Ya hablamos de fondo de inversión cuando hablamos de tu plan de mayoro, que lo que hacía era tener ciertos fondos de inversión preestablecidos, uno conservador, otro moderado y otro agresivo en función del crecimiento. Te pedían un límite de $5,000 para para poder entrar. Sí. La primera, el el shot inicial tenía que ser $5,000 y después uno podía hacer eh eh depósitos más chicos. Bien. Y acá donde empieza a jugar esto que hizo la gente de Itaú. La gente Itaú lo que hizo fue asociarse con algunos empresas que se dedican justamente a hacer fondos y ofrecer en su página web desde el web banking, supongo que la app también, no lo sé, pero desde el web banking de forma muy sencilla permitirnos operar en estos fondos. Básicamente uno tiene que tener cuenta en Itaú. Quien no tenga cuenta de Itaú, la cuenta de Itaú anda en entorno, no sé, 300, 500. 500, ponerle 500es por mes que no tenga, si no puede ser una una cuenta a sueldo y esto creo que lo tiene activado. Y básicamente lo que lo que te hace es primero eh hacerte un par de preguntas para ver tu perfil de riesgo, que qué riesgo puedes asumir. Igual no es mandatorio, vos puedes decirle, "Mira, me dio conservador, pero yo quiero correr más riesgo." Eso lo puedes hacer. Eh, y en función de ese perfil te va a mostrar una familia, un grupo de fondos. Sí, un grupo bastante vasto de fondos donde Podemos encontrar fondos de renta fija, fondos de renta variable, donde podemos encontrar fondos eh de sectoriales, digamos, como ya les decía, empresas green, etcétera. Esos fondos eh lo que tienen es administradores, ¿no? Y parecía una idea, por ejemplo, tengo acá la cartilla, la cartilla es como la definición de de ese fondo, uno que se llama e es de primero los operadores de los fondos los gestores, digamos, las empresas son empresas como muy grandes, ¿no? Este se llama Global Franchise Found y Leo, el fondo trata de lograr un crecimiento de capital a largo plazo, principalmente a través de inversión en acciones de empresas de todo el mundo. El fondo tendrá una combinación de inversiones y no estará limitado en su elección de empresas, ya sea por tamaño o por industria, o en términos de la Constitución geográfica de la cartera. El fondo centra sus inversiones en acciones consideradas de alta calidad que genero a marcas o franquicias mundiales. Sí. Y nos dice, "Bueno, mira, este fondo, el gestor es alguien que se llama Cly Ros Rosau o algo así. Eh, el tamaño es eh 8,8 billones de dólares. Se creó en el 2009, está domiciliado en Luxemburgo, eso es un tema, digamos, de que pagos impuestos. E el Morning Star, que es una una página que de alguna manera te permite clasificar, le da tantas cantidad de estrellas. Este es cuatro estrellas, llega hasta cinco. Tiene un índice de referencia con el cual se equipara. Eh, y bueno, y podemos ver, digamos, cómo ha rendido, ¿no? Este, que es un clase C, hay clases, no vamos a entrar en detalles, pero básicamente lo que nos dice, mira, este fondo eh en lo que va del año viene perdiendo 8,6, ¿sí? - 8,6%. Como casi todo lo que está operando en renta variable este año ha sido un desastre. Entonces, todo viene bajada. En el 2021 fue 19%. El, perdón, el acumulado, ¿no? Desde que se creó en el 2009. El acumulado del 2021 fue el 19 por C. El 2020 fue el 16,3 y así nos va dando un poco los los números con grafiquitas y la manera en coche. Después tiene algunos datos técnicos como el alfa, el beta, el ratio Sharp, esas cosas que no vamos a entrar en detalle. Y después lo que nos dice es, por ejemplo, ¿quiénes son los participantes, no? Nos dice, mira, en este momento este fondo tiene Visa, ASML Holding, Microsoft, Moodies, Booking Holding, Intuit, Very Sign, Nestle, Philip Morris, Roche, etcétera, ¿no? Son empresas, como decía, reconocidas. Bueno, nos da los datos. Este gestor, el amigo Clyde, puede cambiar esas cosas en función de como cómo esté leyendo el mercado. Sí. ¿Qué es lo interesante de esto? Bueno, es que estamos invirtiendo en bolsa de alguna manera a través de una empresa reconocida que es este, en este caso Global Franchise Found, creo que es de, si no me equivoco, esto es de, no, no pensé que era de Black Rock o alguno de esos otros, no importa. Y a lo que voy es que me permite y teú me permite así como en este como en otro otros fondos que yo puedo leer las cartillas y más o menos evaluar si estoy a fin o no con lo que hace ese fondo. Claro, si voy a ver el histórico este año ha sido todo un desastre. No sé si algo algo está ganando este año porque ha sido un año año muy malo y las tecnologías tapó el piso, etcétera, y todo. Tiene un gran componente tecnológico que venía como subiendo mucho el año pasado, desde hasta el año pasado y después se hizo se hizo pelota. Lo interesante de esto es que si yo quiero invertir, tengo que hacer en Itabú desde el web banking, tengo que hacer esa pequeña encuesta que ya les comentaba y después Puedo invertir desde $1,000. Puedo elegir uno de todos estos fondos, poner $1,000 y si bien el administrador del fondo, mi amigo Cly, está cobrando, cuando te muestran la rentabilidad, la rentabilidad sin lo que te cobra, ¿no? Que que cobra bastante más que lo que se cobra un ETF. Lo interesante es que lo que cobra el banco Itagu es un 1% masiva, o sea, un 1,22%. O sea, si yo invierto $1,000, sí, me van a cobrar, me van a evitar de mi cuenta esos $1,000 y me van a sacar un uno con 22%, ¿sí? 12,2. Está bien, sí, estoy bien. De de mi cuenta por para hacer la compra. Y después voy a poder ver en la página web del banco si sube, si baja, si cómo me está yendo con mi inversión, ¿sí? Que ya les digo, las inversiones financieras vienen bastante golpeadas. ¿Qué nos permite esto? Hacernos rico invirtiendo no necesariamente. No necesariamente. Pero lo que nos permite es hacer el músculo, arrancar y ver cómo te sentís, porque después que ves cómo te sentís invirtiendo tus primeros pesos, $1,000 que Para muchos es muchísimo dinero. Lo sé. Después que después que lo haces, te da ganas de de tomar viento en la camiseta. En particular, si te va bien, no te va mal, es otra historia. Bueno, hoy están apareciendo estos mecanismos, sería esperar que otros bancos hagan lo mismo y que cada vez haya más oportunidades de inversión retail. ¿Qué es lo que nos está viendo mucho todavía acá en Uruguay? Inversiones en unidades indexadas, que creo que es algo que eh el Banco Central se tiene que poner las pilas porque en particular si quieren bajar la inflación hay que sacar circulante en peso. del mercado y la forma de sacar circulante en pesos puede ser invertir. Las letras de regulación monetaria están rindiendo un poco más, pero todavía quedan chicas, me parece y ahí me me fui de tema. Bueno, quería contarles esto del banco Itabú porque me parece buenísimo. Me parece que es una linda señal de que estén apareciendo estas cosas. Pichenlol los que tengan en cuenta del banco Itabú. Y bueno, cualquier duda que tengan me me comentan o pueden hablar directamente con la gente del banco que les va a estar contestando. Esto no es un podcast patrocinado por Bitú, aunque son amigos les mando un abrazo. Bueno, muchas gracias por escucharme. está acá. Eh, salió medio complejo este tema, pero espero que se haya entendido la idea general de lo que les quería transmitir. Eh, recuerden lo que les decía al principio, eh, si conocen algún emprendimiento que quiera competir en nuestro concurso, eh, clubdelinversor.ui/concurso y ahí van a poder estar eh participando de esto, que el Gran Premio es Aprender mucho y después tiene otra cosa que es plata, pero el Gran Premio es es aprender mucho. Les mando un abrazo y como siempre si tienen ganas nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos en el próximo miércoles en otro episodio que ayude a desarrollar esa neurona financiera que tenemos un poquito dormida y que tenemos que despertar. Chao, chao.