ropa, vestimenta, llamemos como lo llamemos. Luego de ver cientos de registros de gastos de muchísimas personas, es un rubro, es un concepto en que solemos gastar mucho más de lo que pensamos. ¿Por qué? ¿Y cómo podemos hacer para no gastar tanto o gastar de una forma más consciente? De eso vamos a estar hablando en este episodio.
Un, dos, tres, cuat Deorona financiera. Deorona financiera. Deorona financiera. Leona financiera. Financiera. Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio del podcast de Neurona Financiera. Mi nombre es Rodrigo Álvarez y como todos los miércoles vamos a charlar de algo que por algún lado lo podemos enganchar con dinero, pero como siempre va mucho más allá. Dinero como herramienta para algo. Y hoy vamos a hablar de un tema que me parece superinesante y tenemos alguien super interesante para hablar de ese tema que no soy yo. Vamos a hablar de la vestimenta. Vamos a hablar de de esa de de esa relación que tenemos desde que Adán se puso la hoja de de parra con la ropa, con algo que dejó de ser hace mucho tiempo simplemente funcional y pasó a simbolizar muchísimo más. Así que para hablar de ese tema, para hablar de cómo podemos mejorar nuestra relación con la vestimenta, es que me acompaña mi amiga, puedo decir amiga, ¿verdad? Mi amiga Noe
Li Ñeira. Noe es asesora de imagen y se dedica gran parte de su vida a ayudar a personas a esto parece parece speichído, pero no no es así, a ayudar a personas a que mejoren su relación con con la vestimenta, con con la ropa, que de alguna manera sean conscientes de lo que están haciendo, pero no solo a nivel ropa, sino ya nos vamos a meter en el tema, sino la implicancia que eso tiene para nuestra psquis, para nuestra persona, para cómo nos vemos. y nos imaginamos a nosotros mismos. Así que no es un enorme placer después de tanto amage que me acompañes en el podcast. ¿Cómo estás?
Hola, Ro. El placer es mío. El placer es mío. Es verdad. Después de tanto tiempo que estábamos con idas y vueltas de hacemos podcast juntos. ¿Cuándo lo hacemos? ¿Cómo lo hacemos? No
tiene tiene un podcast eh lo vamos a dejar, pero dejo el link por ahí abajo, eh, que que en el cual habla de todos estos temas y Y y sabes que quiero quiero empezar con con una con una pregunta. La mayor parte del público que escucha neuronas financiera son hombres. Un 70% son hombres, un 30% son mujeres. Y tenemos como esa falsa concepción de que, bueno, esto es un problema. El tema de la ropa es un problema para la mujer, ¿no? La mujer se deprime y va a comprarse ropa, pero no es tan así, ¿verdad?
No, para nada. Eh, mira lo que son las cosas. En mi caso, el 70% son mujeres, el 30% son hombres. Así que fíjate cómo eh se da que el tema de lo que es imagen, a lo mejor creen las mujeres que es lo que más las identifica y en el caso de los hombres las finanzas, cuando en realidad son dos rubros sumamente importantes para proyectarnos en la vida, para cumplir objetivos, para poder eh tener otra presencia en el mundo también, ¿no? Porque nos dan orden, tanto la ropa como las finanzas nos dan orden y eso a veces no nos damos cuenta. En el caso de los hombres. A veces pasa que se cree que ocuparse de la imagen es como caer en un lado muy femenino, ¿no? Y en realidad partamos de la base sin ponerme muy oriental, que todos tenemos un yin y todos tenemos un yan, tenemos un lado femenino y tenemos un lado masculino. Así que quieran o no, crean que es un tema de mujeres, es un tema de ambos. Sí es importante la imagen porque primero tiene que ver con tu autoestima, tiene que ver con vos, cómo te parás en tu propia percepción. ¿Cómo te ves a vos mismo, segundo? Y tercero, es una herramienta que te ayuda a comunicarte con los demás. Así que mirá si esto no es tanto para hombres como para mujeres.
Sí. Eh, y y cómo en en el proceso de comunicación, ¿no? Igual decías comunicarnos con los demás, cómo en el proceso de comunicación nosotros estamos siempre comunicando y subcomunicando, ¿no? El subcomunicando es todo aquello que comunicamos sin decirlo, que salga de de nuestra boca y y si será importante lo que subcomunicamos en particular en un mundo donde muchas veces tenemos que negociar o lo que sea, ¿no? donde tenemos negociaciones que implican relación directa con nuestras finanzas, el pedir un aumento, el el comprar una casa, el comprar un auto, si será importante esa subcomunicación asociado a a la ropa, a la vestimenta. Por eso no es solo que me pongo verme bien, va mucho más allá. Y el otro aspecto que vos mencionabas es la autoestima, ¿no? Esa visión que tenemos de nosotros mismos. ¿Cómo nos puede ayudar el hecho de ponerle foco a la vestimenta eh a mejorar nuestra autoestima? Primero, lo que me gustaría diferenciar es esto de que no es lo mismo autoestima que ego, porque muchas veces la gente cree que es algo ególatra el tener que pensar en cómo me he visto, cómo me saco una foto, cómo me presento, que la moda es prívolo y todo eso, ¿no? Entonces, por un lado está la autoestima y por otro lado está esto del ego, la autoestima. es importante porque es parte de nosotros, el ego también. Pero en el caso de la autoestima lo que nos ayuda es a poder sentirnos fuertes, a poder percibirnos a nosotros mismos de un lugar sano, desde un lugar en donde sabemos quiénes somos, dónde estamos plantados, ¿no? Y lo que tiene que ver con lo que decías antes, eh, que que tiene que ver con que por un lado está lo que es la comunicación verbal y por otro lado la comunicación no verbal. Entonces, a veces la imagen se asocia solamente a la ropa. ¿A qué me pongo? Y en realidad la imagen es mucho más grande que eso. La imagen también se da por esto de eh qué palabras uso al hablar, en qué nivel pongo el tono de mi voz, cómo gesticulo cuando hablo. Sí, que esto es lo que es comunicación no verbal, son los movimientos. A veces nos pasa que decimos, bueno, no cierra o no nos cierra una persona sin que hable. No dec. Mmm. Y eso tiene que ver con nuestra impronta un poco más eh más más de las cavernas, ¿no? Nosotros necesitamos sociabilizar Y para poder sociabilizar usamos nuestra imagen y en la medida que nosotros nos sientamos como que estamos afianzados con quiénes somos, nos vamos a poder comunicar de manera más fácil. Entonces, imagen nos ayuda en nuestra autoestima porque es todo lo que nosotros representamos para nosotros mismos y para fuera. Si yo no estoy cómodo o cómoda con la imagen que me devuelve el espejo, vos decme cómo hago para sentirme cómodo o cómoda en los ambientes en los donde me tengo que manejar. Entonces, ahí es donde interacción. un poco este tema de que la imagen es tiene más facetas que solamente cómo me he visto. Eso es solamente una parte, es la imagen visual y eso es lo que a veces perdemos de vista.
¿Y qué hace? ¿Qué hace una asesora de imagen? ¿Cuál cuál es el trabajo digamos que qué cosa hacen el día a día con las personas que llegan a vos?
Sí, la asesora de imagen hace algo diferente de lo que hace, por ejemplo, lo que sería un vestuarista. El vestuarista va a vestir a una persona a lo mejor para un back de fotos, para una pasarela, eh, a mejor hace justamente esto de de vestir a las modelos para que la prenda que están pasando se vea lo mejor posible, ¿no? El foco está en la prenda, en mi caso, el foco está en la persona. En el caso de un asesor de imagen, la idea es que pueda potenciar las fortalezas que ya tiene esa persona, que las fortalezas pueden ser físicas o pueden ser cuestiones actitudinales. Sí, si una persona tiene a lo mejor bellas manos, lindos brazos, buena altura, bueno, la idea es que en su imagen visual eso se destaque porque La idea es que nos destaquemos desde el mejor lugar que tenemos, ¿no? Desde el lugar donde no nos beneficia tanto, ¿no? Y lo mismo pasa también con que a veces tenemos personas que son muy buenas para hablar, pero durante muchos años le dijeron, "No, cállate, no, no hables." No. Y, ¿cómo destaca ese atributo que tiene? Empezar a mostrarlo es la forma de destacarlo. Lo mismo pasa con el cuerpo, lo mismo pasa con las prendas. Un asesor de imagen tiene que encontrar cuáles son las fortalezas que uno tiene y poder mostrarlas hacia afuera para que esa persona se pueda visualizar. Así que básicamente ese es mi trabajo.
Qué interesante, ¿no? Porque en realidad, ¿qué qué es lo que hace doña Pocha Juan Pérez? Eh, en realidad dice, "Uy, quiero quiero mejorar mi imagen. Quiero mejorar mi imagen." Entonces, ¿qué hago? Eh, va a un centro comercial, va pasando, va mirando Gondras y ve qué lindo que le queda esta prenda al maniquí, que ahí está la trampa, que lo hablábamos el otro día en tu podcast, que no de que en realidad el maniquí siempre le pone los alfileres atrás y siempre le queda todo entallado. Y el maniquí tiene muy buen físico, digamos, usualmente. Entonces, vos lo ves y decís, "Ah, yo quiero mejorar mi imagen." A ese maniquí se le ve re bien eso. Y terminas comprando esa ropa que eventualmente no tenés oportunidad de de utilizarla porque es para una ocasión, ¿no? Y ahí donde viene un gastadero de plata enorme, un gastadero de espacio enorme, donde nos complejiza la vida porque me quiero vestir de mañana y no sé qué c***** ponerme, pero la cantidad de cosas que tengo, etcétera, etcétera. Y lo que está diciendo es, "No, pará, la imagen no es solo la ropa que te ponés, la imagen es es primero preguntar cuáles son tus fortalezas y cómo te querés plantar vos al mundo y después vemos si vas por el lado de la ropa o si vas por otro lado en función de de tus de tus fortalezas. Cambia totalmente el paradigma y es reinteresante como esto te hace ahorrar plata, ¿no? Porque en realidad no estás yendo al al a la solución de me compro ropa, sino para vamos a ponerle pienso, vamos a bajar la pelota y vamos a pensar vamos a pensarlo bien y después vemos qué es lo que tenemos que hacer. Y en ese sentido, ¿por dónde arranca? Yo yo le sé porque pasé por este proceso contigo y fue un proceso sumamente enriquecedor, ¿no? Eh, pero me gustaría que que nos contaras cómo en ese proceso de ayudar a las personas, por dónde por dónde comenzás.
Primero empiezo por conocer a la persona, porque si vos no conocés a quién vas a ayudar, es muy difícil poder ayudarlo, ¿no? Entonces, eh trato de preguntarle a la persona cuáles son sus dudas y cuáles son sus objetivos también, porque todos nosotros tenemos vidas diferentes y cumplimos roles diferentes. Entonces, lo que yo necesito es que si sé que tu inquietud es que necesitas a lo mejorar tu forma de vestir porque estás buscando una proyección en el ámbito profesional, bueno, tenemos que ir por eso, pero sin descuidar la parte personal también, porque me pasa, de hecho, hace poco tuve la asesoría con una chica y era muy gracioso porque me decía, "No, yo necesito para el trabajo esto, necesito lo otro para el trabajo." Y yo le decía, "Pero, ¿y en tu vida privada? ¿Qué pasa con tu vida privada? O sea, es decir, sos mamá. Sí, sí, tenemos roles.
Tenés roles que cumplir, ¿no? Y a veces uno se se enfrasca en uno determinado y se olvida de otras cosas. Entonces, la idea es primero empezar a pensar cuáles son los objetivos de esa persona, cómo es la vida de esa persona, porque algunos tienen la idea de, "No, yo no me puedo vestir bien porque me tengo que me tengo que tomar el micro, el bus para llegar a mi trabajo, tengo que tomarme el subte, tengo que caminar tantas cuadras." Entonces es un y que no. La idea es que la imagen visual es importante, las prendas son importantes porque quieras o no te te van a proyectar de una manera a primera vista. Entonces yo digo, yo soy un muy buen profesional, yo soy ordenado en mi trabajo, yo soy puntual y a lo mejor tu imagen hacia afuera no muestra eso. A lo mejor estás con prendas que están arrugadas, que tienen alguna rotura y no porque sea de moda, eh, prendas que te quedan grandes y la imagen que vas a proyectar va a ser una imagen un poco más desprolés. Entonces, yo lo que quiero es que vos veas tus fortalezas en vos también físicas, no solas no solo en el trabajo y a su vez que los demás también lo puedan percibir, porque todos nosotros percibimos cosas de los otros, ni bien los vemos. Entonces, mi trabajo empieza por saber cuáles son tus objetivos, cuál es tu estilo. O sea, necesito saber cuál es tu estilo, porque todos tenemos un estilo diferente que está dado de los gustos que tenemos. Entonces, sabiendo cuál es tu estilo, haciéndote un test de estilo, sabiendo cuáles son tus objetivos, bueno, vamos a ver cuáles van a ser las prendas o qué cosas necesita ese armario para poder trabajar a tu favor, que sea una herramienta, no que sea un dolor de cabeza cada mañana. Esa es la idea. La, por lo menos la base de mi trabajo es esa.
Bueno, en esa definición de estilo, algo con lo que con lo que vos jugás que que me parece que que todo el mundo lo tiene más o menos en la cabeza, pero no lo he bajado, es como esa definición de referentes, ¿no? Creo que todos tenemos algún un referente y queremos de alguna forma parecernos. Claro, ahí te debe tocar eh eh no sé, ¿no? El el yo vengo yo y te digo, "Mi referente es Brad Pitt. Capaz que estoy medio lejos en algún aspecto, ¿no? Eh, y ahí debes debes ver cualquier cosa, ¿no?
No, porque por ejemplo, yo lo que necesito indagar es qué es lo que te gusta de Brad Pitt. Los
Angelina, no, pero se separaron ya no vale.
No, pero es que un referente de estilo puede ser hombre, o sea, debería ser hombre y mujer, ¿no? Porque tenemos eh hay cosas que nos llaman la atención de una persona y están dadas a lo mejor porque una persona es simpática, o sea, es extrovertido y puede mostrar hacia afuera su su personalidad y a lo mejor a mí no me sale. Entonces, por eso es mi referente. A lo mejor alguna persona eh muestra su sensualidad y todos tenemos un costado sensual, pero a veces no sabemos mostrarlo y a veces queremos o a veces tenemos miedo. Y entonces el referente sirve para eso, para que te gusta Angelina Yolí, bien. ¿Qué es lo que te gusta de ella? ¿Cómo se viste. ¿Qué proyecta para vos en cómo se viste? No, ella proyecta seguridad, proyecta sensualidad, es muy femenina o tal vez no, según lo que vos consideres. Bueno, entonces ahí me estás dando el pie para saber qué cosas vos también querés proyectar. Y el estilo tiene que ver con básicamente cómo organizas tu espacio de trabajo, cómo decoraste tu casa, eh esa ahí podés ver cuál es tu estilo. Lo que pasa es que en las prendas a veces nos se nos hace más complicado poder proyectarlo porque tenemos mucho para elegir. Y a veces es al lugar a donde no le damos tanta bolilla, pero una vez que nosotros encontramos cuál es nuestro estilo, lo definimos, ya todo tiene coherencia. Es que buscar
es eh esa definición de estilo y por lo que vuelva vuelvo a la plata, ¿no? En esa defin estilo tanto hombres como para mujeres, vos una de las cosas que hacés es definís de alguna manera eh un subset, un subconjunto de prendas y definís un subconjunto de colores en función de la color
colorimetría. Eso, eso. Colorimetría, la tes y y la mar en coche y y eso para mí fue una herramienta fundamental que me hizo ahorrar muchísimo dinero porque hay mucha ropa que me gusta, pero me doy cuenta que no iba asociada a ninguno de los estilos que yo tenía definidos como que eran los estilos que yo quería trasladar yo, habiendo trabajado contigo, ¿no? Y y o no era el color que que habíamos definido, ¿no? Y además cuando definís un color tenés la ventaja de que de que todo te combina. Entonces, Eso te hace la vida como como como mucho más fácil, pero eso te hace ahorrar, a mi entender, fortunas, ¿no?
Totalmente. Primero debo decir que ya te lo dije a vos, que tenés una facilidad para combinar colores que vos no sabías que tenías.
Todo azul fácil.
No, no, no tenés buenos compar los colores rojos. Pero sí, es verdad. A ver, es como todo. ¿Cómo hace uno para tomar decisiones si no tiene conocimiento? Entonces, si vos no conocés cómo es tu cuerpo, ¿cómo sabes qué cosas vas a a comprar y le van a ir bien a tu cuerpo. Entonces, ¿qué va a pasar? Vas a empezar a chocarte con la pared todo el tiempo. Vas a comprar eh un pantalón y vas a decir, "Bueno, sí, es lo que hay. No me queda genial, pero bueno, es lo que encontré." No tenía tiempo para seguir buscando, no tenía ganas. O, "Ah, me compré esta remera, me salió en un dos por un, estaba en oferta. Che, pero qué onda con la calidad, ¿no? Bueno, pero es para nada, la uso ahora, después veo, ¿no? La idea es que nosotros ahorremos dinero en la compra cuando hacemos una compra inteligente. Esto quiere decir que es es exactamente lo que nosotros necesitamos para nuestros roles. Es decir, tengo cinco pares de zapatillas. Bien, ¿y qué estarías necesitando? Y un par de zapatos. ¿Y por qué seguís comprándote zapatillas?
Claro.
Entonces, es tratar de encontrar que es qué cosas hay, sí, que yo necesito, que hasta ahora no me las compré, sea la razón que fuere, y que eso hoy en día está haciendo que mi armario no me funcione a favor, sino que sea una tortura. Y en la medida que yo voy comprando cosas que realmente no necesit gasto dinero que no lo estoy llevando al lugar donde donde se está necesitando. Sí, donde a mí me puede generar un valor agregado. El armario es un valor agregado. No romperte la cabeza todos los días en qué te vas a poner es un valor agregado. Y también no caer en decir, "Uy, estoy demasiado vestido, estoy demasiado informal para estar acá." Bueno, no tener que pensar en esas cosas te aliviana mucho la mente.
Totalmente. Ahí déjame contar una una anécdota relacionada con con los roles y eso es cuando nosotros trabajamos juntos. Mi vida era bastante distinta a lo que es ahora, era prepandemia. Entonces, básicamente mi foco estaba en lo laboral donde tenía camisas y pantalones, digamos, ¿no? Después veremos las distintas combinaciones de camisas, pantalones, blazer, etcétera. Este, y un día charlando vos me decías, "Bueno, pero ¿y después? ¿Cómo? Después, sí, cuando llegas a tu casa y me saco la camisa, me saco los pantalones, me saco los zapatos de cuero, me pongo el equipo deportivo y la remera toda arrugada y y rota." Y vos me dijiste, pensar cuál es tu rol más importante, ¿no? Es en la oficina o es en tu casa para los otros. Y a veces nos olvidamos de eso. Pensamos que el rol más importante es el profesional, pero los que tenemos pareja tenemos que estar conquistando nuestra pareja todos los días, ¿no? Para que se quede al lado nuestro y y y ahí digamos hay otro rol también que tenemos que tenerlo en cuenta.
Ahí le vamos a preguntar a Aira. Mejor no me dejamos por una pregunta que te quería hacer, ¿cuál es tu opinión sobre el fast? No, estas cadenas eh multinacionales que venden ropa super de moda, eh, que que de calidad dudos hay y todo eso.
Sí, tengo dos formas de mirar eso y te digo por qué, porque yo nunca viste apunto a las generalidades, sino a los casos específicos. Por un lado voy a estar siempre en contra de lo que tenga que ver con esto de condiciones de trabajo insalubres, siempre con lo que tenga que ver con el desperdicio de recursos naturales. sabe que la industria de la moda es una de las industrias más contaminantes del mundo.
Ah, no sabías.
Sí. Por la cantidad de desechos tóxicos que utiliza desde los tintes, desde las distintas cosas que se usan para la producción, la cantidad de ropa que el fat fashion hace que vaya a los contenedores de basura. Hay basurales asilo abierto que están llenos de prendas que tienen etiquetas puestas porque lo que no se vende en las tiendas van a justamente a esos lugares.
Ah, le documentales.
Sí. No recuerdo ahora cómo se llama un documental que es muy bueno sobre este tema.
¿Te acordas vos, Rob? El nombre,
¿no? Pero que habla justamente de eso y muestra ropa nueva que pasó de moda y nadie la compró.
Totalmente. Hay Bueno, se habla también del caso de de Bangladesh, donde se prendió fuego, el lugar donde se hacía la producción. Eh, hay un la verdad hay mismo las marcas de lujo, porque uno cree que el fat fashion es solamente esto HIM, eh, las marcas que son Sara, que se ven más económicas alredor del mundo, pero aún las marcas de de lujo, las primeras marcas también utilizan muchos de talleres que no están totalmente legalizados, ¿no? Eh, por la deficiencia de las leyes laborales y de contratación que hay en los lugares donde están. Entonces, por un lado te digo, siempre voy a estar en contra de todo eso y de no fomentar eso, pero por otro lado vas a hablar con personas mismo, algunos argentinos que son fanáticos de comprar en el exterior cosas que no consiguen en el país y muchas veces caen en casas como HIM, Sara o estas marcas. por una cuestión de que los precios son convenientes y a veces hay prendas que no son tan de mala calidad, de verdad, hay prendas que sí son de mala calidad, pero otras son de buena calidad, eh, teniendo en cuenta el costo y lo que hacen es poder tener en su armario cosas en las que acá no pueden acceder, que acá no tienen. Entonces, por eso te digo, eh, siempre voy a estar en contra de lo que tiene que ver con eh este tipo de de explotación productiva, pero por otro lado también entiendo la situación de que si es la opción que tenés para comprar porque es a lo que da tu presupuesto y dentro de todo es en lo que te puedes manejar. No puedo ser yo la que te juzgue desde ese lugar. No, no está no estaría bien. Sí, porque cada uno hace lo que puede con su dinero. Y a lo mejor si vos no estás haciendo una compra que sea, ay, me compro cinco camisas porque sí, me compro 20 suers porque estaba lindo y me gustó que sea en 20 colores diferentes, ¿no? Lo que estás haciendo es comprar lo que necesitas. Bueno, bienvenido, ciudad también, ¿no? Entonces, por eso te digo, tengo como una doble situación, un sobresentimiento con esto.
Sea esos lugares apelan un poco también a la e, o sea, son supermercados de ropa, ¿no? No, no, no es la la tienda pequeña, no es la tienda vos digamos que tenés el supervendedores, buscan apelar a a tu lado irracional y y compulsivo, al niño de 5 años que tenemos dentro y que y que intentes comprar las cosas. Eh, yo recuerdo de hay una época que viajaba todos los años a a Europa y hay una tienda creo que es irlandesa que se llama Primark. Primark es si si HIM te resulta barato, Primark te resulta regalado. Claro, también no que que recuerdo que la ropa era los cortes bastante bien, este era calidad media y sabes quién quiénes iban en Europa a esas tiendas iban aquellos, por ejemplo, los musulmanes que que que digo musulmanes porque tienen siete, ocho hijos, ¿no? Y los veías que y es la única forma que tenían de vestir a los hijos. ¿Quién soy yo para jugar este tipo que tuvo ocho hijos y esa es la única forma que tiene de vestirlos porque no le va a poder comprar esto en una tienda que no sea tan barata como como esta, ¿no? Pero como bien decís, tiene la otra contacara y ahí siempre lo que tenemos que apelar es de nuevo, ¿no? Lo que decías, eh, definamos primero un estilo para nosotros y compremos en función de ese estilo en vez de usar la compra como algo para sentirnos bien de forma de forma inmediata que lo hace, ¿no? O sea, cuando nos compramos sea dopamina y es que lindo esto que me acabo de comprar y después no lo usas, no lo usas nunca. En ese sentido, una pregunta que te quería hacer, eh, debes tener 1000 historias de placares, ¿no? De de cosas que has visto adentro de los placares. Me gustaría que me encontaras alguna.
Bueno, te puedo contar desde lo más típico, que es, por ejemplo, esto de la gente que compra y deja guardado con etiquetas las prendas y ahí es como siempre yo pregunto, "Pero, ¿qué pasó con esta prenda? ¿Por qué está con etiqueta? ¿Hace cuánto que la tenés con etiqueta?" Una cosa es que vos digas, "Bueno, Me lo compro en la liquidación, que esa es una buena estrategia, me lo compro en la liquidación de invierno, la liquidación de verano para tenerlo nuevo para el siguiente año, porque sé que el costo va a aumentar al año siguiente. No soy una persona que fluctúe mucho en el peso, entonces sé que esto me va a ir. Es un básico de armario, es decir, esa temporal no no pasa, por más que pase la moda, se sigue usando, me queda bien, etcétera. Bien, eso es algo que te va a levantar la dopamina justamente cuando vos vayas a buscar tus prendas para armar el el armario de la siguiente estación y digas, "Ay, p****, tenía esto nuevo y no me acordaba. Qué bueno yo que me avivé a tiempo, me compré esto y lo tengo bien." Por un lado, eso está genial. Ahora, el problema está cuando vos hace varias temporadas tenés una prenda que está con la etiqueta dentro del armario y yo digo, "Pero, ¿por qué tienen esto así?" Y algunos me dicen, "Porque tengo lástima usarlo." Me da lástima.
Me da lástima. Y bueno, hemos hablado en el podcast mío sobre el tema de la lástima que da a veces cuando la ropa de de chicos, ¿no? No queda, queda chica, queda con etiqueta y te queres morir. Pero, ¿sabes qué pasa? En la ropa de las personas como nosotros, los adultos, también queda con etiqueta y también te querés morir cuando a lo mejor hubo una subida de peso y no te va o tu cuerpo cambió por algún motivo, ¿eh? O a lo mejor el estar guardado hizo que se degradara el textil. Entonces, una remera blanca termina amarilla,
una remera que a lo mejor era de un color, termina medio lavado el color y vos decís, "¿Qué pasó por acá si no la usé?" Bueno, eso es una picardía más grande que usarla. Entonces, a mí me parece interesante que no guardemos las prendas como trofeo, sino que las usemos. Y hubo un caso que fue el último armario que hice, que fue sobre eso y le dije, "A ver, vos ponés las prendas como si fueran algo que tenga más relevancia que vos y la única cosa de relevancia es tu persona, sos vos. Entonces, cualquier cosa que vos tengas en el armario te tiene que dar valor a vos porque vos mereces ese valor. Entonces, no guardemos prendas si no las vamos a usar porque estamos perdiéndonos primero, no no amortizamos el capital y eso lo sabes vos,
no amortizamos la la compra y segundo, le estamos dando más importancia a la prenda que a nosotros mismos y eso no está bien. Sí. Otra cosa que me pasaba con los armarios es esto de me lo regalaron y me da lástima sacarlo.
Y vos decís de nuevo, ¿lo vas a usar? Y pero no es que me hace ruido, como que no me queda muy bien. Y digo, pero fulanito, el que te regaló esto, va entrar a tu armario y ver si vos lo tenés adentro del armario, si igual no lo estás usando.
Esa es típica.
Es típica esa. O o el Me da lástima porque esto lo usaba cuando tenía tal edad, cuando iba a tal lado, pero hoy lo seguís usando, ¿no? Entonces, te está ocupando lugar en el armario. El armario es como la vida, deja fluir. En la medida que vos dejes fluir, un montón de cosas nuevas van a entrar y van a ser positivas.
Entonces,
decime. Error.
No, yo que con ahora que uno sin darse cuenta en el armario a poniendo monstruos, ¿no? Y yo ahora que que me mudé, la mudanza siempre es como una muy buena muy buen momento para hacer eh limpieza y y y reconstruirse, ¿no? Y encontré un montón de cosas y creo que a pela no encontré nada con etiqueta, pero sí esto que me quedaba bien cuando tenía 17 años, ¿por qué no lo no? Y y qué buena calidad porque sigue vigente, ¿no? Ese tipo de cosas terrible como la juntamos o cosas de una vida anterior, yo que sé, tenía de de de digo una vida anterior tenía cosas de poner ropa deportiva de deportes que practicaba antes, que ahora no no practico y nunca voy a volver a practicar y la tenía ahí guardada. Y qué importante que es cuidar el espacio también porque el espacio es limitado.
El espacio y también lo que es la salud mental porque decime si no es complicado cuando abrís el armario y lo ves que estás lleno de cosas y que te entorpezcen visualmente no solo encontrarla, sino tener esa claridad para saber qué te ponés o qué tenés ganas de ver todos los días. Es como si tuvieras portarretratos en tu casa de gente con la que no te interesa hoy en día tener relación. Entonces, eso entorpece la vista en que vos ya estás en otra etapa de tu vida.
Claro.
Qué buena esa metáfora.
Me me hiciste acordar. Estoy un poco reflexiva, te digo, eh, porque ayer hablé con una amiga que quiero mucho. Se fue a vivir a España. Sí, hace unos meses atrás. Cambio de vida totalmente, cambio de trabajo, cambio de país, cambio de cultura, aunque sea un poco parecia a a nosotros, es un cambio y le pasa que se está resistiendo a cambiar. la forma de vestir, cambiar en el sentido de que, a ver, ella cuando no estaba trabajando se la pasaba en casa más con la pandemia en calzas, remera, buo y ahora tiene la exigencia del trabajo y en un puesto en donde está a cargo de otras personas. Entonces ahí hablamos el tema de lo que proyecta tu imagen también, ¿no? Y me decía, "Me estoy resistiendo a salir de mi zona de confort." Y yo le decía, "¿Vos estás segura que te estás resistiendo a salir de tu zona de confort? Saliste del país. Dejaste a tu familia, dejaste a tus amigos. Las comidas son diferentes, las charlas son diferentes, el tono de la voz de la gente es distinto. Estás en un nuevo trabajo, estás sola con tu pareja por primera vez viviendo en un lugar por no lo único que tenés de tu área de confort, por así decirlo, son tus prendas, las prendas que que venías usando y no las queres largar por el componente psicológico que esto tiene. Entonces, esto lo vas a hacer a tu tiempo, no tenés que estar presionado. nada, pero sabe lo que es tu decisión. Entonces, lo que quiero decirte con eso es que la emocionalidad que nos trae el armario, la emocionalidad que nos traen las prendas es muy grande, ya sea la hora de comprar o a la hora de vestir, porque en definitiva habla de nosotros, lo que nos ponemos comunica quiénes somos y lo podemos hacer de una forma consciente o de una forma inconsciente, pero siempre estamos comunicando. Entonces, cuando nosotros damos un paso en la vida y nuestro armario todavía no nos acompaña, es como que nos falta todavía liberar una patita, ¿no?, para poder tener estabilidad. Y bueno, eso es lo que le pasa a mi amiga. A lo mejor este ejemplo, no sé si a lo mejor le puede servir a alguien que esté por esta situación, pero bien vos dijiste con el tema de la mudanza, uno se da cuenta de eso, pero también hay que analizar por qué uno puede dejar algunas cosas, sacarlas del armario, cambiarlas y por qué no, porque te digo que el componente reflexivo es muy grande si te paras a pensarlo. Qué gran qué gran tema, ¿no? Quiero agradecerte por acompañar Creo que ponerle al cabeza al tema ropa es mucho más que ver que está de moda, mucho más que ver dónde dónde dónde comprar. Creo que hay mucha tela para cortar ahí. Y en ese sentido, eh, ¿dónde te puede encontrar las personas que quieran indagar un poco más y que quieran eh de alguna manera amigarse con este concepto y sacar la la capa superficial y bajar un poquito más?
Bueno, será un placer recibir os dentro del podcast. Claro, en el consultorio de imagen que tratamos no solamente temas de que tienen que ver a veces con con la tendencia porque es la forma actualizar el armario, pero hablamos de de mucho de estas reflexiones para saber cuál es la importancia de nuestra imagen y y qué nos pasa a nosotros con nuestra imagen. Así que son invitados a al consultorio de imagen y me pueden encontrar ya sea en las redes sociales o en mi página web como noelineiro.com. Noe con h al final.
Yo dejo el link por ahí abajo en las notas del programa para que la gente llegue. Bueno, muchísimas gracias nuevamente. Por fin se dio esto. Muchas gracias por acompañarme. Me parece que es un tema y ya te estoy invitando de nuevo para seguir charlando esto porque parece que da para para para hablar muchísimo. Dimos una pincelada no más, así que gracias por acompañarme.
No, gracias a vos, Rodri. Es un honor, un gustazo. Sabes lo que te quiero y lo que te admiro. Es real. Así que
lo mismo digo.
Gracias.
Muchas gracias a todos por acompañarnos hasta acá y bueno, vestiditos y peinaditos. y con camisa planchada, que es algo que no hablamos, pero que que no siempre hacen capie. Eh, si quieren nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos el próximo miércoles en otro episodio que ayude a desarrollar esa neurona financiera que tenemos un poquito dormir dormida y que tenemos que despertar y que como ven, no necesariamente está relacionado con dinero, sino que va mucho, mucho, mucho más allá. Les mando un abrazo a todos y nos vemos el próximo miércoles. Chao, chao.