Muchas personas ven con lindos ojos el mundo de los mercados bursátiles, de las inversiones, operar en bolsa, etcétera. Y estamos pasando por un año muy raro al respecto. Hoy me acompaña en el podcast Andrés Huela para estar hablando de lo que está pasando y sobre todo para ver cómo podemos prepararnos para aprovechar estas oportunidades o no que se están dando en este mundo tan volátil en el que estamos viviendo.
Un, dos, tres, cuatun. Tirir tirir tirirona financiera. Deorona financiera. Leona financiera financiera. Neonora financiera. Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio del podcast de Neurografesa, episodio número 203, en el cual tengo un invitado especial, un amigo de la casa, un amigo personal, Andrés Huela. Bienvenido, Andrés, nuevamente por acá.
Bueno, muchísimas gracias por la invitación y por la introducción.
Por favor, Andrés, para voy a leer en mi hoja invisible el currículum de Andrés, que es lo que dice el manual de periodista podcaster, lo que uno tiene que hacer cuando presenta alguien. Andrés amigo que le gustan mucho los autos antiguos, de lo cual no vamos a hablar en este episodio, pero que además es asesor de inversiones, eh que es socio de Beca Advisor, eh que además es profesor universitario de de esta materia, de la materia de inversiones y es papá, eh, y es muchas cosas más. Eh, y es un placer para mí poder estar compartiendo nuevamente este rato con con él, con Andrés. Tenemos muy lindas charlas sobre el mundo de las inversiones y son esas charlas que a mí me gustaría decir pa si grabo esto Esto sería un genial podcast, así que esta va a ser una de esas una de esas charlas. ¿Cómo estás, Andrés?
Bueno, bien, bien. La verdad que esa esa hoja invisible está bastante actualizada. Las cosas más importantes están ahí incluidas definitivamente. Bueno, e hoy vamos a a estar hablando de de algo que genera muchísimo interés. Pasa en el mundo de las finanzas personales que hay como dos patas, ¿no? La pata de gestión que es aburrida, que no despierta mucho morvo de cierta manera, pero para mí es la más importante y después viene otra pata que es la pata de las inversiones. Y dentro de las inversiones viene el mundo de de de invertir en bolsa de Wall Street. Cada vez leemos más noticias de empresas uruguayas que están cotizando en bolsa, de unicornios y cosas por el estilo. Y eso como que está generando una especie de de necesidad de la gente de conocer de esta materia. Es normal encontrar en el diario artículo de asesores de inversión que te recomiendan en qué invertir. Es como como que cada vez, no sé si vos lo vivís así, pero como cada vez El uruguayo medio se está ensuciando o metiendo las manos en el barro. ¿Cómo la ves vos?
Sí, la la vemos exactamente así. La realidad, yo hace 20 años que estoy en esto ya y el cambio que ha habido en estos 20 años con respecto a nuestro trabajo eh es dramático, pero esto es global y viene de la mano también de de las nuevas tecnologías, de las herramientas que tenemos a disposición. Teniendo en cuenta que hace 20 años cuando yo arranqué, digamos, para poder entrar en este mundo de la bolsa, las barreras de entrada, eran eh estaban muchísimo más presentes. El ejemplo más claro es eh yo cuando comencé en esto de dar asesoramiento financiero, un cliente tenía que tener 250,000 porque si no no había ninguna institución que te agarrara y hoy eso ya no existe más, o sea, con $,000 este o con menos plata ya en la plaza local uno puede estar empezando a hablar de las inversiones. Entonces esa democratización de por sí ha facilitado que este tema se pueda poner arriba de la mesa para todos. Eh y bueno, después la información que tenemos también, ¿no? Este tenemos más información, nos enteramos más de las cosas que pasan un mundo muchísimo más interconectado, la pandemia naturalmente ha contribuido para eso. Entonces, eh afortunadamente sí esto está pasando, nos embarramos más con estos temas, eh, y y de alguna manera esto también creo que de alguna manera contribuye para para la alta volatilidad que estamos viendo. Los mercados últimamente han sido noticias cuando no es por todo lo que suben, es por todo lo que bajan y lamentablemente estamos pasando este año como un año de una de una caída profunda, pero bueno, por un una cosa por la otra siempre es buen momento para conversar y tratar de entender un poco más. Lo cierto es que esta charla hoy es una charla que es para todos. Antes no era para todos, antes era para unos pocos y creo que por eso es tan relevante que vos llegues a tanta gente para poder ponerlo a disposición y que la gente entienda hasta dónde esto los afecta, ¿no?
Sí. Bueno, vos decías eh lo decías recién, ¿no? Este año ha sido un año eh bajista, ¿no? Se le llama bajista, que en términos generales el precio de las de las acciones viene viene bajando. ¿Cuándo venimos de un tiempo donde el precio de las acciones en términos generales viene viene subiendo? ¿Cómo es tu visión al respecto del mercado de lo que está pasando? Sincer futurología, digamos, pero ¿cómo describirías lo que está pasando este año?
Sí, futurología es imposible. Naturalmente nosotros tratamos de no posicionarnos como eso. Este, ya existen gente que se dedica a eso y no queremos darle competencia a los a los lectores de la borra del café. Eh, lo que estamos viendo en en el mercado en los últimos años es un incremento de la volatilidad, ¿no? Si digamos en términos generales, antes de focalizarme en lo que está pasando en este año, porque si uno se remonta algunos años para atrás y dice, bueno, en 2018 también tuvimos un un mercado, si querés, bajista cuando la guerra comercial entre China y Estados Unidos, este, con una caída en el mes de diciembre de casi un 20% en el valor de las acciones. Después tuvimos la pandemia con una caída del 30%, la postpandemia con un aumento brutal del valor de las acciones y ahora y de nuevo estamos viendo una caída que se está acercando casi al al 20%. O sea, que lo que lo que sí es claro es que hay un incremento en la volatilidad y yo creo que eso tiene que ver con esto que hablábamos antes de que hay más información y más jugadores. Y acá hay que entender cómo funcionan los mercados financieros. Los mercados financieros de alguna manera, es eh digamos están basados en expectativas y las expectativas están basadas en información y en psicología y en la medida de que tenemos más información, que nos llega más información y que muchas veces es difícil depurarla, eso es lo que está generando más incertidumbre en la que se vivía en el pasado, ¿no? Yo siempre cuento una anécdota. Mi mi abuelo, que es un gran referente en mi vida, trabajaba en la Coca-Cola, él ya no vive y él me contaba que que como empleado de la Coca-Cola él recibía un sobre cada 3 meses y así se enteraba cuánto valían las acciones de la Coca-Cola. Este, y hoy por hoy yo agarro mi celular ahora y tengo el precio en tiempo real de la Coca-Cola y la acciones que yo quiera. Entonces, naturalmente, las decisiones que tomaba mi abuelo son distintas a las que podamos tomar cualquiera de nosotros porque estamos viendo esto en tiempo real. Y siendo específicamente lo que está pasando este año, hay un cambio de tendencia eh de largo plazo en un elemento que es clave en la finanzas, que son las tasas de interés. Eh, la tasa de interés eh ha venido haciendo una baja pronunciada y sistemática en Estados Unidos desde el año 81 hasta acá coincide con el año de mi nacimiento. Podríamos decir que si mis padres hubiesen comprado un bono del tesoro americano cuando yo nací en el año 81, se hubiesen beneficiado de haber comprado a las mayores tas que se registran en el pasado reciente, ya no tan reciente porque son 41 años atrás. Pero desde aquel entonces hasta ahora las tasas en Estados Unidos han bajado eh de manera sostenida y tocaron sus mínimos durante la pandemia. ¿Y eso por qué? Bueno, en aquel momento de 80 y los 70 habíamos tenido mucha inflación. Eh, la inflación se contuvo en aquel momento con altas tasas de interés, pero a partir del 81 las tasas empezaron a bajar eh porque el ciclo económico fue distinto y eso parecería que se acabó. Eh, la pandemia, la política monetaria han traído inflación, esto se ha acelerado naturalmente con con la guerra. Yo tengo una visión particular que echarle la culpa a la guerra, a todo lo que está pasando es es ir por el camino fácil. La guerra se herenó algunas cosas, naturalmente, pero el problema estaba montado antes de la guerra. Eh, la caída del mercado no fue el 24 de febrero o el 23 de febrero cuando Rusia invadió Ucrania, el mercado ya estaba cayendo.
Eh, el problema que el mercado se da cuenta que la plata va a dejar de ser gratis de nuevo porque la Reserva Federal va a tener que combatir la inflación subiendo tasa tas de interés. Entonces, hay una tendencia, si me dejas una explicación, porque a veces me pasa muchas veces cuando hablamos de tasas mucha gente se se pierde en el concepto, ¿no? Entonces, a mí me gusta explicarlo de una forma muy burda que es la tasa es lo que te cobran por prestar la plata, ¿no? Cuando las tasas son bajas, una tarjeta de crédito, un banco te tiene que prestar plata, entonces se la pide al Banco Central, el banco central le cobra poquito porque las tasas son pocos y te la pasa vos y te cobra poco. Entonces, hay mucho dinero circulante porque hay mucha gente gastando y eso hace que aumente la inflación. Cuando se suben las tasas, lo que está haciendo es aumentar el costo del dinero. Entonces, el banco cuando te presta la plata para que vos la la utilices es estoy s simplificando, ¿no? Pero cuando te presta la plata va a cobrar más. Entonces, vos antes de meter el tarjetazo de crédito en 12 cuotas pagar con intereses, la vas a pensar dos veces porque te va a terminar saliendo más caro. Entonces, consumo menos y entonces oferta demanda hay menos inflación porque de alguna manera hay menos demanda. ¿Está bien?
Yo yo en facultad lo grafico como como que la Fed, Reserva Federal o los bancos centrales manejan la canilla, la caliente y la fría, ¿no? Con la tasa de intereses, un poco de la manera que vos lo explicaste. Entonces, hemos venido con muchos años donde ellos han estado abriendo el agua caliente para calentar la economía a través de eso que vos decís, facilitando el préstamo. Pero también hay otra contracara que es decir, bueno, para el que tiene plata, eh, cuando las tasas están bajas, tu tu incentivo no está en dejar la plata en el banco, sino en hacerla girar.
Claro.
Y a medida que las tasas suben, no solo que es más difícil endeudarte y que te presten plata y eso, sino que también lo que sucede es que la gente que tiene dinero ocioso empieza a ver más atractivo, a dejar la plata en el banco, este, en lugar de hacerla girar en en la economía. Entonces, estamos viendo como la Reserva Federal y los bancos centrales del mundo, porque esto es sincronizado, está pasando en Uruguay también acá Este este mismo caso se reunía el comité de política monetaria, el Banco Central también está dando volantazos en Uruguay hacia aumentar las tasas de interés. Y acá lo que estamos viendo los bancos centrales están abriendo la fría, el agua fría. Están diciendo, "Che, acá hay que enfriar esto porque si la inflación es un fenómeno que es necesario controlarlo. Y el problema cuando cuando vos le ponés ese freno a la economía para tratar de controlar la inflación y lo que estamos viviendo ahora es la incertidumbre de hasta dónde esto va a llevar a una nueva crisis económica. Porque así ha sucedido en algunas oportunidades en el pasado. Terminas controlando la inflación, pero a costas de crecimiento económico, a costas de una recesión. Eh, y bueno, y acá la historia marca que ha pasado de de diferentes maneras. Hemos pasado momentos en de su tasa de interés en donde la economía ha podido continuar creciendo y las empresas han continuado ganando dinero y lo han quebrado, pero también hay de las otras experiencias en donde para controlar la inflación Básicamente la Reserva Federal ha tenido que apelar a recesiones, es decir, bueno, te paro la economía, controlamos los precios, pero bueno, en el medio se paga el precio de del crecimiento económico. Esa es la disyuntiva que estamos viviendo hoy. Y por eso yo te decía, y es una visión, digamos, como la tenemos en Becas, que no queremos que la guerra sea acá la única excusa ni el COVID en China, sino que se han ido juntando todos estos elementos y y hay muchos analistas que dicen, "Bueno, La verdad es la tormenta perfecta porque vos tenés una Reserva Federal que empieza a subir tasas, que empieza a enfriar la economía. Siempre es delicado este proceso, pero si le sumas que hay guerra y si le sumas que tenés todo el tema de la cadena de suministros que no termina de resolverse, estos 2 + 2 es 4. Acá vamos a tener una recesión económica. Y ese es el motivo por el cual tenemos eh este mercado, como vos llamaste, bajista. Acá quiero aprovechar para dar una nota de color a ver si capaz ya la has explicado vos en otros en otro podcast, pero tiene que ver con esto del bull market y el bear market.
No, nunca lo expliqué, nunca lo explique. Me gusta.
Bueno, lo del toro y el oso, ¿no? Eh, quien haya pasado por Wall Street y haya visitado Nueva York o capaz que lo vieron en alguna película, está aquella figura emblemática de la escultura del toro puesta ahí donde nace Wall Street, este, quienes hemos viajado a Nueva York, nos hemos perdido la oportunidad de ir y sacarnos la foto al lado del toro. Eh, esta es un una vieja este eh digamos metáfora donde los mercados alcistas se comparan con un toro por aquello de que el toro ataca de abajo hacia arriba. Entonces, eso sería como la forma del el gráfico de las acciones subiendo y el oso ataca cuando a su presa de arriba hacia abajo. Este y bueno, y ese es el mercado bajista, por eso se identifica con el be market y el bull marketing. Desde un punto punto de vista estadístico se dice que un un mercado es bajista cuando eh rompe el piso de un 20% respecto a su máximo anterior. La realidad es que estamos coqueteando con ese piso del 20% hace un par de semanas. Eh, si tomamos como referencia el estándar 500 este en Estados Unidos, que es un poco el icono y y el centro de los análisis financieros. El estándar está coqueteando con quebrar ese 20% y viene aguantando, viene aguantando, viene aguantando. Vamos a ver si lo logra aguantar o no. En 2018, cuando la crisis económica comercial entre China y Estados Unidos fue tocó el 20, pero enseguida rebotó. Es como una
perdón, ¿en qué en qué periodo ese 20%?
Ese ese periodo en 2018 fue en un mes, básicamente. ¿Se acuerdan cuando Trump empezó con el mío con los chinos
y la guerra de las monedas y este? Bueno, fue muy rápida esa caída, pero rápidamente hubo un rebote. Yo no sé si vamos a tener un rebote tan rápido en esta vez, porque acá la disyuntiva que tenemos por delante es ver si real ente se nos viene o no se nos viene una recesión. Y yo hablaba de la psicología del inversor. La realidad que el pesimismo es extremo. Hay un tema de sentimiento en los mercados también. Yo muchas veces hablo en facultad del tema este de la euforia y del pánico, ¿no? E hay un gráfico muy bueno que muestra eh la euforia y el pánico y los flujos de entrada y de salida de las acciones. Lo que muestra la historia es lo siguiente. ¿Cuándo el flujo de los inversores es más potente las acciones. Rodrigo, a ver, ayúdame. ¿Qué te parece? ¿Cuándo la gente compra más acciones? ¿Vos qué conocés ya de la cuando hay optimismo, no? Cuando vos ves el futuro y visualizas el futuro, como que haces ese espejito coloro.
Hay una hay una empresa que estudió esto y te muestra el gráfico y te dice, "Los momentos en que más inversores compraron acciones en la historia fueron cuando las acciones estaban en los picos.
La gente ve, empieza a escuchar en el club, en el gimnasio, en el restaurant, en el ascensor. Che, estoy ganando Estoy ganando, estoy ganando y vamos todos para adentro. ¿Y cuándo es el momento de los outflows, como le llaman los los americanos, la salida de acciones más fuertes? Cuando el mercado está cayendo es el miedo, el pánico. Es lo que estamos viviendo ahora probablemente, porque yo me meto a leer los tweets, los blogs y está la gente en en esta etapa casi de capitulación en donde la gente se está rindiendo y dice, "¿Sabes qué? Me voy, vuelvo al real estate, vuelvo al plazo fijo, vuelvo a comprar ganado. Esto ya fue, se acabó para mí. Y la y la verdad que la lógica de la inversión de largo plazo debería indicarnos que lo que tenemos que hacer es todo lo contrario. Pasa que nuestra mente está seteada
de una manera en la cual ser contrario es muy difícil. Y esto nos pasa en todo. Es como si hoy yo saliera vestido con una minifalda escocesa. O sea, no es lo que hace la gente. Este,
igual si lo haces, sácate una selfie y después pásamela, por favor.
Que la subo en red.
Eh, nuestra psicología es la la misma para lo que hacemos con nuestras conductas, este, en en nuestra vestimenta, eh, y lo que hacemos con la con la con las finanzas también. Entonces, yo te cuento mi día a día actual, Rodrigo, desde hace dos meses es soy psicólogo, me he convertido en un psicólogo este, tranquilo, va a pasar, tranquilo, aguantá.
Sí.
Y ahí y ahí el problema se reduce y vos interrump si si vengo muy muy rápido en esto y me estoy yendo de tema, pero el problema se reduce como asesor financiero a tratar de entender si hicimos bien la tarea del perfil y los objetivos del inversor.
Claro, claro,
porque el problema está, si yo necesitaba la plata para comprarme una casa y yo sabía que la cuota la tenía que pagar en junio del 2022 y en diciembre del 2021 me compré el NASDAQ abajo, entonces ahí estuve muy mal asesorado porque el NASDAQ puede caer 40%, sabemos que puede caer
y el estándar ampur puede al 40% también. Eh, el tema es que no tuve en cuenta eso para mis necesidades y mis objetivos. Ahora bien, si yo estoy ahorrando para mi retiro y acá el tema retiro es otro tema que me que creo que digo, tú ya lo has abordado y con la caja de profesionales prendida a fuego, no está mal que los que nos escuchan estén pensando en tener aquellos que son y es la de profesionales como son las bancarias y la notarial y todas están más o menos parecidas. Si realmente ese es mi objetivo, estas son oportunidades para decir, bueno, está, este es el momento para para ser contrario, este es el momento para empezar a aumentar posición, porque en algún momento esto va a dar la vuelta porque eh la bolsa, reflejo de la economía. Entonces, a menos que pensemos que el mundo se acaba, como en algún momento lo pensamos con la pandemia o en algún momento alguien insinuó que iba a venir una guerra nuclear con Rusia atacando Ucrania, este, y ese es un escenario en el cual ya nada nos debería importar. básicamente, pero digamos a menos que pase todo eso, realmente uno tiene que creer que el mundo va a seguir creciendo y avanzando. Entonces este es un momento para ser empezar a ser contrario y aumentar posiciones en acciones. Pero repito, depende de lo que yo esté necesitando para mi dinero y esa es la tarea y el desafío más grande de los asesores como como nosotros en beca, ¿no?
Claro. ¿Sabes que el otro día leí un libro eh que lo escribía un un economista, un coreano, no me acuerdo el nombre, soy muy malo para acordarme los nombres de los libros.
Seguramente llam
eh sí, ahí va. economía para todos, si no me equivoco, o algo así. O o 99% ay, algo así era. Bueno, está economía para el 99% de la población, algo así se llama, lo tengo por ahí en la mesa de luz. Y él decía los es economista, ¿no? Decía, los economistas por mucho tiempo se han encargado de querer demostrar que la economía es una ciencia dura como la física o la matemática. Y la realidad es que la economía es una ciencia social como tal. Como ciencia social no es predible porque depende del comportamiento de los seres humanos. El comportamiento de los seres humanos no siempre es predecible, es caótico. Entonces, tengamos presente que eh la psicología afecta la economía, que a veces nos es difícil verlo eso, ¿no? A veces pensamos, "No, esto si ya pasó va a volver a pasar." Bueno, no necesariamente, porque hay un factor que es el factor humano, ¿no? Está el factor de la psicología de las personas.
Y aplicando ese concepto que estoy completamente de acuerdo y por eso también todo lo que es la la la digamos las finanzas este psicológicas o conductuales está creciendo tanto Pero apuntando ese tema, yo creo que lo que estamos viendo en el mercado por hoy, en la economía su conjunto y lo que está pasando con la Fed tiene que ver mucho con eso de cómo se comporta la gente. Déjame decirte lo siguiente, la inflación es un es un fenómeno que no solamente es monetario, es un fenómeno de conducta. Porque si yo te digo a vos que va a haber inflación, vos tu hora de consultoría la vas a empezar a cobrar más cara porque estás esperando que los precios aumenten. El señor panadero va a aumentar el precio del PAN porque todos vamos a estar preparando No, para eso. Este, entonces yo lo que creo que está pasando también la Reserva Federal como los como el Banco Central del Uruguay tienen un objetivo bien claro que es cuidar la estabilidad de los precios y la inflación. Entonces, no podés esperar que el presidente de un banco central diga algo diferente a lo que están diciendo hoy todos los presidentes de los bancos centrales, que es vamos a utilizar todas las herramientas que tengamos a nuestro alcance para controlar la inflación. Porque esto como en el barco, si el capitán te dice, "Che, mirá que capaz nos estrellamos y la gente va a saltar por la borda. Ahora, el capitán te tiene que decir está todo bajo bajo control, por lo menos mientras mientras no esté estrellado.
Bueno, acá la versión uruguaya eh que sale el presidente del Banco Central diciendo, "Seguimos que el rango meta va a ser del 6%, no creo que 6%, el rango meta para tal año va a ser el 6%." Y vos lo mirá y decí, "Flaco, no, no, no vas a llegar." Pero él lo tiene que repetir, es su laburo, digamos, ¿no? Y y y es transmitir confianza. Por eso que que Coincido con esa visión de que no es solo una un trabajo de hacer número, sino que también un trabajo de saber comunicar. En ese sentido, lo que está haciendo la Reserva Federal en Estados Unidos es a través de Power, es decir, vamos a usar todas las herramientas que tiene a nuestro alcance para frenar la inflación. Y eso debería llevar a que los agentes digan, "Okay, confiemos en que lo van a lograr y y mantengamos un poco la calma." Después está del dicho al hecho, ¿qué es lo que pasa? Nosotros el el 20 de abril hicimos una un evento donde participó Julio de Brun, que es asesor en beca y que fue presidente del Banco Central y también Ahed Riesgo, que es un un analista de Estados Unidos que que bueno es un amigo de la casa para nosotros que tiene el nombre más adecuado que puede tener un analista financiero.
El nomenclator es buenísimo.
Exacto. Este es como cuando yo me anoté en la dinasia para hacer el curso de piloto y llegué y dije que era Andrés vuela y este, pero bueno, sí es una historia real. Pero en esa charla ellos dos coincidieron que que hay que estar atentos porque probablemente el el dicho al hecho de la Reserva Federal tenga alguna diferencia. Y acá y digamos voy a robar un poco las ideas que se transmitieron en aquella charla que fueron volcadas por Julio y por AMED, eh lo que ellos dicen es cuidado porque subir las tasas tiene otros costos también, ¿no? Para la economía, más allá de la recesión, hay un tema de endeudamiento. Entonces la reserva te va a seguir diciendo que tiene que subir las tasas fuertes porque tiene que transmitir eso a la gente, pero probablemente tenga que ser un poco más cauta porque Estados Unidos es un país que y todos los países desarrollados tienen niveles de deuda sobre PIB muy grandes y vos subir la tasa también le estás encareciendo la deuda al propio gobierno. Entonces, ¿hasta dónde esto no es un tiro en el pie? De modo que yo creo que acá lo que resta esperar ahora es es eso, es ver si realmente tiene paño la Reserva Federal para ir infinitamente hacia arriba con la tasa. Nosotros creemos que eso no va a pasar y que y que si la inflación empieza a mostrar signos de de destabilizarse un poco. Cuando salga la data en junio va a salir la data de mayo, en julio va a salir la data de junio. Eh, y si esos números empiezan a mostrar una inflación un poco que se va desinflando, probablemente el mercado empieza a entender que la reserva no tiene que ser tan agresiva. Hay paralelismos con lo que pasó en la década del 70, cuando el señor Paul Walker, que sería el el Sher Powell de hoy, pero de aquellos tiempos, Walker en aquel momento, la década del 70 con Estados Unidos, que no tenía un nivel de deuda tan grande, lo que hizo fue subió la tasa infinitamente. ¿Cuál fue la consecuencia? Los países emergentes como Uruguay que estaban endeudados en dólares en aquel momento a tasa muy alta. Pasó todo lo que pasó en Uruguay, ya sabemos lo que pasó en la década de los principios de los 80, pero claro, endeudados en dólares, no manejas la tasa, te suben la tasa, quebrás, no puedes pagar más la deuda.
Eso hoy podría pasar en Estados Unidos si la Fed le subiera la tasa fuertemente a Estados Unidos.
Claro. Eh, esa es la esperanza. Si quisiera buscar un término que nos queda hoy de pensar, bueno, la Fed va a decir que va a luchar con la inflación con todo lo que tiene, pero probablemente también esté mirando las otras consecuencias y y deje la inflación un poco más alta de lo que son sus rangos meta. Este, y eso haría que el aterrizaje sea un poco más suave. Y después hay variables que nunca las manejamos, las pandemias. Y bueno, ¿quién manejaba la pandemia en 2020? Nadie. Eh, Como te dije antes, uno espera que no va a haber una guerra nuclear a esta altura. Este, lo de China, los ruidos geopolíticos están a la orden del día. Ahora estuvo Biden con los taiwanes diciendo que los protegen de los chinos. Ahora, si uno pretende protegerse de todas estas eventualidades, este, es como si yo no saliera de mi casa por miedo de que me caiga un avión en la cabeza o que me atropelle un
este, entonces digo, bueno, uno tiene que que tratar de de vivir la vida y de tomar la decisión evaluando los riesgos de cola, ¿no? Cuando hablamos de la distribución de de probabilidades. Puede pasar, sí, pero ¿cuál es la probabilidad que pase? Y bueno, es muy baja. Entonces, este eh tratémoslo como un hecho este bastante poco probable y y y tomemos las decisiones que tenemos que tomar. Eh, me voy un poco de de tema de esto que estamos charlando de dije, Pablo, qué mal. Estuve hablando con tu hermano el otro día y me quedé con eso en la saludo Pablo, si estoy escuchando.
Estoy acostumbrado. Estuve muy acostumbrado.
No, no, todo mal, todo mal, mal. Yo no, el otro día estuve charlando con hac una cosa relinda, Pablo, con lo de Tribuatam y estuvimos dando una estuve dando una charla de finanzas personales para para todos los desarrolladores de Latinoamérica, así que un saludo para para Pablo, perdón.
Y esta y esta tarde y esta tarde vamos a estar también con con Amed Riesgo de insando otra chance. Mira, qué bueno,
che, eh, yo yo a mí esto creo que lo que habláamos al principio, cada vez más gente se está interesando por el mundo de las inversiones financieras. Eh, como vos decías, estamos en un momento donde la inversión financiera viene mal en Entonces, mucha gente mira para la economía real, pero sin embargo, capaz que es el mejor momento para entrar en la inversión financiera, justamente por este mercado bajista, digamos, que en el que estamos viviendo, porque la cosa viene viene bajando. Es una linda linda oportunidad. Ahora, algo que que suele pasar, te digo porque lo veo muy comúnmente, es que cuando la gente se quiere meter en este tema, lo primero que hace es, yo que sé, voy a YouTube, voy a Google, este, y empiezo a ver contenido. Y la cantidad de contenido que hay es demencial, ¿no? Es enorme. Tenés, además del que te dice, "Esto tenés que hacerlo así porque el blanco es el color más lindo del mundo. y viene otro y te dice, "El blanco es horrible, te va a ir mal, tenés el negro, ¿no?" Y estamos en un mundo de sobreinformación donde el valor está en saber elegir qué es lo que nosotros tenemos que leer, ¿no? Y vos como asesor financiero eso lo ves. Y en ese sentido eh apelo, digamos, yo esto a yo siempre soy soy bastante fan de de de la capacitación eh formal al respecto de los temas, ¿no? Y vos como como docente universitario que te enfrentas a esto, te enfrentas al loco que viene estud contigo y te dice, "No, pero leí en internet tal cosa, ¿cómo lo vivís?"
Mira, se dan dos cosas. Se eso que vos decís es tal cual, sumado que después que hiciste un search de una noticia financiera, ya en las redes te empiezan a aparecer todas las publicidades de OP Forex, OPD esto, OPCTO, yo que estoy todo el día leyendo cosas de estas, me salta todo, o sea, dentro las redes y se me mezclan los anuncios de autos con los con los de plataforma para tradear y y ganar este millones. en 2 minutos. Eh, su se suma que se suma a eso que vivimos un mercado bastante atípico durante 2020 y 2021 donde prácticamente todo subió. Entonces, yo me estoy enfrentando con dos situaciones en facultad. Eh, uno es eso, que que la gente lee información que a veces es un poco este light y piensa que sabe mucho y lo otro es que realmente fue difícil perder plata durante 2020 y 2021. Entonces, yo lo que empiezo a notar en el mercado es que es que hasta este año Había mucha gente nueva que se estaba acercando al mercado como algo que era soplar y hacer vot.
Claro.
Entonces estoy empezando a ver los primeros
corazones rotos del mercado financiero ahora en 2022 de gente que no entiende qué es lo que está pasando. Yo no soy experto en el mundo cripto, pero quizá que en el mundo cripto esté pasando algo parecido también. Eh, ahí quizás mi opinión sea un poco subjetiva, pero digo naturalmente que que yo también tengo que estar del lado de la capacitación formal porque es muy difícil generalizar en YouTube. Hay cosas buenas, hay cosas malas. Hay hay gente como vos que tiene podcast que que son muy serios, pero después hay otras cosas que que no son más que publicidades este encubiertas para plataformas que lo único que terminan haciendo es llevando agua para su molino, para abrirte cuentas. Entonces, yo creo que acá por eso soy tan tan insistente en esto del perfil del inversor. Los productos financieros hoy están a la orden, a la disposición de todos. Nadie tiene el producto financiero estrello. Eso es otra cosa que se acabó. Los productos hoy por hoy están universalizados. Los ETFs han traído una gran facilidad democratización. Este, las plataformas hoy permiten abrir cuenta fácilmente. Entonces el tema a la larga está en no pensar que me puedo hacer rico viviendo de esto. Yo como asesor le aclaro a mis clientes, no pretendas venir a mí para eh sustituir tu trabajo, porque si yo pudiera darle de vivir a mis clientes este para que ellos no vivan más, digamos, no tengan que trabajar más. Lo haría para mí, Rodrigo.
Este, digo, la gallina de los huevos de oro, pedís un préstamo y va vas a ganar más plata, devolves la plata y todavía ganás. Es lo que le digo siempre a alguien que viene con las rentabilidades maravillosas, ¿no?
20% mensual, ¿para qué te van a pedir plata a vos para eso?
Entonces, totalmente de acuerdo. Entonces, esto acá es así, o sea, primero tratar de entender que no hay eh soluciones mágicas, que los que meten rentabilidades encima del promedio, hay que mirarlo con un poco de desconfianza y que la clave está en obviamente eh capacitarse y a mi modo de ver es perfil de inversor objetivo de inversión, ¿para qué quiero la plata? Porque eso es lo único que a la larga me permite mantener la calma cuando las cosas están mal. Este está okay, mi cuenta baja 20%, pero la necesito. La plata no la necesito. Okay. Y después diversificar, diversificar y diversificar, que esa es la otra. la clave, porque si yo me metí toda la plata en una sola empresa y este y esa empresa desaparece, eh, bueno, ahí marché, ahí sí no hay largo plazo que me salve este porque hay empresas que desaparecen, modelos de negocio que han desaparecido. Entonces, el tema que para llegar a eso tengo que estar bien informado, bien asesorado, eh, y bueno, y ahí yo sigo creyendo en los en los sistemas formales de de educación, te reitero, creo que hay probablemente hay buenos cursos y buenas este podcast y buenos youtubers y buenos consejeros, pero también están de los otros. Y en definitiva, el que quiera tomar esto seriamente, eh los canales formales son los que de alguna manera este uno debería elegir. Ahí debo decir también que creo que el Banco Central ha hecho una buen trabajo en Uruguay dejando bien claro las distintas formas jurídicas que habilita, ¿no? Hoy por hoy esto de del asesor de inversiones como figura en Uruguay, que ya s tiene más de 10 años, eh ahora con la la generación del gestor de portafolio con una figura distinta, el agente de valores, el corredor de bolsa. Yo sé que esto es muy técnico, no quiero profundizar en esto, más allá de que esto es gran parte de lo que yo hablo en mi módulo en el posgrado de gestión de portafolios en en la UM, este que para mí es importante profundizar en esto, pero no para un podcast, pero creo que el Banco Central ha hecho bien ese trabajo de dejar bien claro quién quién hace qué eh hoy por hoy en en Uruguay y de exigirle a cada una de esas figuras una cierta capacitación. Eso ha hecho que hoy se genere en Uruguay una linda oferta de cursos, de charlas, de de actualizaciones periódicas, porque la industria lo requiere. Entonces, si nos están escuchando en este podcast desde Uruguay, que sé que te sigue mucha gente de Uruguay, también mucha gente de afuera, pero el que sepa, el que quiera hoy desde Uruguay capacitarse, hoy tiene una linda oferta de de cosas en Uruguay, de de estudios, de cursos, ¿no? Sí, pero hay un comentario que esto esto es reinteresante porque hace 3 años 4 años. Yo que hace mucho que me interesa esto del mundo financiero. Si yo quería meterme en el mundo financiero formalmente, lo que tenía que hacer es un posgrado y un posgrado implica que tengo que tener un título de grado. O sea, el ingeniero Rodrigo hace un posgrado en gestión financiera y de un tiempo a esta parte empezaron a aparecer cursos cortos que apuntan a no finanzas personales, sino podamos decir inversiones personales. Yo, Rodrigo, quiero armar mi plan de retiro o quiero armar según mi objetivo, quiero aprender a definir mi objetivo y cómo construir un portafolio en el mercado finan para consistir objetivo y y ves las básicas de los de los instrumentos que, o sea, qué es un ETF, que es muchas de las cosas que hablamos en el podcast, pero con un carácter formal, digamos, ¿no? ¿Qué es un ETF? ¿Cómo se controla un ETF? ¿Qué es un un instrumento financiero? ¿Que qué es un futuro? ¿Qué son las opciones? Sarasa, Zarasa, Zarasaa, cómo armar el portafolio? ¿Cómo equilibrar el portafolio, cómo cuáles son los brokers que queden en el mercado? Y en de repente dos, tres meses estás armando eso. Vos no lo vas a decir, yo esperaba que lo dijera, pero no lo vas a decir. Vos sos docente de uno de estos cursos, en particular en la universidad de video tiene un curso que creo que el nombre es inversiones personales justamente eh, que arranca inversiones personal
se programan inversiones personales que arranca ahora en julio, que es dos días por semana, un par de horas o un poquito más y que va desde eso, ¿no? Va desde la definición de de objetivos eh hasta el cómo cómo construir un portafolio, que vos sos uno de los de los docentes, que está Stefanie Shelman también, que es super conocida en el mercado, etcétera. Eh, creo que es un producto porque que está que es nuevo, ¿no? Si programan inversiones personales, mira, no es tan nuevo porque nosotros ahí a mí ya me habían invitado a participar hace algunos años, pero después estuvo standby un tiempo y se retoma este año y es un poco lo que vos decís, lo que busca es este eh es sí darle acceso a esta información sin necesidad de que tener la formalidad de un posgrado o o de una maestría. Eh, y esto también surgió como necesidad de que no solo gente joven, sino gente también un poco más adulta que tiene la la inquietud de cómo gestionar su sus activos, su patrimonio. Eh, estaba demandando demandando esto, ¿no? Eh, entonces sí, yo soy muy hincha de este tipo de acciones. Además, créeme que como asesor de inversiones, nosotros en becaos charlitas y cursos, siempre creemos que no hay nada mejor que tu cliente esté formado. O sea, para los que trabajamos en esto es muy buena cosa tener un una contraparte que no solo haga confianza ciega en lo que vos le decís, sino que además eh entienda lo que está pasando y tenga la capacidad de de discernir y de tomar las decisiones con tu consejo, pero que en definitiva también que pueda ser capaz de tomar las decisiones por por sí mismo. Entonces, sí, la idea de este programa en inversiones personales eh es esa, es aprender a planificar, entender cómo funciona el sistema financiero y y esto que yo decía, entender con quién estoy tratando, ¿viste? Porque no es lo mismo si estoy con un asesor ones que si estoy con un corredor de bolsa, si tengo una cuenta en Uruguay, si tengo una cuenta fuera, los impactos fiscales, este, y entender un poco también de qué va esto, de si la Reserva Federal habla, ¿por qué si estornuda un chino cae la bolsa en Estados Unidos? Entonces va un poco va un poco por ahí y y yo volviendo a lo que vos decías antes, eh eso a la larga también te ayuda cuando vos tenés esa base a después filtrar las cosas que uno encuentra en redes en YouTube y en todos lados, a decir, bueno, esto le doy bola a esto o no le doy No le doy vuela a esto porque si no realmente uno se enloquece. Uno se enloquece. Yo sigo algunas cuentas contrarians este con las cuales me divierto mucho porque son tipos que están siempre pesimistas, siempre pesimistas. Este y bueno, yo digo, si mis clientes miraran este Twitter todos los días, no me quedaría sin clientes. Claro, son tipos que una vez cada 5 años tienen razón, ¿viste? Este, porque digo, en algún momento la bolsa cae, eh, pero bueno, no podes estar endo todo el tiempo todo eso si no tenés una base
para entender que eso también no deja de ser un juego, ¿no?
Los fundamentos, digamos, ¿no? Los fundamentos que que que son reimportantes y que claro, alguien que está todo el día en ese tema los tiene como como supercaros. Si hay yo igual después dejo en las notas del programa ahí en brugefinanciera.com/203, que es el número del del episodio, dejo información sobre este curso de de inversiones personales, porque me parece que quien quiera meterse en el mercado de financiero, quien quiera entender cómo operar, etcétera. Es un una excelente oportunidad de conocer de primera mano y también de jugar con gente que es referente en el mercado. Estás vos, hay un montón de gente que es muy conocida.
Sí, no, no, no entraría, yo creo, en la calidad de muy conocido, pero no. Y te quiero decir otra cosa, ¿sabes que
qué modest?
Quiero No, no, no quiero decirte otra cosa que para mí es muy importante de este tipo de dinámicas con respecto Yo entiendo que hoy la educación online está ha ganado mucha fuerza y y está buenísimo, pero lo otro que te dan estos Estas estos programas, Rodrigo, es la interacción con pares con gente que comparte tus mismas inquietudes. Lo que yo he visto de de estos cursos cuando los hicimos es esa es esa identificación que hay entre los participantes, las charlas, el intercambio de ideas, eh, que eso también termina generando una linda este retroalimentación para que el que hace el curso. Eh, entonces me parece que por ese lado eh está buenísimo que vos dejes acá en el en el podcast la información sin sin pretender este extenderme mucho en esto, pero sí me parece que es una una de las buenas propuestas que está hoy en el mercado.
Sí, para yo tengo entendido para igual que que este curso por lo por lo que charlé con la gente del OM es eh tiene las dos modalidades, ¿no? Si bien es presencial al mismo tiempo también tiene la mod la modalidad online porque una de las cosas que tiene que también que hoy la descentralización ha hecho que muchos nos vayamos de Montevideo y esto permite a los que estamos afuera también afuera del Montevideo poder acceder. Sí, sí. Es ya vino para quedarse y creo que va a ser así para siempre y te repito que me parece que está buenísimo
para nosotros los que ejercemos la docencia ha sido un desafío. Yo te confieso que los primeros tiempos fueron caóticos, pero bueno, ya nos vamos acostumbrando. Yo me refería más que nada no a ese tipo de de interacción virtual, sino a la física de hacer No, no, pero yo te decía, vos puedes encontrar un cursito en YouTube y hacerlo vos por la por las tuyas sin interactuar con nadie. Esto por más que sea virtual,
por más que sea virtual, vas a estar este al mismo tiempo en la misma sesión con otra gente y bueno y se generan un grupo de WhatsApp y se va generando la
la interacción que que está muy buena. Este, entonces digo, bueno, eso eso a eso me refería.
Eh, tuvimos tuvimos un año un un caso que fue un grupo de amigos vinculados a través del golf. Eh, ellos jugaban al golf juntos y naturalmente empezaron a hablar del tema de sus ones, este y se presentaron a la UM juntos y dijeron, "Queremos aprender de esto porque estamos todos en la misma." Y y te confieso que fue interesante y entretenido tener ese grupo de amigos dando el cursando el curso este juntos este y y quedó para para la anécdota en aquel momento, porque además eran bastante bochincheros y simpáticos, pero es bastante variopinto, pero todos a la larga tienen la misma la misma este necesidad de entender un poco más cómo funciona esto.
Sí, los fundamentos básicos. Bueno, también
y también se da esa mezcla de generaciones, de gente que de repente está arrancando con respecto a alguien que ya tiene el patrimonio armado, lo que quiere saber es como es cómo lo cuida. Así que recomiendo, obviamente soy subjetivo, soy parte de eso, pero me parece que la gente se va contenta y las evaluaciones siempre son muy positivas.
Sí. Eh eh yo le tengo mucho respeto en ese sentido a la a a la cantidad de tiempo y dinero que podés ahorrar. Cuando apelás este tipo de de instituciones, sea la Universidad de Montevideo, creo que la Católica también tiene cursos similares que que tienen un programa armado y ese y ese y de alguna manera a la larga te dan lo lo que necesitas y capaz que sí puedes encontrar todo eso en YouTube, pero te que sacar el ruido, ¿no? Y y a veces no puedes discernir, digamos, lo que es ruido de lo que no y en ese sentido terminas ahorrando. Es bastante inteligente hacerlo. Andrés, creo que estuvimos charlando como una hora, me parece. Se nos fue la mano
tanto. Cuando uno se divierte, pasa volando. No, no, no estuvo estuvo muy
Y eso que no hablamos de autos.
Y eso que no hablamos de autos. Es verdad. Este, eso que no hablamos de de todas esas cosas que siempre charlamos. Bueno, muchísimas gracias por acompañarme el día de hoy. Estamos en un día muy lluvioso mientras estamos grabando esto, así que no hay mejor cosa que poder estar eh charlando calentitos, en mi caso al lado de estufa de leña y con un perro que me está mordiendo porque quiere jugar y no entiende que está lloviendo. Pero muchísimas muchísimas gracias por por acompañarme.
No, gracias a vos, Y bueno, espero que que haya sido utilidad y siempre las órdenes,
¿no? Seguro, seguro que sí. Yo siempre me divierto mucho. Bueno, muchas gracias a todos por acompañarme hasta acá y como siempre si tienen ganas nos hablemos, nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos el próximo miércoles en otro episodio que ayude a desarrollar esa neurona financiera que tenemos un poquito dormida y que tenemos quear. 