Tenés algo de dinero guardado, sentís que está perdiendo valor al tenerlo guardado en tu cuenta de banco. Entonces, buscas en internet cómo invertir esa cantidad de dinero. Te salen un montón de opciones y esas opciones te confunden porque hay mucha cosa y se dice mucha cosa en internet. ¿Qué hacer con esa plata? Bueno, quizás el problema no es qué hacer, sino el problema es cómo estamos plenteando la pregunta y de eso, de en qué invertir, vamos a estar hablando en este episodio.
Un, dos, 3es, cuatro Leorona financiera. Leorona financiera. Leona financiera. Leona financiera. Neonora financiera. Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio del podcast de Neurona Financiera. Mi nombre es Rodrigo, mis amigos me dicen Rorro, por las dudas me lo dicen con doble R, si no ser ría roro. Y estamos aquí para charlar de algún tema relacionado con dinero, pero para que nos ayude a tener una vida un poco más simple y no estar corriendo y estresados todo el tiempo atrás de de La Plata. Hoy un episodio supermeditado, les tengo que decir, super meditado. Eh, lo lo hace tiempo que vengo pensando en este episodio. Eh, de hecho, eh todos los días me llegan preguntas de en qué tengo que invertir y creo que este este episodio es una respuesta interesante a todas esas esas preguntas. Pero antes antes déjenme mandarle un saludo a un grupo de emprendedores con los que tuve la suerte de estar trabajando la semana pasada. Son emprendedores del corredor turístico de la ruta 8 junto con la gente de ANDE, con mis amigos de ANDE y con el equipo del Ministerio de Turismo. Estuvimos trabajando con estos emprendedores en Minas la semana pasada en en el Hotel Cerro Místico, que es un lugar espectacular, eh que está todo nublado y no pudo ver nada, pero no importa el lugar es espectacular, eh así que un saludo para todos ellos. Están haciendo cosas increíbles para potenciar el turismo en en un lugar que quizás no sea tan turístico como nosotros sabemos, pero que tiene cosas increíbles y bueno, quizás algún día pueda traer a alguien para para contarles de qué se trata. Dicho esto, hice trampa. El el título del podcast, eh, le puse en qué invertir $20,000. Hice eso a drede para que entraran a este a este episodio. De hecho, antes de hacerlo busqué en Google y busqué en YouTube y hay cientos de miles de videos que dicen en qué invertir en este año, en 2022, pero igual del 2021 y Y mi posición es que todos esos videos, todos, todos, todos, todos están mal. De hecho, cada tanto aparecen notas de color en el diario donde le preguntan a referentes del mercado financiero, ¿en qué invertir en este año o en qué invertir en este momento? Y todos dan una respuesta. Mi posición es que siempre esa respuesta está mal. ¿Por qué? Porque la respuesta a en qué invertir es depende. Siempre es depende. No existe la fórmula la mágica. No existe el mecanismo que funcione para cada persona. Es un par mecanismo persona. Nosotros tenemos que invertir en función de dónde estamos parados, quiénes somos y no en función de lo que da la rentabilidad. Y siempre que se hacen estas notas de color o estos videos de YouTube, se habla exclusivamente de la rentabilidad, rentabilidad a riesgo. Y hay muchísimo más. Y me parece una irresponsabilidad que que gurúes, que personas que son conocidas en el medio salgan a decir, "¿Querés invertir? Invertir en esto porque es como y y vuelvo a a los podcast de más allá de números que hacemos con Miguel, ¿no? Es como decirte, esta es una dieta que funciona para todo el mundo y si algo hemos aprendido es que en realidad cada persona es distinta y cada una tiene un mecanismo distinto para que las cosas funcionen. ¿Sí? Ahora, claro, genera un morvo divino esto de decir, "Va, mira, capaz que si entro a este artículo que me dicen que invertir $,000 me cuenta algo que no sé, capaz que hay alguna fórmula mágica como este loco está metido en el mundo de la versiones me va a decir, "Ah, mirá, está esto." Y y no hay mucha fórmula mágica, ¿no? Y y se los quiero demostrar, no quiero venir solamente con mi teoría, sino que hoy les quiero demostrar esto. Para hacerlo, vamos a hacer lo siguiente. Yo les voy a contar en qué invertir $20,000, pero vamos a partir de tres escenarios totalmente distintos, que a su vez esos escenarios tienen 1000 combinaciones posibles, lo que hace un universo infinito de posibilidades, ¿no? ¿A qué me refiero? Alguien viene y me dice, Rodrigo, tengo $,000 ahorrados, ¿en qué invertir? Y espera que yo le diga, "Ah, invertí en Bitcoin, invertí en ganado, invertí en bienes raíces, invertí en bolsa, Rodrigo, cualquiera, ¿no? Eh, y y esa respuesta no es válida. ¿Por qué? Porque la respuesta de nuevo es depende." Y para demostrarlo les voy a contar bajo esa misma pregunta en qué invertir ,000 tres tres escenarios base totalmente distintos para que vean como la respuesta es distinta en función del escenario. Bien, entonces, ¿en qué invertir $20,000? Vamos a imaginar un primer escenario. Eh, Juan Carlos que tiene 20 años. Sí, viene Juan Carlos, que tiene 20 años y dice, "Rodrigo, tengo $,000. ¿En qué los invierto?" Bueno, veamos. Primera pregunta, Juan Carlos, ¿cómo conseguiste el dinero? Porque eso depende mucho, ¿no? No porque estoy haciendo un compliance o porque quiero saber si viene de de de vender droga, no, sino porque en función de cómo consigo el dinero Sabemos el riesgo que Juan Carlos puede asumir. Juan Carlos me decí, "No, mira, la realidad es que falleció mi padre hace relativamente poco. Yo vengo de una familia humilde, trabajadora. Yo terminé el liceo y empecé a laburar en una panadería como cadete y mi padre tenía un seguro de vida, falleció un accidente de tráfico y me dejó los $,000." Okay, perfecto. Esa es la la realidad de de hoy de de Juan Carlos, ¿no? Yo ahí a Juan Carlos lo que le recomendaría fuertemente es Juan Carlos, usa esos ,000 para invertir en educación, porque hoy no tenés una formación, estás trabajando como cadete en una panadería y quizás y quizás si invertís dinero en formarte para tener una formación en la cual puedas aportar más valor a quien te contrate o entonces puedas ganar más dinero y quizás no haya inversión en este momento para vos más válida que eso y seguro tu padre estaría orgulloso de eso. Sí, claro. Muchos caen en la trampa. de muchos Juan Carlos podían caer en la trampa, ¿no? Pero yo quiero rentabilidad fácil, no sé qué. Y de repente ven una publicidad en Instagram que dice robot de trading 10% mensual, no sé qué, no sé cuánto. Podés vivir, meter los $2,000 y vivís de eso. No, eso no existe. Es joda, sépanlo, digamos, ¿no? Entonces yo a Juan Carlos, ¿qué le diría, Juan Carlos, yo creo que vos hoy tenés que invertir en educación, ¿xisten otras opciones? Sí, eso es lo que yo le diría a Juan Carlos y está bueno que usted diga, "No, yo leí haré otra cosa." Perfecto. Me parece que está bien porque de nuevo no es una ciencia dura esto. Sí. No es matemática. Ahora, imaginemos, mismo escenario, Juan Carlos, 20 años, pero vamos a hacer un un cambio radical de la persona. Vamos a cambiar el nombre. Me Juan Carlos Luis. Luis recibió los $,000 porque se lo regalaron sus padres cuando cumplió 20 años. Sus padres vienen de una familia sumamente pudiente. Sí. Así como a mí me regalan una corbata, a él le regalaban le regalaban ,000. Está estudiando una carrera universitaria en una universidad privada y es probable que vaya a ser un pos al exterior que se lo van a financiar sus padres, ¿no? Entonces ahí la pregunta que yo le haría a Luis es, Luis, ¿por qué queres invertir estos $20,000? ¿Por qué no te los gastas, digamos, no? ¿Por qué los queres invertir? Y ahí pueden pasar muchas cosas, ¿no? Eh, Luis me Luis me podría decir sus razones y quizás escucha el podcast de neuron Financiera, entonces sabe que invertir es importante y cuanto antes comience a invertir, más dinero va a tener, etcétera, etcétera. Entonces, digamos que tiene sus razones para invertir. Ahora, Lo otro que le preguntaría en ese caso a Luis es, bueno, ¿cuánto tiempo le queres dedicar a esto? O sea, porque tampoco es que tengas no es una fortuna, 000, ¿no? ¿Cuánto tiempo le quieres dedicar? Me dice, "No, mira, la verdad estoy pensando en el largo plazo. Mi objetivo de esta inversión es largo plazo. Es capaz que comprarme una casa en algún momento si este dinero crece lo suficiente, pero no le quiero dedicar mucho tiempo. Ah, ¿y qué pasa, Luis, si perdés esa plata? Bueno, está y de arriba vino, de arriba se va. Va a cambiar la vida, digamos. Mi idea es trabajar como profesional, voy a hacer un posgrado, etcétera. Está bueno que Esto está ahí creciendo como acá, pero no no me no me cambia la vida. En ese caso yo a Luis le diría, Luis, capaz que vos ahí lo que tenés que buscar es algún fondo donde pongas la plata y te olvides que esté enfocado en crecimiento. Va a tener un riesgo alto, ¿no? Pero existen fondos, ya sea ETF o fondos administrados en en tipos de acciones que se le llama grow, que es crecimiento, ¿no? Y quizás eh sea la mejor solución, ya que no le quiere dedicar tiempo y tiene una buena adversión al riesgo. Ahora, si Luis me dice No, mira, la realidad es que quiero que esta plata crezca lo suficiente, cosa que cuando me vaya a hacer el posgrado eh tener suficiente dinero para estar dos años y laborar después y dar la vuelta al mundo. Quiero que que que este este dinero sirva para eso. Y ahí yo lo quería y mece, ¿no? Y Luis me diría, "Bueno, Taile, además le quiero dedicar tiempo, ¿no?" Entonces le diría, "Bueno, Luis, capaz que ahí si querés la plata en el corto plazo y además una le vas a meter una alta dedicación, capaz que te tienes que apuntar a montar un negocio con esos $,000." Le tu tiempo y es probable que te den mejor rentabilidad que cualquier cosa del sistema financiero. O quizás vos quieras quieras operar en bolsa, quizá vos me digas, "Ah, no, yo me voy a meter con esto, voy a comprar acciones, vender acciones, no sé qué, no sé cuánto." Bueno, estudia y opera, estudia, no lo hagas por instinto, ¿no? Lo que quiero notar y hacer notar es que en este escenario, que en realidad, como yo le decía, son dos, pero son infinitos porque cada realidad es distinta, tenemos una persona de 20 años que puede ir por lados totalmente distintos dependiendo de su de dónde está parado. Entonces, si buscamos en Google en que invertir ,000 y tanto Juan Carlos como Luis buscan en Google en que invertir $,000, van aer lo mismo y la respuesta va a ser inadecuada para cualquiera de los dos. ¿Sí? Ahora, pongamos un escenario distinto. Imaginemos otra persona, eh, no sé, Laura, que tiene 40 años, que tiene dos hijos, que tiene su casa, que no tiene deudas en este momento, ¿no? Y quiere invertir ,000, que es lo que tiene ahorrado. Viciente que tiene esa plata parada y que está perdiendo valor. Entonces, de nuevo, Laura, ¿cuál es tu objetivo para esto? Y Laura me diría, "Ma yo estoy pensando en mi jubilación, un complemento de mi jubilación, porque yo hoy soy empleada, voy a tener una jubilación, pero quiero complementar." Perfecta. Y ella le diría, Laura, decime una cosa, ¿vos tenés capacidad de de de hacer eh eh eh en tu inversión, digamos, tenés capacidad de hacer aportaciones o son esos ,000 y no tenés más plata? No, bueno, a mí me sobra un poco de dinero en mi sueldo. y podría hacer aportaciones. Ah, entonces capaz en función de del riesgo, digamos, que que Laura pueda enfrentar, quizás Laura podrá hacer una inversión inmobiliaria, capaz que puede eh meterse en un pozo con esos $,000, después con cuotas adicionales, terminar de complementar y dentro de 10, 15 años va a tener un apartamento que va a poder rentar y de una u otra forma es algo tangible que está asociado con su perfil si es que si es que tiene un perfil así o capaz que eh dice, "No, no tengo aportaciones, no puedo hacer aportaciones individuales. Es bueno. Entonces, quizás algún instrumento como y con de nuevo, ¿no? Con baja adversión al riesgo. Capaz que que un instrumento como, no sé, el ganado donde te paga una rentabilidad promedio ahí en Uruguay el 9% y si es interés compuesto puedes hacer crecer ese dinero bastante de acá a 20 años o 25 años que te vayas a jubilar. O la otra es decir, bueno, me meto en un seguro de retiro, aunque ahí la usualmente son menores, digamos, las rentabilidades. O, ¿por qué no? En bolsa también algún fondo diversificado. que que de alguna manera eh tenga una parte un componente de renta fija y una componente de renta variable. Quizás no es el mejor momento ahora para entrar, que están las bolsas un poco por el piso, pero ya se recuperarán, ¿no? Pero como ven, las opciones son muchas y depende más que del aura de los distintos mecanismos que hay en el mercado. Sí, de nuevo, no hay una fórmula mágica. Ahora, imaginemos Laura de nuevo, pero ahora Laura tiene una hipoteca, ¿no? Tiene 40 años, dos hijos, un trabajo, 000 ahorrados, etcétera. Y ahí le diría, "Lura, ¿y no te conviene con esos $20,000 quizás al dar la deuda de la hipoteca o achicar la cuota de la hipoteca?" Bueno, ahí manda el Excel, ¿no? Ahí hay que hacer una planillita con Excel, ver cuánto estamos pagando, ver, digamos, este la mejor dicho, la rentabilidad, ¿no? No, los intereses que estamos pagando, en qué momento de la hipoteca estamos, porque quizás sea la inversión más rentable que pueda llegar a ser y ahí el que el que habla, digamos, es el Excel, es la planilla, ¿no? Eh, si logra hacerlo, si logra salder esa deuda, quizás después la cuota que está pagando de la hipoteca la pueda meter en cualquiera de los mecanismos que vimos antes, un mecanismo que sea aportaciones mensuales, nuevo, un fondo de inversión. Y cuando digo fondo de inversión, hoy hay muchísimos actores en el mercado que tienen fondos de inversión, Nobilis, Mayorano e el Banco Itaú, eh acá en Uruguay, ¿no? Pero fondos comunes de inversión hay en todos los países. Como ven, dos escenarios, un mismo escenario. No, el Laura, pero dependiendo de su realidad puede ir por lados totalmente distintos porque lo más conveniente va a depender de su propia realidad. Ni hablar comparado con Juan Carlos o Luis que tenían 20 años, ¿no? Vamos a tomar un escenario más para que se entienda la complejidad de esta pregunta y cómo no podemos tomarla a la ligera. Imaginemos una persona de 60 años, sí, jubilada, no sé, alguien jubilada maestra, por decir algo, ¿no? La realidad es que su jubilación le da para vivir y le sobra inclusive un poquito de plata. No puede tirar manteca al techo, no se puede ir a Europa todos los años, pero se puede ir de vacaciones, se puede ir a las termas, digamos, una vida simple. Tiene $,000 que ahorró durante toda su vida y tiene esa plata ahí parada de nuevo y siente que ese dinero está perdiendo valor. Sí, por un tema de edad, cuando tenemos 60 años, lo que tenemos usualmente es bajada versión al riesgo. Quiero decir, no podemos perder ese dinero, porque digamos muchas veces se habla del riesgo como la volatilidad o la desviación que tiene en en en el mundo de las inversiones financieras, en particular en el mundo de la bolsa, la variabilidad, digamos, el cerrucho que hace la gráfica, ¿no? Entonces, lo que se dice es, bueno, en realidad, en el largo plazo, la tendencia de las acciones de los instrumentos financieros es que crezcan, pero en el medio hay cerruchos. Bueno, ese es el riesgo. Y cuando tenés 60 años, 70 años, quizás no puedas recuperarte. Porque a veces la recuperación son unos cuantos años. Sí, recuperarte qui hay una caída muy grande y y siempre tiende a recuperarse. Quizás eh no veas esa recuperación porque te mueras antes, 60 años soy joven, ¿no? Pero no importa. Lo que veí es que usualmente cuando uno es mayor a medida que va creciendo, menos riesgo puede asumir. Entonces eh supongamos que no sé que que existe un mecanismo rentable, un mecanismo, no sé, inversión ganadera, por ejemplo, un mecanismo de renta fija que pague un que son los los instrumentos de renta fijas, se supone que son los que tienen menos riesgo comparado con la renta variable, que pague una rentabilidad del 10%. Ya por ese lado es complicado. Eso quiere decir que con esos $20,000 esta persona que no le puse nombre, vamos a llamarla e Juana, Juana obtiene $000 al año. Sí, con es interesante, ¿no? Para Juana pone $,000 y obtiene 000 al año, que capaz que le da para en vez de irse a las termas Capaz que le da un viajecito lindo. Bien, ahora Juana, esos 20,000 que tiene, ¿qué significan para ella? Seguramente esos $,000 signifiquen seguridad. O sea, se siente tranquila porque tiene esos esos $,000 de espalda. Es como su fondo de emergencia de alguna manera. Si el día de mañana necesita algo que su jubilación no le puede cubrir, está ese dinero. Entonces, ¿cuánto vale esa seguridad? Porque siempre que invertimos el dinero, riesgo hay, ¿no? Por ejemplo, si nosotros invertimos ese dinero, vuelvo de nuevo al negocio ganadero por la rentabilidad, ¿no? A un bono ganadero que paga un 10% de rentabilidad anual. Ahí tenemos dos riesgos. El primer riesgo es externo, ¿no? De coyuntura. No sé, el día de mañana viene una enfermedad, viene un sisnegro, ¿no? Una enfermedad extra. Un negro es un hecho eh difícil, probabilísticamente bajo, pero que te cambia todo, ¿no? Viene una enfermedad nueva para las vacas y hace que no se vendan más vacas, ¿no? Eh, no sé, algo que nunca haya pasado pasa, se te cierran los mercados, no sé, los chinos hacen todos vegetarianos, no sé, pasa algo de eso y nadie compra más vacas y ahí hay un riesgo que nunca pasó. No quiere decir que no vaya a volver a pasar, que no que no vaya a pasar. Y hay otro riesgo también que es en realidad cuando uno está invirtiendo, está invirtiendo en una empresa y esa empresa es la que está operando. Y no sé, ya sea porque la empresa se mande una macana o por más que nunca lo haya hecho o porque se mueran los fundadores porque van todos en un accidente de auto y explota, no sé, algo por el estilo. También hay un riesgo, o sea, el riesgo siempre existe. Entonces, ¿vale? La pregunta que nos tenemos que hacer es para para Juana de 60 años. jubilada. ¿Vale o renunciar a la seguridad que le da ese fondo por $2,000 al año? Quizás sí, quizás no. Ahí depende de muchos aspectos de la realidad de Juana, de cómo Juana creció, de su familia, de su contexto es más psicológico, de crecimiento, de formación que otra cosa. Quizás haya otros instrumentos que sean más seguros, no sé, esos $10,000 de repente algún bono del estado, pero también siempre hay un pequeño riesgo, ¿no? Entonces, con Juana tenemos que analizar qué tanto riesgo puede llegar a correr y cuánto vale, sobre todo, cuánto vale la seguridad que le da ese fondo de emergencia que ya tiene o ese dinero que tiene ahí guardado. Como siempre, esto lo que lo que quiero decir es que cada casuística es distinta y hay 1000 combinaciones más y 1000 casos más que nos nos hace buscar cuál es la fórmula óptima. para cada una de las personas. Entonces, a lo que voy es que si buscamos en Google en qué invertir $20,000 en este año, nos van a aparecer un montón de opciones. Ahí lo que estamos viendo es el mecanismo, pero lo que tenemos que entender es cómo juega eso en nuestra vida. En qué invertir va a depender de cada caso, de cada situación, de cada persona, de cada realidad, de cada momento. Sí. Por eso es importante cuando seguimos y acabó comillas con los dedos gurúes de internet que nos dicen en qué invertir. Entenderé que nos están explicando solo una parte, nos están explicando la parte de la mecánica del dinero, nos están la parte del mecanismo, pero no están explicando todo lo demás que es cómo eso nosotros lo podemos em cotejar, lo podemos hacer encajar con nuestra vida y con nuestra propia realidad. Así que si buscan en internet que invertir, tengan muchísimo cuidado y si alguien les dice con muchísima segur en qué invertir, desconfío porque me parece que es algo irresponsable porque de nuevo eh en qué invertir depende más de la persona que del mecanismo. Sí, muchas gracias por acompañarme hoy hasta hasta aquí en este en este episodio. Tenía muchas ganas de de contarles esto. Me parece que que es supervalio. Y espero también que me entiendan todos los que me preguntan y y me cuentan parte de su historia, eh, y me preguntan en qué invertir, yo siempre les contesto, depende, no tengo suficiente información y serí responsable de mi parte darte una respuesta. Yo cuando yo no puedo hacer asesorías de inversiones, no soy asesor de inversiones, de hecho es algo que los asesores de inversiones solamente es un un título que da el Banco Central acá en Uruguay, está asociado solamente al mundo financiero, cosa que me parece poco correcto porque que las inversiones es un campo mucho más amplio que que el mundo financiero, pero eh yo no hago asesoría de inversiones y y sí, cuando charlo con personas sobre este tema se trata más de la persona que del mecanismo en sí y y conocer cuál es la realidad de la persona es lo que lleva más tiempo. Entonces, entendamos y espero me comprendan por qué cuando alguien me pregunta en qué invertir no le respondo, "Ah, invertí en esto." Porque como siempre y como dije al principio, depende. Muchas gracias por por escucharme hasta acá. Eh, si sienten que tengo la voz media tomada porque tengo la voz media tomada. Es estoy medio así como nasal. Gracias. Eh, nuevamente como siempre si tienen ganas recuerden que pueden suscribirse en neuronfinanciera.com para el newsletter que sale el jueves. Recuerden que pueden seguir en redes sociales, en particular en Instagram, en Neurona Financiera. Eh, recuerden que pueden ponerles estrellitas en Spotify, en iTunes y no sé qué, que eso me ayuda muchísimo a que más personas lleguen a esto. Y como siempre, si tienen ganas Nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos el próximo miércoles para hablar de algún otro tema que nos ayude a despertar esa neurona financiera que tenemos un poquito dormida y que estamos obligados a despertar para ser personas más felices. Les mando un abrazo grande a todos y nos vemos el próximo miércoles. Chao, chao.