


Era el viernes por la noche, me suena el teléfono y era aire a mi esposa que no estaba en casa contándome de que alguien me estaba intentando robar mi cuenta de Instagram. En principio no entendí lo que estaba pasando, pero después sí me di cuenta que había alguien, había un estafador que estaba intentando robarle a las personas haciéndose pasar por mí. Y de lo que pasó y de lo que está pasando, vamos a hablar en este episodio, porque quizás todos nosotros podemos hacer cosas para cuidarnos en este mundo maravilloso e infernal que es el mundo de internet.
Un, dos, 3, cuona financiera. Deorona financiera. Leona financiera financiera. Oro sin anci. Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio del podcast de Neurona Financiera. Mi nombre es Rodrigo Álvarez, el único Rodrigo Álvarez que está detrás de neurona financiera. Bueno, no el único Rodrigo Álvarez, conozco al menos dos Rodrigo Álvarez más. Les mando un abrazo por si me están escuchando, pero sí soy el único que está atrás de este proyecto que se llama neuron Financiera, que busca que de alguna manera el mundo del dinero no sea ajeno y que utilicemos el dinero como una herramienta para ser personas más felices, no estar corriendo todo el tiempo atrás de de la plata. Déjenme contarles lo que he estado viviendo estos últimos días porque puede ser sumamente relevante para cada uno de nosotros porque en particular les quiero contar, voy a poner el rol de informático y vamos a hablar un poquito de seguridad informática el día de hoy. Vamos a hablar de hacking, de pijing y de todas estas cosas que que están pasando. Como les decía en la intro, me pasó lo siguiente. Alguien con una cuenta con un nombre aleatorio, un nombre que no tenía mucho sentido, eh, ya sea de forma manual o automatizada o con autómata, con un bot. En Instagram creó una cuenta que lo que hacía era copiar todo el contenido de mi propia red. Básicamente creaba posts idénticos con el con el contenido, con el mismo contenido que que yo creé en su momento, tanto las imágenes como el copy. En una de esas automatizaciones, una de las cosas que hizo fue etiquetar a mi esposa, que se dio cuenta que alguien estaba haciendo esto y me avisó. Inmediatamente hice la denuncia en en Facebook, en Instagram para avisar que había una cuenta que estaba duplicada y la cuenta eh al parecer lo que pensé era que había desaparecido, que la habían bajado. Pues no. Lo que pasó fue que esta persona después que copió bastante contenido dio un siguiente paso que fue con comprar seguidores. Digo, comprar seguidores, pero pasó de cero seguidores a 11000 seguidores en un día. La única forma de hacer eso es comprando seguidores. Y comenzó también a seguir a cada una de las personas que siguen esta cuenta, la cuenta de neurona financiera, que es mi cuenta personal. El nombre que le puso la cuenta fue-neuronafinanciera. En vez de @neuronafinanciera, @g-ur neuronafinanciera. Y la foto es exactamente la misma foto que utilizo yo. El copi del el lo que es La descripción del perfil es casi igual, con una excepción. Hay un link a un sitio relacionado con criptomonedas. Esta persona, este estafador, este ladrón lo que está haciendo es contacta a cada una de las personas que siguen la cuenta de erruna financiera. Si ustedes la siguen, quizás los haya contactado y le dice, "Hola, soy Rodrigo, es un placer conversar contigo." No sé que no sé cuánto. Pruc. Y ahí le mete la zarpa de que hay un método maravilloso de inversión que relacionado con criptomonedas que que estoy teóricamente, que no soy yo, distribuyendo y que las ganancias son infinitas, etcétera, etcétera, ¿no? Eso está pasando en este momento. Si a ustedes los contacté yo, que no soy yo, diciendo eso. Primero, si ustedes escuchan el podcast y eso es algo que me siento muy orgulloso porque todo el mundo que que me avisó, todo el mundo me dice, "Vos, esto se caía de maduro que no eras vos." O sea, la gente se da cuenta. ¿Por qué se da cuenta? Y bueno, porque el objetivo de de este podcast, de este espacio, es empoderar a cada uno de ustedes para que pueda tomar determinaciones sin necesidad de que venga alguien a decirles. Si yo el día de mañana les digo, "Ay, este método cripto maravilloso." Si escucharon los 220 podcast hasta ahora, no me van a creer. Y está perfecto que así lo hagan, porque mi palabra no es una palabra santa. Justamente lo que busca este podcast es un método de razonamiento para que cada uno de ustedes haga su propio juicio. Y estoy muy contento porque está pasando, porque todas las personas a las cuales me avisaron, quizás alguno cayó, pero espero que no, pero todos los que me avisaron de, "Bos, mira que clonaron la cuenta, mira que está pasando esto. Se dieron cuenta porque el mensaje claramente no era un mensaje de los que yo suelo transmitir, era un mensaje axiomático. Esta es la fórmula mágica para hacer plata. Cuando yo siempre digo, no existen las fórmulas mágicas para hacer plata. Y cualquier mecanismo que suene complejo, usualmente es complejo porque que busca engañar a las personas. Así que bueno, estoy muy orgulloso de que esta comunidad esté empoderada y se dé cuenta de las cosas, pero quería capitalizar esto que está pasando. Ah, perdón. Propósito, eh si ustedes les pasó esto o me hacen un favor que es enorme, que es buscar esta cuenta que es @g bajneuronafinanciera y denunciarla, le dan a los tres puntitos en Instagram, reportar y ahí reportan que es una suplantación de identidad, sí, que alguien está robando el perfil. Yo, además de eso hice las denuncias ante Meta y además es una denuncia policial en Interpol de eh suplantación de identidad, ¿sí? Así que bueno, pero me ayudan porque eso ayuda a que bloqueen la cuenta. Igual la realidad es que la van a bloquear Y mañana va a salir otra que va a ser en vez de guion bajo neurona financiera, va a ser, yo que sé, ni o nona financiera con 2N o algo por el estilo. Así que pero igual les agradezco mucho si lo hacen, me ayudan, me ayudan y mucho. Pero como les decía, como a mí siempre me gusta, yo creo que los hechos, las cosas que pasan, básicamente tenemos que abrazarlas, intentar aprender lo máximo posible de ellas. Sí. Aquello del amorfati, amorfati, no amor el destino, ¿no?, de que todo lo que nos pasa es por algo y tenemos que capitalizar ese algo. Así que me pareció una excelente oportunidad para charlar de las estafas o las cosas que pasan en internet y cuál es la razón de la que pasen y qué podemos hacer para cuidarnos. O sea, que este episodio no se trata de, "Uy, me estafaron, pobrecito yo, o uy, alguien está robando mi identidad, sino qué podemos hacer cada uno de nosotros para no caer en estas trampas de las cuales está lleno, llenísimo, super lleno." Bien, entonces Primero quiero hacer una una categoría, digamos, una categorización sin ser experto en seguridad informática, pero una especie de categorización de las distintas e ataques que podemos sufrir nosotros como individuos. El primero, que es el que tendemos a pensar en un primer momento siempre es el hackeo. Sí, cuando alguien nos hackea, básicamente lo que logra es descubrir ese binomio, esa esa dupla que necesitamos para loguearnos, para registrarnos, para ingresar a cualquier sitio web, que es nuestro usuario y nuestra contraseña. Sí. Y el usuario usualmente es el correo electrónico. Muchos sitios hoy pueden podemos reemplazar el usuario por el correo electrónico. Nuestro correo electrónico es algo público, así que ya la mitad de la información sobre cuál es nuestra contraseña, por ejemplo, en un banco, ya lo tenemos. Puede ser la cédula o puede ser el ador de la persona o puede ser el correo electrónico, puede ser un usuario. Por ejemplo, hay bancos de plaza que el identificador es la cédula y nuestra cédula es cuasi pública. Yo estoy seguro que es muy fácil para cualquiera de ustedes buscar en internet y van a encontrar mi cédula. Bueno, capaz que es un poco complicado, Rodrigo Álvarez porque somos muchos, pero van a encontrar, yo que sé, una lista de un examen en facultad y ahí va a estar mi cédula. No tengo dudas de de de que aparece. Sí. Entonces, saber la cédula de alguien es superfácil. O sea, saber el usuario de alguien es superfácil. La parte difícil es la contraseña. ¿Por qué? Y bueno, Porque nuestra contraseña debería ser algo sumamente complicado, etcétera, etcétera. La realidad, la realidad es que la mayoría de las personas fallan porque como tienen miedo de olvidarse la contraseña, terminan poniendo una contraseña muy sencilla. El nombre de la mascota, alguna palabra, el nombre del hijo, etcétera. Existen software que lo que hacen es probar un diccionario de palabras. Tú te bajas un diccion de palabras en español o en inglés o en el idioma que quieras, le decís un usuario y prueba en minutos todas las combinaciones posibles de usuario con cada una de las palabras que está en el diccionario. O sea, si vos pusiste una contraseña que pensá que es superdfícil, que es, no sé, locomotora, le lleva 2 segundos, o sea, lleva hasta que llega la L validar que tu contraseña sea locomotora, a menos que esa aplicación o sitio web haga algo para que eso no para que no se pueda hacer. Bien, pero lo que voy es que utilizar palabras es algo que es un error a la hora de definir contraseñas. ¿Queremos eh de alguna forma hacer algo que sea recordable? Bueno, podemos usar oraciones y las oraciones son mucho más complicadas a descubrir. Por ejemplo, no sé, eh, bolas o no. La contraseña podría ser me pun gustan.l.bananas.m.pijamas. Pongo punto en vez de espacio porque tiene que ser una única palabra. Me gustan las bananas en pijamas. No es que me gusten las bananas en pijamas, es un ejemplo, pero eso es muy difícil que alguien lo adivine. Sí, porque es una frase donde estoy eh de alguna manera reemplazando el espacio que no me lo permite la contraseña por un punto. Sí, le puedo poner números, le puedo poner letras. De hecho, hoy los navegadores te sugieren una contraseña que es superdfícil de acordarse, pero que el navegador se la acuerda. Lo otro es que podemos cambiar la contraseña cada Cada cierto tiempo cambiar la contraseña es una buena práctica. De hecho, hoy muchas aplicaciones o muchos sitios web o o o cosas que requieren contraseña utilizan lo que se llama la autentificación en dos pasos que de alguna forma te mandan un SMS o algo y vos tenés que usar además de tu usuario y tu contraseña el celular como mecanismo de de validación. Entonces, si alguien te va a hackear esa contraseña, no basta con que sepa la palabra, sino que además necesita tener tu teléfono, o sea, el teléfono físico, ¿no? Que que ahí yaama difícil porque te están robando. Entonces es una buena cosa. Pero bueno, eso es el hackeo, ¿no? El hackeo es cuando alguien reemplaza mi identidad adivinando mi contraseña. Burdamente. No, de nuevo, no soy experto en seguridad informática. Eh, tendría para la próxima les prometo que si quieren invito a a mi amigo Gerardo Canedo, que es la persona que conozco que más sabe estos temas en el mundo para para charlar. Eh, estoy contando algunas cosas que inclusive aprendí de él que que nos enseñó. De hecho, el segundo punto también me lo enseñó este amigo. Eh, es lo que se llama en en la jerga poner un snifer. A ver, vamos a ver si lo si lo puedo explicar de una forma sencilla. Cuando nosotros nos conectamos a internet vía Wi-Fi o vía cable, pero principalmente vía Wi-Fi, podemos imaginar que nuestra información viaja por el aire. Sí, va derecho desde nuestra computadora hacia el router. El router lo mete en el cable y de alguna forma se mete en el mundo de internet. Imaginemos que en nuestra esos paquetes de información que viajan, que no viajan las letritas solas o las fotos solas, sino que viajan paquetes de BT bytes que van circulando por las redes Wi-Fi. Supongamos que alguien tuviera un calderín y pudiera capturar esos paquetes y unirlos. Sí. Y ver qué es lo que dice ese paquete. Entonces, yo pongo mi usuario y mi contraseña, aprieto el botón de enviar y cuando está en el aire ahí flotando, alguien le mete un calderín y lo atrapa. Bueno, eso justamente eso se puede hacer. Eso se llama eh un snifer en el medio. Entonces, también una buena recomendación es no utilizar redes públicas cuando maten, cuando envíen datos sensibles. Por ejemplo, a mí que que que me gusta mucho trabajar en cafeterías o a veces tengo que ir a a Montevideo, a algún otro lugar y tengo que hacer tiempo y me quedo trabajando en una cafetería, van a ver que es raro que yo me conecte a la Wi-Fi de ese lugar, sino que utilizo mi propio teléfono y y el internet de mi teléfono en vez de utilizar el propio porque Porque siempre me termino blogueando el banco, lo que sea, algo de información sensible, alguna contraseña mando y es preferible, miren, les contist historia. Una vez fui una charla de seguridad y en un lugar que solíamos tener charlas de seguridad informática, solíamos tener charlas, entonces estaba alguien dando la charla, no sé qué, no sé cuánto y de repente entra un colaborador de alguien con una mochila, llega un poco tarde en conecta la mochila, la pone, dejar un enchufe, saca algo y enchufa a a corriente, o sea, saca un de adentro de la mochila, sin ver que teníamos adentro de la mochila, y le enchufa la corriente. Perfecto. Eh, sigue la charla, no sé queé, no sé cuánto y empiezan a hablar de esto, ¿no? Y de las redes públicas. Claro, cuando uno utiliza una red pública, la primera vez se conecta, pone la contraseña y la segunda vez los teléfonos se conectan solos o las computadoras se conectan solos porque ya la identifica, la conoce. Entonces, que nos estaba dando la charla, nos dice, "Bueno, ¿y en este momento todos ustedes han sido hackeados? ¿Cómo Sí, cuando vino fulanito y trajo su mochila y esa mochila enchufó a la corriente, lo que hizo es prender un aparato que no recuerdo el nombre ahora en este momento, seguro alguien me lo va a recordar. Ese aparato lo que hace es clonar lo que se llama la Mac, no importa, digamos, clonar, digamos, la Wi-Fi de ese lugar. O sea, que mi teléfono en vez de conectarse al router que tenía arriba en la cabeza, como tenía más potencia este aparato que este muchacho tenía en en su mochila, se conectó a la mochila de él y cada uno de los datos que yo enviaba o recibía, él los estaba guardando en su mochila. Era para hacernos una demostración de lo peligroso que puede ser el hecho de utilizar las redes públicas. Así que si evitan las redes, ¿no? Si evitan las redes públicas para mandar datos sensibles, van a tener menos chance de ser hackeados, ¿no? O de que alguien capture sus sus usuarios y contraseñas. Y por último, le quiero hablar de un concepto que del cual ha hablado mucho, pero es justamente lo que está pasando a mí, que es el concepto de ping. Cuando uno hace ping, en realidad lo que está pasando es alguien adopta la identidad de otra persona otra institución para que la confianza que nosotros tenemos en esa persona o institución de alguna manera se vea trasladada hacia el que está robando esa identidad, ¿no? Eh, entonces es lo que me está pasando a mí en este momento, ¿no? Viene alguien, ese alguien crea un perfil, se hace pasar por mí, Y la gente confía en mi discurso por suerte y les él ofrece él, ella, no sé, este estafador, este hombre o o mujer que vive en la ilegalidad, lo que hace es le ofrece un método que claramente es un método que con el cual van a terminar perdiendo dinero, que en algún momento va a requerir hacer algún depósito de dinero y después no lo van a volver a ver nunca más, haciéndose pasar por mí. ¿Por qué? Porque la gente confía en mí, dice, "No, Rodrigo, no me va a Yo escucho a Rodrigo hace 4 años en el podcast, sé dónde vive, no sé qué, no sé cuánto. No, no va a ser esto. Bueno, el tema es que no soy yo, pero si uno no tiene cuidado cae. Por eso, independiente de que confiemos en alguien, siempre tenemos que desconfiar del mensaje y crear nuestro propio juicio. ¿Qué es lo que apunta? Apunta neurona financiera. Neurona financiera apunta que cada uno de nosotros eh cree su propio eh parámetro de referencia para devolver las cosas. A mí cada vez que me preguntan en que invertir, ¿por qué nunca respondo? Y no respondo porque invertir es muy complejo y depende de cada uno de nosotros. Y yo no soy nadie para decirle a las personas en qué poner su dinero. Menos razón va a ser para venderles un mecanismo de inversión, ¿no? Entonces eso me pone me parece super contento, digamos, porque de nuevo la comunidad respondió. Eso está genial. Les podría decir, "Bueno, si yo les escribo, vayan a ver el perfil, pero capaz que ustedes siguen a Rodrigo Álvarez, no se fijan que que que la cuenta se llama @neuronafinanciera y esta es @g-neuronafinanciera. Es complicado. Entonces ahí siempre desconfiar, ¿no? O sea, desconfiar del mensaje, eh, y y bueno, si uno lo ve un poco atentamente, te te das cuenta, pero es complicado, digamos, es fácil caer, ¿no? Mucha gente cae y porque es fácil caer. Otra situación es algo que le pasó, por ejemplo, lo leí ayer en la prensa a una cocinera uruguaya muy conocida llama Jimena Torres, que vive mucho de las redes, que tiene como 150,000 seguidores, que es un disparate, que sale en televisión, etcétera. Es jurado de estos programas de cocina que hay en la vuelta, eh, muy mediática y como tiene tantos seguidores, una cosa que le pasó es lo contactan. Esto es lo que leí, una nota de prensa, si no sé si están así, transcribo tal cual lo leí en el observador ayer. La contacta alguien haciéndose pasar como que es un ejecutivo de cuentas de Instagram de meta de la empresa y le dice que eh cumple todos los patrones para que su cuenta quede verificada, que eso es que te ponen como un check azul, ¿sí? en en Instagram como diciendo, "Esto es una persona eh de verdad, digamos, reconocida, etcétera." Está. Entonces le dicen, "Bueno, sigamos la conversación por teléfono." Le pasan un teléfono, se pone por teléfono, dice, "Perfecto, pla, llen estoy inventando acá, ¿no? Llen este formulario, así me imagino que lo hicieron. Llen este formulario, supongo que ese formulario se ve muy parecido a como se ve la página de Instagram." Y en un momento le piden la contraseña. Ella da la contraseña. Y a partir de ese momento se la cambian y le dicen, "Jaja, tenemos tu contraseña." Y la empiezan a extorsionar para devolver la contraseña, lo que se transforma claramente en un delito. Bien. Entonces, ¿cuál es la la moraleja de todo esto? La moraleja es nunca jamás dar nuestra contraseña. No importa que sea Dios revelado que nos aparece adelante y nos pide la contraseña. Las contraseñas nunca la tenemos que dar. ¿Por qué? Porque no sabemos que si el que está del otro lado es realmente el que está del otro lado. Sí, de hecho eh estoy leyendo un libro sobre organizaciones secretas y cosas por el estilo que está está muy interesante y una de las cosas lo que habla es que muchas veces las las organizaciones secretas creaban como contraseñas particulares en sus saludos, en sus gestos como para que ellos estuvieran identificados entre ellos, ¿no? O sea, tenían eh eh de alguna manera un mecanismo de autentificación entre ellos para validar que la otra persona la otra persona o pertenecía al gremio que fuera. Eso en internet no lo hacemos. Eso en internet nosotros suponemos que la otra persona es quien dice es ser y transmitimos y nos transmite confianza y nosotros aceptamos esa confianza y le, por ejemplo, le decimos nuestra contraseña. Entonces, nunca jamás damos nuestra contraseña y sobre todo nunca usamos la misma contraseña para cosas para la mis para para lo mismo, porque si nos agarran en una, nos agarran en todas. Bien. Esto del ping también es bastante común que pase con con los bancos, ¿no? Es normal que llegue un mail con la estética exactamente igual a la estética de un banco pidiendo eh un cambio de contraseña, por ejemplo. Entonces, vos entras a una página web y esa página web es exactamente igual a la página del banco. Pones tu usuario, pones tu contraseña como para loguearte, cambiar la contraseña y marchaste. Alguien averiguó tu nueva contraseña, tu contraseña del banco. Sí. Y ahí te pueden sacar plata. hacer lo que quieran. Nuevamente, siempre que entremos una página web, en particular la página web de los bancos que están relacionadas con dinero, verificar que la dirección de esa página web sea tal cual la del banco. Entonces, si entro a la página de Banco Itabú, tiene que ser Banco Itabú o itabu.com.ui o lo que sea. Eh, y es muy fácil hacer una dirección que sea parecida. Sí, yo puedo poner, no sé, puedo crear una página web que sea el SuperBanco. y tabú y con toda la estética exactamente igual. Me lleva 5 minutos hacerlo y yo voy a pensar que es la cuenta del banco, pero no lo es. Entonces, tener muchísimo cuidado con eso y caben algunas entonces recomendaciones para tener en cuenta a la hora de eh surcar esta jungla que es internet hoy por hoy. Primero, recomendación cambiar las contraseñas de forma periódica, usar contraseñas complicadas, largas y, si no me los acuerdo utilizar un gestor de contraseñas. Sí, un gestor de contraseñas puede ser en la propia navegador, Chrome, Safari, el que sea que te las guarde o alguna herramienta que las hay milens que te ayudan a guardar las contraseñas en la nube, locales, etcétera. Sí, pero recomendación tener contraseñas distintas para cada cosa. Lo la opción, si quieren como más avanzada, pero no por eso más compleja, es utilizar mecanismos de de doble autentificación, que son esos que yo les contaba, que les va a mandar un mensaje al celular o les va a aparecer una notificación en el celular y entonces va salida que realmente sean ustedes ahí para robarte, no solo necesitan tu contraseña, sino también robarte el celular físico y tenerlo desbloqueado. O sea, sumamente complejo. Sí, igual siempre te pueden hackear. Mm. Jamás nunca darle nuestra contraseña a nadie. Sí, o sea, la contraseña es nuestra y de nadie más y no hacer pública nuestra contraseña. Eh, para que sea una idea de decir, "Bueno, está, pero yo no se lo digo a nadie." Pero por ejemplo, una vez hubo un eh hackeo del LinkedIn, en el cual robaron del LinkedIn, del cual robaron un montón de de cuentas de de usuarios y sus contraseñas. Entonces, por ejemplo, se supone que me robaron la mía, ¿no? En ese entonces el mail que utilizaba era, no sé, @artech.com. Entonces, buscaban ralvares@artech.com. Y buscaban ahí aparecía y aparecía la contraseña que yo utilizaba en LinkedIn. Esa misma contraseña bueno ahora vamos a probarlo en otro lado. Y entraban a probar en distintos sitios mi email y mi contraseña porque la gente tiende usarse siempre la misma contraseña y es lo que tenemos que evitar, ¿sí? Porque nos hackean en un sitio y marchamos a la vez. Sí, de hecho, Chrome cuando uno usa como gestor de contraseñas te avisa, "Che, mira que este sí lo hackearon. Cambi las contraseñas porque acá tenés un tema." Y después lo otro es tener muchísimo cuidado con las redes públicas. Las redes públicas, el shopping, código red pública, me refiero a eso, ¿no? El shopping, etcétera. Intentemos no enviar nunca información que sea eh crítica para nosotros por medio de una red pública, porque fácilmente puede ser hackeada. Vivimos en un mundo complejo donde hay gente que lo único que le importa es su beneficio propio sin importarle los demás. Me pasó a mí ahora esto de que me clonaron la cuenta. Nos puede pasar a cualquiera de nosotros el día de mañana. Em, no podemos controlar que esto pase, va a seguir pasando. Lo que sí podemos controlar es cuidarnos a nosotros mismos. Sí. Con estas medidas que les acabo de de contar. Igual, de todas formas, podemos hacer algo desde el punto de vista de la justicia. Bueno, sí, podemos hacer. En este caso particular, eh a mí me hacen un favor si buscan esta cuenta en Instagram que es @gneurona financiera y la reportan como que es alguien que está suplantando otro perfil. Eso me ayuda o al menos no es que me ayuda, hace que esta cuenta, supongo en algún momento, ya le estoy pidiendo hace mucho, todo el mundo que me comenta por Instagram, che, ahí de su plantó, le pido que que lo haga y aún no desapareció siendo mar. que es en el momento que estoy grabando esto, pero me ayuda. Sí. Así que les agradezco si pueden hacer eso, eh, y tengan mucho cuidado porque vivimos en un mundo mucho más complejo de que hace unos años y estar nosotros aprender a defendernos porque si la macaneamos podemos perder dinero, podemos estresarnos y podemos angustiarnos bastante. Como el objetivo de una financiera es vivir una buena vida, vivir esa vida que nosotros queremos vivir, aprender a dominar estas herramientas de de internet es parte de ese camino. Así que muchísimas gracias por escucharme hasta acá. Muchísimas gracias a todos los que me contactaron, me llamaron por teléfono para avisarme esto de que me habían clonado la cuenta. Eh, tengo un orgullo enorme por esta comunidad que que está super empoderada y eso me sentir sumamente orgulloso. Así que muchísimas gracias y como siempre tienen ganas nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos el próximo miércoles en otro episodio que ayude a desarrollar esa neurona financiera que tenemos un poquito dormida, que tenemos que despertar para ser personas más felices y vivir una buena vida. Les mando un abrazo. Hasta la próxima.