Nuestro hogar es nuestro refugio. Es el lugar en el cual estamos la mayor parte del tiempo. Cuidarlo, tenerlo en condiciones, es parte de nuestro bienestar. Muchas veces pensamos que eso es complicado, que no tenemos tiempo, que es difícil o hay que ser experto para hacerlo. Hoy nos acompaña alguien que de hace unos cuantos años es banderada de esto de cuidar nuestro hogar, de cuidar nuestra casa y sobre todo de que no importa el conocimiento que nosotros tengamos de que podemos hacer cosas por nosotros mismos y mejorar el ambiente en el cual vivimos para así mejorar nuestra vida. Hoy en el podcast una invitada de lujo. Nos acompaña Flor Cervente, mejor conocida como mamá arquitecta.
Dos, tres, cuatro. Deorona financiera. Deorona financiera. financiera. Leorona financiera financiera.
Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio del podcast de Neurona Financiera. Hoy un episodio eh se viste de gala el podcast por la invitada que nos está acompañando el el día de hoy. Estoy super contento que me acompañe Flor Servente, mejor conocida como mamá arquitecta. Uy, o como le gritan en la calle, mamá arquitecta, ¿no? Lo decías el otro día que te gritan por ahí, "Mamá arquitecta, no sé qué, no sé cuánto." Bienvenida.
Totalmente. Muchas gracias. Bueno, muchas gracias por tenerme acá. Sí, mira, ahora empecé un gimnasio y me pasa que dos por tres viene alguien hacía, me dice, "Yo te sigo en redes, mamá arquitecta. No sé qué, pero claro, nadie sabe mi nombre, ¿viste? A esta altura."
Sí, pasa. Yo a veces me dicen el flaco de neurona, eh, no está lindo, pero pero bueno, está es ese es lo que pasa.
Eh, para quien no conozca a Flor, está cometiendo un grave error en no hacerlo. Eh, Flor empezó una cruzada hace dos tr años más o menos a través principalmente a través de redes sociales. Corregimme, Flor, si si me equivoco, y es la como la gran abanderada de eh tenemos que hacer cosas en nuestra casa y no es tan difícil como como parece
el Do it yourself.
Sí, algo así, ¿no? Eh, Flores. es es arquitecta. Eh, ¿qué qué dicen en los grupos de WhatsApp de arquitectas de de Uruguay de Flor que se fue como para el lado de las redes sociales y cosas por el estilo?
Bueno, yo te puedo contar en los grupos que yo estoy, no sé el resto que se habla,
¿no? En los que yo estoy nada. La gente es algo que le entusiasma mucho, ¿no? Yo creo que cuando la gente ve que vos hacés algo que te gusta y que lo disfrutás y además te va bien, digo, ¿qué más puedes pedir? ¿No? Y creo que te va bien en parte por eso, porque es algo que que le pones entusiasmo y eso como que se nota, ¿no? En el resultado de las cosas y la gente se entusiasma también y y me pasa también que hay gente de mi mundo común, ¿no?, de redes, ¿no?, que de repente me manda preguntas, o sea, como que un poco todos nos beneficiamos de del mundo mama arquitecto.
Qué bueno. El el yo conozco muchos arquitectos que no saben clavar un clavo, ¿no? Literalmente, porque no es algo que vos aprendas en la facultad de arquitectura, ¿no? ¿Cómo vos llegaste a esta esta habilidad, a esto de hacer tantas cosas con tus manos?
Bueno, eh yo creo que eh esa idea de hacer las cosas uno mismo, o sea, un poco requiere como cierto conocimiento y cierta habilidad, pero también requiere como cierta predisposición mental, ¿no? Como eh yo hay cosas que no sé hacerlas y las hago por primera vez, incluso para mis redes y pero es como bueno, me animo y lo hago, lo tengo muy incorporado eso. Yo cuando era chica en mi casa, la gente hacía todo, ¿no? En en mis padres, mi familia, todo el mundo hacía un montón de cosas y claro, es algo que uno no habla tanto con la gente de afuera, porque no es que con tus amigos adolescentes decís, "Che, vos sabés pintar un banco o algo así, o sea, no es una conversación que se dé." Fue como Después cuando uno sale de su casa, no más al mundo, yo que sé, vivís con amigos, cosas que te das cuenta de, pero la mayoría de la gente no tiene tan incorporado este tema de hacer las cosas uno mismo, ¿entendés? Fue como ahí que me cayó un poco esa ficha de cosas que de repente para mí eran obvias porque en mi casa se incluso se construía mucho, ¿no? Mi padre es herrero, o sea, eh hacía muebles, cosas, no sé, mi madre también le metía un montón y y claro, esa idea de la gente no sabe pintar una pared, no sabe hacer un montón de cosas que por ahí son básicas, ¿no? Que son como bastante necesarias saber hacerlas. Me di cuenta de grande de eso, ¿no? Como esto que para mí está renaturalizado hacerlo y agarrar algo y probar y qué sede bien o quede mal, pero probar no no es tan normal. La gente le tiene mucho miedo a hacer algunas cosas de la casa.
A mí me pasa exactamente igual. Yo vengo de una casa donde mi padre tenía dos trabajos. El segundo trabajo era la carpintería y crecí con un do yourself. De hecho, cuando yo era adolescente, lo contaba la vez pasada, quería una tabla de surf. No había plata en casa para comprarme la tabla de surf y mi hijo dijo, "Vamos a hacerla." Eh, y no nos salió. No nos salió. La realidad es que no nos salió, pero pero esa era la mentalidad que había que había en mi casa. ¿No te da la impresión y en particular vos que hiciste el viaje de de arquitectura que en en países más desarrollados están inclusive un poco más lejos de ese concepto del do Yourself?
Eh, ¿qué decís? Como que hacen menos cosas ellos.
Que hacen menos cosas o que es más raro el hecho de hacer más cosas y que es más lo más común es contratar a alguien que te ponga el estante en la pared. Ponele.
Sí, totalmente. Pero también lo que me pasó fue, por ejemplo, en Estados Unidos, eh, encontrarme con eso, que después empezó a llegar más acá y ahora es más común, pero el tema de todo lo que tiene que ver con la la arquitectura prefabricada, ¿no? Con el tema de que eh vas a a un home center y ya tienen la puerta ya hecha, no sé qué ya hecho, o sea, todo ya está hecho, todo es de la misma medida, ¿entendés? Te compras el bajo mesesada, todo te va a coincidir con la casa porque todo es igual. Entonces, hay un montón de de oficios ahí, ¿no? Como el de carpintería que se van perdiendo también y que vuelve que llamar a alguien para que te arregle una cosa en tu casa. termina siendo carísimo porque hay muy poca gente también que lo hace y en Uruguay está empezando a pasar eso. Está empezando a pasar que conseguir alguien para que te arregle algo, por ejemplo, es difícil. Es difícil y caremos. Sí. Eh, totalmente de acuerdo con contigo. A mí lo que me pasa es como vivo, yo vivo en un lugar medio turístico. Eh,
¿dónde estás?
En Piriápolis. Eh, sé que sé que te gusta que venís por acá.
Ah, sí, voy, voy seguido.
Eh, en realita. Eh, una de las cosas que pasa es que eso, esos roles de de personas que que se dedican a arreglar cosas están dedicados 100% a casas de turistas. Entonces es muy difícil conseguir alguien que no sé, la pasta estaba buscando un herrero para saltar una cosa. Lo que me costó conseguir un herrero que viniera y me saldara las cosas era super complicado. Así que estoy estoy de acuerdo contigo. Ahora de repente, ¿no? Por poner el ejemplo de la herrería, soldar dos fierros, que lo vemos como quizás esto hay que ser experto, no es algo tan complicado, porque algo que ha pasado en los últimos años es que ha evolucionado muchísimo la tecnología y no son los mismos las cosas de construcción. que había hace 10 años, que hay ahora. Es impresionante el avance y vos parte de lo que hacés es estar contando todas esas cosas nuevas que vienen apareciendo, que es un gran desafío, ¿no?
Sí. Bueno, ahora puse un mosquitero con imanes y la gente se enloqueció, por ejemplo, ¿no? Como esa idea de eh todo lo que es así tecnológico que es fácil de hacer en casa, que yo voy a una tienda y lo veo, digo, "Esto lo tengo que mostrar porque me parece que por ahí a veces no son tampoco los productos más atractivos, ¿no? O las cosas más atractivas, pero yo lo veo esto te resuelve flor de problema. La gente esto le va a encantar." Y de hecho para pasó. Digo, ahora subí un video, un tutorial de eso y fue como una pegada, ¿no? Algo medio impredecible, pero anduvo anduvo bien. Sí. Eh, ha evolucionado muchísimo. A mí también me me encanta la temática y siempre estoy como como viendo cosas y no sé, por poner un ejemplo, ¿no? Vos decías el mosquito, eh, eso hace dos años no existía acá en Uruguay un mosquitero con imanes que lo pegabas a la a la ventana y quedaba. Eh, los pisos, ¿no? Vos has hecho 1000 tutoriales de cambio de piso, de sacar el piso flotante para poner el el el el ¿Cómo es el el otro?
El vinílico y no sé qué, no sé cuánto, que antes parecía que tenías que contratar de repente un super experto y yo te veo ve veía tu ril haciéndole, lo cortabas con la trincheta y lo pegabas.
Claro. Y por ejemplo, ya traen el aislante del otro lado, ya no tenés que estar poniéndolo antes, como que hay un montón de pasos que se han ido simplificando, las herramientas han ido mejorando, todo ha ido bajando de precio. Entonces, está como muy dado para que hay muchísimas cosas de la casa que las podamos hacer nosotros realmente. Eh, ya no se precisa tampoco tener ni siquiera tanta fuerza física para hacer un montón de tareas. No, de la construcción. Entonces, y los productos esos se han ido volviendo como más específicos, se han ido mejorando, ¿no? Es muy fácil hoy en día hacer un montón de tareas y hay algunas que son realmente muy sencillas. Yo que sé, ahora estaba estaba terminando de pintar la cocina y estaba sellando la mesada, ¿no? Y pienso, esto es una una tarea que es pero una pavada, ¿entendés? Pero la gente, digo, no todo el mundo sabe hacerlo, no todo el mundo se le ocurre por qué debería hacerlo. Y bueno, un poco la idea de mis redes sociales es eso, es mostrar eh que lo podés hacer, que veas también lo fácil que es, incluso si y qué presas, pero cómo el y que conozcas el procedimiento, porque a veces aunque vaya alguien a tu casa a hacerlo, todos somos un poquito directores de obra nuestra casa en algún momento, porque siempre va alguien y terminamos un poco teniendo que estar en ese rol de che, voy a controlar qué está haciendo, ¿no? Y y bueno, y la idea es eso, que la gente tenga herramientas de decir, eh, me está pintando remal o bueno, o le voy le voy a comentar algo. O me parece que este producto no es el que debería usar porque yo vi en mamá arquitecta que para pintar una reja oxidada prizas otra cosa. Digo, no sé, como que pasen esas cosas me parece que está buenísimo. Más allá de que pues de que la gente se anime a hacerlo o no quiera hacerlo o no.
Sí, además, una de las cosas también que que rescato es que usualmente como que esas tareas eh estas del do Yourself, ¿no? De de pintar una pared o algo, hay como una tendencia a pensar que como que son masculinas, ¿no? Y vos sol la número uno en decir, "No, esto lo puedo hacer, lo puede hacer cualquiera." Y reivindicass ahí un poco el rol. No quiero decir con esto no estoy metiéndome en tema de género y que sea específico porque siempre es para quilombo hablar de eso, pero
no, pero mete porque es interesante. y traerlo a colación.
Yo te veo te veo, te veo con un taladre y me encanta, ¿no?
Bueno, a mí me han mandado mensajes tipo, eh, es la primera vez que veo en Uruguay en la tele una mujer con una herramienta, cosas así, ¿no? Y me parece que que está buenísimo que eso suceda y y nada, que pase, que la gente se cuelgue también. A mí al principio me seguían solo mujeres en redes sociales, ahora me ha cambiado un poco más. Igual te diría que no llega a 8020, ¿no? Pero me ha cambiado un poco, o sea, me han empezado como a seguir hombres y para mí está buenísimo que me siga todo el mundo. Pero digo, me parece interesante también eso, que la gente vea eh esa idea, ¿no?, de no es un supermusculoso que está haciendo esto, o sea, si ella está pudiendo cortar este piso y mide 1, met y medio, yo voy a poder. No se precisa mucha fuerza física ni nada. Y bueno, y está bueno también que la gente se anime a probar esas cosas, a usar las herramientas, a mostrarle también eso. Por ejemplo, si tenés hijos a tus hijos, ¿no? Los niños que hayan la vuelta de la otra vuelta compartía un re que hablaba de eso, ¿no? De eh bueno, si es usar un destornillador para ajustar algo, no tenemos que esperar a que llegue papá. que llegue el marido, que llegue no sé quién para hacerlo. O sea, mostrarle que vos también lo hacés porque aparte probablemente capaz que no, pero capaz que papá, marido, amigo, no sé qué sabe menos y lo va a googlear, que es lo mismo que voy a hacer yo para instalar un lavarropas, ¿no? Entonces, bueno, lo puede hacer cualquiera. Es un poco esa idea,
¿no? A mí me pasa con con los nenes. Eh, yo tengo una una hija de de de de 5 años y y me encanta que me vea haciendo cosas y cuando viene y me dice, "No sé, la destornilladora, no, a batería, estoy tornillando algo y me lo pide." Yo soy el primer en dárselo, ¿no? Este Aira me mira con cara de pánico de cuidado, se va se va a sacar un dedo. Eh, yo soy el primero de que intente tornillar y destornillar para para que se vaya también fogueando de que en realidad son tareas que no tienen género. Como bien decías, capaz que antes se asociaba más a la fuerza, hoy la fuerza en realidad no es tan relevante, es mucho más relevante la herramienta que te ayuda a hacerlo y fuerza es poca la que haces haciendo esas cosas.
Totalmente. Mira, la construcción antes eh por el tipo de materiales, el tipo de tecnología, las herramientas que había y demás eh era una disciplina que era muy muy exigida física. mente un tiene algunos aspectos que sigue siendo que lo sea, pero bueno, ha cambiado muchas cosas hasta yo que sé las regulaciones que dicen, bueno, una bolsa puede pesar tanto, ¿no? O sea, hay un montón de cosas que ha ayudado a que eso no sea un elemento tan crucial, ¿no? Incluso yo conozco eh empresas constructoras que hay tareas en las que prefieren tener mujeres que tener hombres, que también es un tema es complicado también, ¿no? Pero digo, está también ese concepto de, bueno, las mujeres son más prolijas, entonces de repente para revestir eh es mejor que sea una mujer, ¿no? Que bueno, está, entramos en otra polémica. Pero digo, hoy en día se habla de eso y se incorporan pila de mujeres a lo que es la construcción, que antes era impensable, ¿no? Y en el imaginario de todos es un poco impensable.
De hecho, para poner un ejemplo, ¿no? Antes uno pensaba en levantar una pared y lo que pensaba en levantar la pared es ladrillo, bloque, 3 2 1, etcétera, etcétera. Eh, hoy, ayer fui a la ferretería y y levanté un bloque de una cosa que se llama hormigón celular, que no sé ni qué es, pero pesa repoquito y están haciendo casas por todos lados con hormigón celular. Es impresionante. fila. Por eso hay un montón de cosas que que están buenísimas y que han salido en los últimos años. Y nada, y yo creo que más allá de los momentos en los que estamos reformando, construyendo, hay hay productos y tecnologías que salen que nos ayudan a nos mejoran la vida de alguna forma, ¿no? Siempre como la cotidiana, al que no está ni por reformar ni por construir ni nada. Y bueno, yo trato también de incorporar en mis redes eso un poco, ¿no? Que el como el día a día, digamos.
Bueno, para hablando de eso, vos como ¿Qué opinas del tema de de la sensación de bienestar que le genera a las personas vivir en un ambiente vivir en un lugar que se sientan cómodos, ¿no? Que esté lindo, entre comillas, ¿no? Que que sea agradable, funcional, etcétera. ¿Vos no creés que eso mejora la vida de las personas?
Sí, totalmente. Mira, yo ahora ayer terminé un tutorial y bueno, estoy en en mi casa, estoy en la oficina en la que trabajo, tengo todo desordenadísimo porque no me el tiempo y la estoy pasando mal en este momento, te soy sincera, la estoy pasando mal. Me gustaría que estuviera ordenado, o sea, me gustaría que tuviera más prolijo. Yo sí creo en eso, que nos condiciona totalmente, despertarnos en un lugar eh arnos y no sé ver la cocina limpia, ¿viste? O sea, como esas cosas hacen que tener el living más lindo, hacen que queramos invitar amigos, nos condicionan un montón de cosas, ¿no? El lugar donde vivimos, la luz, yo que sé.
Che, vos te pasas haciendo reels de de con con tutoriales, se nota, se nota, porque te sale muy bien con tutoriales de cómo hacer cosas, ¿no? Y la mayoría de esas cosas son en tu casa, ¿no? En la mayoría. Eh eh ¿cómo se te ocurre estar remodelando todo el tiempo haciendo cosas? todo el tiempo. ¿Qué dice tu marido? Tu marido, imagino, llega, llega y si le decí, "Mira, decidí cambiar todo el todo el balcón y hacer una terraza y a las dos días decidí cambiar la terraza y hacer tal y otra cosa." ¿Cómo lo
Bueno, es un poco así, eh, hay como un tránsito de dos por tres así, un día de regalo, vienen amigos, se llevan cosas, hasta herramientas, hay como hay como un tráfico acá de mercadería que es brutal, pero nada, bueno, ya está acostumbrado a esta altura, pero porque yo soy así todo el tiempo y soy así antes de las redes y soy así cuando no hay redes. O sea, yo el fin de semana estaba cambiando el extractor del baño y él me dice, "No, vas a grabar esto". Y le digo, "No, porque también volaba." O sea, fue algo que lo estaba haciendo, pero se ve roto. Pero te quiero decir, yo cuando no estoy grabando soy igual, o sea, cosas como que no, no sé, siempre estoy como cambiando cosas de lugar y eso, ¿no? Igual ahora tengo el plan de, te estoy tirando así una primicia, tengo el plan de empezar a salir a la casa de seguidores, pero bueno, vamos a hacer una prueba y ver cómo
es muy lindo eso,
cómo va. Sí, sí. Espero que la gente entusiasme y
se te va a llenar el inbox de pedidos.
Para mí está para mí está buenísimo. Por imagínate la gente que vive, yo que si no sé en una cooperativa en Parque Posadas, en lugares así como muy icónicos, ¿no? Ver que cómo le queda el living al de al lado está de más porque ya sacas también un montón de ideas de decir, "A ver cómo cómo resolvió este pasillo que nadie le encuentra la vuelta o lo que sea, ¿no? Como que me parece que eh es como super atractivo, ¿no? Esa idea de ver eh las casas como la de las de acá de la gente de acá y no estar mirando en Pinterest todo el ía cosas de, no sé, mansiones Yankees, como está ver qué hizo el vecino, ¿no? Me parece que eso está
Sí, sí, pasa mucho esas esas cosas Pinterest, digamos, que que supongo vos sos media adicta a Pinterest igual igual que yo y y empezas saber cosas, pero si está esto no es real, digamos. No no no esta casa de con un living de 45 m² no lo vas a encontrar acá en en este país y estas ideas no no son válidas. O ese arbolito de Navidad que llega de 4 m, eh, capaz que la casa de algún embajador funciona, pero pero Clar, no funcionar.
Sí, aparte nadie lo mantiene así ordenado ni nada. Que no, no nos mientan más.
Sí, che. Eh, vos eh comentabas hace hace un ratito, ¿no? Que que vos sos así en la en la vida real, ¿no? Que
que que te gusta hacer cosas y te gusta hablar de este tema.
¿Cómo cómo cómo manejas el hecho de de hoy tener tantos seguidores y recibir tantas recuestas, tantos pedidos? os de consulta de muchas personas que claramente no puedes contestarlos todos porque porque no te da la vida. ¿Cómo estás gestionando eso? ¿No te genera ansiedad?
Eh, me generaba porque era como esa sensación de eh, viste como al oficinista, ¿no? Cuando se le llena como la pila de archivos y necesitas como bajar esos expedientes, ¿no? Pero era como que nunca paraban de llegar, ¿no? Eh, me generaba ansiedad así. Yo ya sé casi en marzo del año que viene van a ser 3 años que me estoy dedicando a las redes sociales y Y bueno, y ha habido mucho aprendizaje en ese tiempo, ¿no? Ha habido mucho aprendizaje eso de de terminar agotada, de bueno, decir esto no puedo, tener que rechazar trabajo porque ya no podía, ¿viste? O sea, cosas así. Y recién este año siento que recién en este momento de este año siento que estoy encontrando como un equilibrio que para mí me va a permitir como seguir muchos años más porque empecé a delegar un montón de tareas, por ejemplo, trabajo con varias personas, ¿no? No, a veces veh algo en una alguna colaboración pagada en redes y bueno, piensa que es como ay, lo hice en 5 minutos en la casa, pero por Por cada marca que vos veas en mi cuenta, hubo tres reuniones de Zoom, o sea, todo lleva un montón de tiempo. Eh, nada, nada es tan sencillo, digamos, como parece, yo cuando grabo tengo que orar mi casa antes, o sea, es como que está te lleva te lleva tiempo, ¿no? Eh, yo sigo algunas influencers de moda, por ejemplo, y las veo que hacen esos r que parece que se prueban tres ropas y vos decís, "Lo hizo enseguida y me doy cuenta que hay un montón de trabajo atrás, ¿viste?" Eh, no es fácil. Tampoco es tan difícil, pero no es fácil. Todo el trabajo tienen lo suyo, ¿no?
Sí. Eh, no, no es Es difícil y la verdad que es admirable el laburo que que vos hacés porque también es un desafío enorme en 60 segundos eh poder resumir una tarea que de repente te lleva un día entero, ¿no? V decí, no sé, sellar la sellar la mesada está así, sellar la mesada, pero si vos mostrás cómo sellar la mesada, qué es ir con el coso de silicona y ponerlo no sé qué, no sé cuánto, capaz que son 20 tomas, trípode, luz, cosito, el audio of the record, ¿cuál es la silicona? ¿Cómo ponerlo? Este difícil, ¿no? No es no es no es tan es un laburo. Yo yo lo yo lo veo y sé que es muchísimo trabajo.
Sí, a mí me encanta editar, entonces este me gusta hacerlo. A mí yo, por ejemplo, no siento que yo soy una persona tan buena sacando fotos, por decirte algo, ¿no? Pero a mí editar y hacer videos me encanta. Entonces, este es como algo que disfruto pila incluso cuando ya lo tengo todo grabado, tipo, y me tiro en el sillón del celular a editarlo. Pero edito en el celular, pero eh eso me encanta. E pero sí, lleva todo, lleva su tiempo. Todo l
La seguí haciendo vos esa parte de edición de los videos.
Sí, esa parte. No la de Leo ni loca, esa parte me encanta. Sí, no, eso me reusta, me redivierte.
Che, y cómo hoy tenés muchísima visibilidad. Eh, la mayoría de tus seguidores son de Uruguay.
Eh, tengo muchos seguidores de Argentina, te voy a decir. Tengo muchos seguidores de Argentina. Me consultan muchas cosas. Muchas veces me preguntan, por ejemplo, la mayoría son de Uruguay, sí, pero me preguntan, eh, ay, bueno, y tal producto lo encuentro en Argentina y tu libro está en Argentina y tú no sé qué, ¿viste? O sea, está y bueno, de momento no estoy como No, porque en mi cabeza una de las cosas que pasa con con gente que hace las cosas que hace cosas como vos es que muchas veces los productos son muy locales y no conseguís los mismos productos, ¿no? Entonces vos decís, "Voy a poner espuma plus y el argentino te va a decir, ¿qué es el espuma pl? Yo pongo Termopol, ¿no?" Y ese tipo de de cosas. Y lo mismo con los productos, los distribuidores, los importadores, las casas donde aparecen las cosas, etcétera, como que le da mucha fuerza a a lo local. Y a eso iba. Hoy hoy tenés muchísima visibilidad. Eh, ¿cómo lo llevas familiarmente? Porque seguro salirse a la calle y no debe pasar un día que alguien no te diga, "Ay, mamá arquitecta, tu hija cómo lo vive."
Igual te diré que más o menos eh la gente me me la gente me reconoce mucho más a veces por la voz que que por la cara. O sea, me ha pasado, por ejemplo, no sé, ir a la farmacia o lo que sea y cuando hablo me dicen, "Ay, vos sos mamá arquitecta." Me dice, "Te reconociera por la voz, ¿viste? Como esa idea de no sé, no sé si tiene mi imagen tan presente. Igual me saluda así la gente en la calle en general."
Pero salí en salís en televisión. Este, o sea, tenés muchísima visibilidad, no se humilde, tenés mucha visibilidad, todo el mundo sabe quién sos.
Bueno, entonces nadie se me acerca saludarme. No sé qué pasa.
No, pero pero te diría que una vez por semana me saluda alguien en la calle. No te perces que voy al s todos los días y alguien me saluda. No, ni ahí. Pero está que no quiere decir que no me reconozca, ¿no? Que salude.
Bueno, viste que el uruguayo es un poco tímido, ¿no?
Sí, yo no sé si saludaría a alguien en esa situación.
Me piden consejos también. Eso también me pasa
que me ven en la calle y me preguntan algo. Oh. Vos sos mamá arquitecta. ¿Sabes qué? Tengo un mueble de melamínico y lo quiero pintar. ¿Qué? ¿Lo tengo que lijar antes o?
Bueno, mi hija lo que me pasa es que tiene 4 años, ¿no? No es como muy consciente como de esas cosas todavía, ¿viste? Yo veo igual que mira en la en la en la tele, tipo, eh, Barbie es influencer ahora, cosas así como que como que hay pila de dibujitos que mira que es un influencer, no sé, está como de moda, ¿viste? La idea de es como el trabajo aspiracional, ¿no? Como ser influencer.
Sí,
sí, es todo un tema también. Yo pienso, menos mal que soy influencer a los 34 años, porque si hubiera sido influencer a los 15, tipo, no sé, no terminaba bien esto, ¿viste? Porque esto es un tema, ¿no? Como esa tensión también.
Sí, sí, sí. Y hablar es es mucho y y ahí que vos decías, ¿no? Te llevó 3 años con 34 años poder gestionar todo ese volumen. Te agarra con 15, 16 años y te puede hacer pelota a la cabecita de acá en adelante, ¿no? Es como sumamente complejo, me parece. Es un tema que tiene como muchas ramificaciones,
eh, Ahora, ¿qué qué consejo tenés para darle a alguien que está escuchando este podcast? Que todo lo contrario de tu público, a mí me pasa al revés. Esto es 8020, 80 masculino, 20% femenino. Eh, y y
y que que muchas de esas personas eh prefieren contratar para hacer algo que que animarse a hacerlo, por más que sea algo sencillo. Eh, ¿qué qué consejos tenés para esas personas, además de que te sigan? Por supuesto,
por supuesto. E y bueno, Para mí hay como algunas cosas básicas que tenemos que saber hacer todo, ¿no? Lo hablábamos un poquito antes de arrancar. Es como el tema de la cocina. Vos tenés que saber hacer fideos y hacer arroz, ¿no? Para sobrevivir en esta vida,
para ser un un adulto funcional, decíamos.
Exactamente. Y yo creo que hay cosas, por ejemplo, saber usar un taladro, ¿no? Hay cosas que saber pintar una pared, hay cosas que cambiar una lámpara que tenemos que saber más allá de que después nos gusten y nos dediquemos como hobby, profesionalmente, lo que sea, a eso o no, pero hay como un mínimo de conocimiento, ¿no? Saber coser un botón Arcos un cierre que todos tenemos que tener porque la realidad es que después te pasa que se te rompe alguna cosita, no sé, eso, querés cambiar la lámpara y es una tranza tener que lo puedes pagar genial, pero es una tranza tener que estar llamando a alguien para que coordinar, para que alguien venga a tu casa para hacer eso. Probablemente te sea muy útil. Capaz que si te mudas si querés cambiar todas, bueno, es una historia, pero por una cosa está buenísimo saber hacerlo en realidad y poder. Después si te gusta ni hablemos, ¿no? Delicolaje hay mucha gente que como a mí que le encanta y bueno, se dedica a eso. Yo lo entiendo también por eso. que te decía hoy, a mí cocinar no me gusta demasiado, pero bueno, hay cosas que tengo que hacer, no hay vuelta. Después pido delivery también un montón, pero claro,
tenemos que hablar de eso después, pero está eso
sí
y es verdad que hay tareas también que no que por ahí no vale des el punto de vista económico, ¿no? Por ahí no vale la pena como hacer uno mismo. Eso también es real. Yo trabajo creando contenido, entonces hay un montón de cosas que las hago yo, pero que capaz que te diría tipo, fa, si tuviera que hacer esto y no lo ve nadie, o sea, no sé si si no me vale más la pena también contratar a alguien y que lo haga, por supuesto, ¿no? Claro, eso
sí. A mí me pasó hace poco estaba poniendo cerámica de exterior en una pared esa que es imitación piedra que que que está relinda,
eh, y nunca lo había hecho, no era mi primera vez y estaba en la estaba en la duda de hacerlo eh con con vinda, digamos, o hacerlo con con silicona, ¿no? Y me dice y estaba estaba hablando con el muchacho de de de del lugar donde vendían las cerámicas y me dice, "Pero, ¿por qué no contratas a alguien que lo haga? Yo le digo, "Pero si contrato a alguien que lo haga, no voy a aprender." Y yo quiero aprender porque esto me resulta divertido. Claro, pero a mí me resulta divertido y no me quedó tan lindo como si alguien le hubiera hecho como como experto, digamos, ¿no? Pero creo que también parte de esa curiosidad y el que te tiene que gustar. Eh, a la larga es una relación costo beneficio donde de parte de los beneficios es que te guste, no solamente financiero. V
vos decis el briccolage, hay mucha gente que le gusta, que le hace sentir bien. Creo que
para muchas personas y a ver si estás de acuerdo conmigo, hacer cosas con nuestras manos, o sea, construir construir usar las manos, no moverla mover las manos es algo que lo lo hemos perdido por por el mundo moderno en el cual vivimos, pero cuando lo hacemos como que nos recontramos con algo a nivel instintivo y nos hace sentir bien.
Totalmente. Es como, no sé, la peluquera, ¿viste? O sea, la gente que hace cosas, ¿no? Que el ver el proceso de algo transformarse ya es como satisfactorio, ¿no? Y si lo hacemos nosotros más todavía. Pero bueno, para mí es como eso. Incluso algunas tareas que parecen sencillas como pintar, ¿no? Si vos tenés que pintar toda tu casa, bueno, capaz que no lo querés hacer. vos no te va a quedar tan bien si está muy mal actualmente. Bueno, está ahí contrat, pero ten si no sé te arruina un pedacito de pared, tenés que tener como un conocimiento básico en el cual puedas comprar una lata de cuarto litro y y resolverlo, ¿viste? Porque no sé, por lo menos a mí me pasa eso. Me parece como tan tranza, tipo llamar a alguien, coordinar, que venga, que pida un presupuesto, que no sé cuánto, que no sé qué, ¿viste? Por pegar un zócalo, ¿no? Que le pones un poquito adhesivo y lo empujas contra la pared. ya estaría pronto. No sé.
Sí, hay cosas que a vos te salen muy fácil y que yo las intenté hacer y no me salieron tan lindas. Me parece que tenés una, vos tenés habilidad,
¿no? Más o menos, más o menos, más o menos. Es práctica también, ¿no?
Sí, claro.
Después no va
por eso desarm tu casa y la armas cada dos semanas más o menos para
Claro. Para practicar, para practicar. Pero me estoy aburriendo de practicar acá. Eh,
che, eh, para para ir para ir terminando, no te quiero robar mucho más tiempo. Eh, ¿qué qué tres? herramientas te parece que no pueden faltar en la casa de cualquier persona?
Bueno, e hablemos de herramientas eléctricas o a batería, ¿no? Porque manual es tipo un destornillador y esas cosasillos más o menos que tenemos.
Y para mí como que las tres cosas principales que uno debería tener en la casa son un taladro, ¿no? Eh, una sierra caladora y una lijadora. Yo creo que con estas tres se te abre un mundo de posibilidades. Eh, podés reparar un montón de cosas, podés construir cosas, podés hacer un montón de cosas, aparte un poco lo que hablamos hoy, ¿no? Yo que sé, capaz que te querés hacer hasta un placar y me decís como, "Qué locura, pero bueno, puedes pedir las maderas ya cortadas y vos hacer algún ajustecito en tu casa que se precise, pero bueno, como que el grueso de repente por ahí sí, si no tenés un taller y no sabes usar herramientas donde vale la pena hacerlo vos, lo encargass, ¿no? También está esa idea de que a veces estamos como con el todo o nada y hay un montón de pasos intermedios que sí podemos llegar a ser nosotros.
Sí, de hecho eso no sé si mucha gente lo sabe, pero en locales como Sodima, que vos solés trabajar con ellos vas con las medidas, quiero hacer un placar, eh, les tiras las medidas de cada una de las placas y te lo cortan, eh, te llevas y te llevas los lo los rectángulos de madera y básicamente lo que tienes que hacer después es meter tornillos.
Claro. Y hay lugares que te alquilan herramientas también que decir, "Bueno, te mudas y por ahí alquilas un taladro porque después no lo vas a usar nunca, pero bueno, esa lo alquilas una semana y hacés todo lo que de la lo para instalarte y ya está, ¿viste?"
También han bajado mucho de precio las herramientas, ¿no? No,
totalmente. Sí, sí.
Bueno, Muchísimas gracias por haberme acompañado este este ratito. Ojalá hayamos podido convencer a a quienes están atrás de de escuchando este podcast de que se animen a hacer cosas con sus manos que que vale la pena. Eh, contame dónde te puede seguir la gente.
Bueno, me pueden ir a seguir a Instagram y a TikTok. Me encuentran como Mamarquitecta UI y bueno, y si se quedan con ganas de más, me pueden ver en la tele que tengo un segmento este año en Canal 4. Eh, tengo una columna en el país y saqué mi mi libro Manos a la obra que lo encuentran en todas las librerías de Uruguay.
Maravilloso. 360. Estás en todos lados.
Más cosas este año no puedo hacer. Así que
bueno, muchísimas gracias por por acompañarme.
Muchas gracias a vos por la invitación,
por favor. Bueno, muchas gracias a todos por habernos escuchado hasta acá. Recuerden, eh, que si esto les gustó, sigan a Mamá Arquitecta Uy, que les va a aportar muchísimo, le van a dar ganas, sobre todo al principio, de hacer muchas cosas y después van a ver que es fácil y van a terminar haciéndolo. Y bueno, como siempre, si tienen ganas. Nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos el próximo miércoles en otro episodio de Neurona Financiera. Un abrazo a todos, nos vemos. Chao, chao.