Uno de los principales problemas que tienen las familias tanto en Uruguay como en Latinoamérica como quizás en el mundo, es el problema del acceso a la vivienda. Conseguir una casa, un lugar donde vivir que sea nuestro, es muy difícil. Es por eso que métodos alternativos están siendo cada vez más populares y Y entre ellos hay uno que genera mucho interés, que son las casas construidas con contenedores con contenedores marítimos. En este episodio vamos a hablar de mi experiencia personal luego de un año viviendo en una casa en contenedores. Vamos a ver las lecciones que he aprendido y los errores que he cometido al respecto. Mi nombre es Rodrigo Álvarez y esto es el podcast de Neurona Financiera. Neurona financiera. Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a este nuevo episodio donde vamos a hablar este tema que en particular a mí me resulta sumamente interesante, que es el tema de las casas de contenedores. Aclaro, yo vivo en una casa de contenedores. Hace 2 años que soy propietario de una casa construida con contenedores marítimos. Hace eh un año y poco más que estoy viviendo en esa casa. Entonces, creo que ya tengo la suficiente experiencia y lo suficiente aprendizajes como para poder compartir con ustedes todas aquellas cosas que hacen la diferencia que un vendedor de casas de contenedores nunca te va a decir, ya sea porque no lo sabe, porque no vive en una casa de contenedores o porque de alguna manera hay alguna trampita por abajo de la mesa. Antes de comenzar aclarar, en mi caso particular, nosotros vivimos en una casa de contenedores. Somos una familia en el cual somos dos adultos, dos niños y un perro y vivimos todos adentro de la casa. No es una casa de veraneo, no es una casa de playa. Es una casa 100% funcional y fue construida con contenedores. En particular es una casa construida con tres contenedores de la cual yo voy a estar hablando. Pero más que hablar de mi casa en sí, lo que les quiero contarles es las experiencias y las cosas que he aprendido en todo este periodo de tiempo. La premisa detrás de neurona financiera. Yo siempre termino los podcast diciendo despertar esa neurona que tenemos un poquito dormida, que tenemos que despertar. Es Porque nosotros lo que buscamos es pensar distinto, por eso despertar esa neurona, es de alguna manera hackear el sistema, no hacer lo mismo que hace todo el mundo, sino hacer cosas distintas que nos den mejores resultados. En ese sentido, el problema de la vivienda, el tener una casa propia, para aquellos que quieran tener una casa propia, ¿cómo lo podemos hackear? Bueno, una de las formas de de hackearlo es construir nuestra propia casa con un método alternativos. Métodos alternativos hay muchos. Yo de hecho lo El otro día contaba en en Neurona Financiera en la cuenta de Instagram que estoy explorando hacer una casa de madera y voy a estar compartiendo más adelante con ustedes el aprendizaje. Lo estoy haciendo porque lo necesito, pero también a modo de investigación para poder compartir con ustedes información al respecto. La idea es que si alguien que no tiene experiencia en el tema como soy yo puede hacer una casa, cualquiera puede hacerlo y vamos a ver realmente si es más barato que mandarla a hacer o es más barato que comprar una casa hecha o es más barato que hacer una casa de contenedores con más Pero eso más adelante lo veremos. Entonces, la idea es que nosotros lo que tenemos que hacer es pensar distinto para obtener resultados distintos. Y el tema de la vivienda, venimos muy acostumbrados a lo tradicional, ladrí acá, al menos en Uruguay, ladrillo ahora está siendo un poco más popular el steel framing, pero mientras estoy charlando con ustedes, estoy viendo cómo están haciendo una casa de bloques eh por la ventana. Así que para que tengan una idea, me parece que seguimos haciendo las cosas de manera muy tradicional y se pueden hacer muy distintas y se pueden hacer de una manera incremental también, no tenemos que hacer todo de una. Y ahí me parece que las casas de contenedores son una excelente opción. Entonces, ¿a qué nos referimos? Una casa hecha con contenedores nos referimos a una casa donde la estructura de la casa la proveen contenedores marítimos. Estos contenedores marítimos es la forma que existe para transportar cosas por mar. Antes se bajaban por fardos las cosas, fuera lo que fuere. En un momento de la historia, no tengo muy claro cuál, los buques empezaron a transportar contenedores donde viene la mercancía en el contenedor. Esos contenedores son ya sea las paredes y y el techo son de acero arco que se le llama, que es una capa de acero como de 3 4 mm sumamente gruesa que está preparada para andar en el mar por la para salalitre digamos es una cosa superfuerte. Por otro lado, el piso es un compensado de madera, que también es, vamos, una madera dura, preciosa madera si encontramos un contenedor que la tenga bastante bien, que sea relativamente nuevo. Bien, y abajo del piso tiene una estructura de metal que es la que sostiene de alguna manera eh el piso del anterior. Esto sería genial pasarlo con video. Les prometo que voy a hacer algún día un video mostrando cosas. Lo tengo como super pendiente. Tengo muchas ganas de hacerlo. De hecho, este episodio venía demorado porque lo quería hacer en video, pero pasaron algunas cosas que les voy a contar ahora más adelante que lo motivaron a que a que a que vieran la luz. Lo que voy a contarles entonces son siete lecciones que he aprendido, que puedo compartir con ustedes con respecto a las casas de contenedores, a las viviendas hechas con contenedores marítimos. Lección número uno, laislación térmica. La islación térmica era el miedo principal que nosotros teníamos a la hora de vivir una casa de conteners. ¿Qué es la islación térmica? Básicamente que la casa no se enfríe mucho cuando hace mucho frío o no se caliente mucho cuando hace mucho calor. Tenemos que entender que una casa que es de metal, que donde las paredes son de metal, el metal lo que tiene, en particular el acero arco, el acero con el que se hacen los contenedores, es una gran transferencia térmica, quiero decir, se calienta el metal y el calor pasea para dentro. Entonces, si yo pensara en vivir en una casa de contenedores así no más, Seguramente me estaría exponiendo a condiciones climáticas complicadas. Por eso digo que era el principal miedo que teníamos. ¿Cómo le buscamos la vuelta? Bueno, es esencial que la casa de contenedor tenga un muy buen aislamiento térmico. Quizás el más importante es que del lado de adentro de la casa tenga espuma de poliuretano. La espuma de poliuretano o poliestileno, no sé como se llama en cada uno de los países, es algo que se da eh con unos aparatos especiales, como es como una pistola, digamos, que lo dispara y queda pegado a la pared interior del contenedor. ¿Por qué es importante que esté lado adentro porque a las hormigas les encanta, entonces no puedes estar de al lado afuera porque si estás en un lugar agreste se lo van a terminar morfando. Pero también es importante porque evita básicamente que el aire caliente que está dentro de la de la casa choque contra la pared y condense agua. ¿Vieron eso que nos pasa a veces cuando hace mucho calor? Que el vidrio chorrea agua. ¿Por qué es? Porque el vidrio está frío, adentro hace calor y esa condensación produce que chorre agua. Si eso pasara en las paredes de nuestra casa, seguramente agarraría humedad. Por eso Tenemos que tener cuidado y tener atención de tener espuma de poliuretano. No necesariamente tiene que ser la única aislación que le podemos poner. También podría llegar a tener lana de vidrio, lana roca, eh espuma plá por el lado afuera, por el lado afuera podría tener siding, etcétera. Cuanto más capas yo ponga y haya más aire o cosas con densidad mayor al aire en el medio, lo que va a terminar pasando es que va a haber más aislación de temperatura. Lo mismo con el techo, no necesariamente tengo que ponerle un techo. Pero si le pongo un techo, lo que estoy haciendo es ponerle una barrera al sol y eso ya de por sí lo que me va a generar es una de alguna manera una barrera al calor del sol. Sí, una eso tendría a ser una barrera mecánica. Lo que tenemos que entender que una casa hecha con contenedores o una casa hecha con steel framing, que más o menos es lo mismo en este sentido, lo que no va a tener es inercia térmica. ¿Qué es la inercia térmica? La inercia térmica es la capacidad que tiene el material de la casa de ir despidiendo calor. lentamente hacia adentro. Quiero decir, vieron las casas de ladrillos que en verano queda caliente la casa, por más que ya se haya la temperatura haya bajado, eso es porque el calor va alargando, lo va alargando hacia adentro a medida que pasa el tiempo. Esa es la inercia térmica. Lo mismo pasa con el frío. Está bueno en invierno una casa de ladrillo. No está bueno de repente en verano si hace muchísimo calor. Bueno, las casas de contenedores no tienen buena inercia térmica, pueden tener muy buena aislación térmica, que es que no pierda temperatura, pero no necesariamente tienen que tener buena inercia. Entonces, una de las cosas que puede nos pasó a nosotros es necesitamos una fuente de calor constante en particular cuando hay mucha diferencia de temperatura. Nosotros pusimos una estufa de alto rendimiento que si está prendida la estufa aunque sea con un poquito, adentro está divino. Además de que utilizamos aberturas las ventanas con doble vidrio, lo que se llama DBH, que también evita que haya pérdida de temperatura. Ahora se apaga la estufa y a las 2 tr horas se enfría la casa. Entonces, tenemos que buscarle la vuelta para que la estufa esté prendida. a las 24 horas, de forma tal de que eh siempre esté caliente. Por más que usemos poquita leña, sí, siempre debería haber una fuente de calor porque de nuevo la inercia térmica es poca, la islación térmica puede ser mucha. Tengo mucho más para hablar al respecto, pero no quiero dedicarme solo a hablar de la islación térmica, pero quiero decirles que después de vivir en un apartamento con calefacción central, después de vivir en una casa en la ciudad de la costa que no tenía calefacción, eh la verdad que el confortimos hoy viviendo aquí es muy bueno, habiéndole buscado la vuelta. Punto número dos, Sección número dos, el tema de las bases. Tiene una ventaja el hecho de construir una casa en contenedores y es que uno la tiene que colocar sobre pilares, sobre bases. Eso te permite que si tu terreno, el lugar donde lo vas a hacer, es un terreno que está inclinado, no tengas que rellenar porque simplemente tenes que hacer las bases de la altura adecuada, obviamente tienen que estar niveladas. ¿Qué se estil hacer? Bueno, un contenedor que los contenedores grandes suelen ser de 12 pies, perdón, de 40 pies, que es aproximadamente 12 m se le suele poner uno en cada punta y otro pilar en el medio, ¿sí? O sea, 0 6 12. Recomendación personal, después de haberlo hecho así, yo le hubiera puesto 0481. Lo puedo hacer el día de hoy. Bueno, no puedo correr una base, pero puedo poner otra base y lo voy a hacer. De hecho, no por un tema de seguridad, de que se vaya a caer la casa, etcétera. Sí conviene, digamos, que sea una pata grande, o sea, los debería ser, no sé, por lo menos de 40 o 50 cm el ancho de esa de esa base y estar bien enterrado, tener una buena zapata, un cubo abajo. Pero lo digo porque si no una de las cosas que puede pasar es que cuando uno se pone entre si tenés, no sé, en el metro cer y en el metro se y te pones en el metro3 y saltas la casa vibra porque es todo una estructura y vibra y no sé y se siente la vibración. En mi caso me molesta, digamos. No, no es que cuando camina alguien siento que está caminando, sino que siento la vibración si se pisa fuerte. Entonces una una recomendación A mí me parece que es mejor en vez de poner en los en los 12 m poner tres bases, yo pondría cuatro. Me parece que vibraría mucho, mucho menos. Y eso es una buena elección que quería trasladarles. Lo otro interesante es que la dimensión de un contenedor, sí tengamos claro que hay varios tipos de contenedores, en particular los contenedores para viviendas que tenemos que buscar son los que se llama highq, ¿sí? Que es la altura, digamos, es una altura que que si no me equivoco es 260, si no me equivoco. Sí, creo que anda por ahí, 260, 270. O sea, básicamente le pones raso y te queda 240 el cielo raso. Y eso es genial, digamos. Es lo mismo que un apartamento hoy en cualquier lado. Y eh miden de largo, como decíamos, eh 12 m y de ancho miden 2,44. Y acá viene lo interesante. Si vamos a hacer una casa con un solo contenedor, la verdad que el cuarto queda chiquito, o sea, un cuarto de 244 de largo o de ancho es un cuarto chico. Entonces ahí es donde se empieza a jugar con sea eh extender el contenedor por medio de soldadura, de viga, etcétera, que te obviamente te agrega un poco de costo. O la otra opción es mezclar dos contenedores. En mi caso particular, nosotros mezclamos tres contenedores y no te das cuenta, o sea, en ningún momento estamos atados al 244 del del contenedor. Es como si eso no existiría porque básicamente las paredes interiores las las sacamos. Ojo porque además si el día de mañana queremos regularizar esa propiedad y ahora después nos metemos en ese tema, lo que tenemos que tener presente es que un cuarto de 244 es un cuarto chico. que no va a ser regularizable. Creo que una vivienda tiene que tener, depende de la zona, depende de la reglamentación, pero al menos un dormitorio con 10 m cuadrados. ¿Sí? Entonces, por ese lado nos complicaría bastante la vida. Ya que estamos, nos metemos en el tema regularización. La realidad es que es un gris. ¿Por qué? Los contenedores no son un inue no son un inmueble porque yo puedo ir y llevármelo. Entonces, desde el punto de vista de eh es como si yo pusiera una casa rodante, estacionar una casa ad en el terreno. Es más o menos porque una casa de contenedores donde unís cuatro o tres contenedores no puedes desarmarla y llevártela. Entonces por eso digo que es un gris. Las distintas intendencias y los distintos municipios ponen bastantes palos en la rueda porque la realidad es que es fácil encontrar contenedores así como bien sacado del puerto, tirado, le hacen una abertura y la gente se hace una casa de playa y estéticamente queda feo. Entonces tiene como como sentido, digamos, de que los municipios estén en contra. Ahora, si uno presenta el proyecto Y estéticamente esa casa de contenedores o es linda o no se ve como una casa de contenedores por ya sea porque tiene revestimiento en madera, insiding o lo que sea, no pasa nada, se presenta el proyecto y es un método constructivo más. Sí, pero necesitamos la aceptación por parte del municipio. Lo que no le gusta, obviamente, a los municipios es que venga uno, se compre un un contenedor que sale 10 $ 12,000, lo tire por ahí y quede quede el contenedor pelado, le hacen una abertura con una moladora y te viven adentro. Eso es lo que no les gusta, lo que quieren que le ponga. un poco de cariño para que no deje la zona como una zona fea. Entonces, por eso digo que que es como un gris. Hoy por hoy, antes de hacer una casa de contenedores, lo que hay que hacer es pedir autorización y presentar el proyecto con un arquitecto ante el municipio, que la realidad es que muy poca gente lo hace. Otro aspecto que tenemos que tener en cuenta es la colocación. Si alguna vez se encontraron en la ruta con uno de estos camiones gigantes que lleva un contenedor, que es una casa o medio contenedor, es bastante anecdótico el hecho de ver cómo se se Locan, ¿sí? Algo que tenemos que tener presente es si nosotros vamos a contratar una empresa que nos haga nuestra casa de contenedores, necesitamos que la empresa nos dé el okay de que puede colocar el contenedor. Esto es de que el camión se puede meter al costado donde iría el contenedor y por medio de la pluma que se llama, que es la grúa del camión o varias grúas lo pueden colocar. Ojo, porque muchas veces las empresas cuando uno van a contratar te dicen, "Sí, sí, se puede, se puede, se puede." Nunca fueron a ver el terreno. Cuando llega la hora de ver el terreno es, "Ay, caramba. Eh, esto tiene un costo adicional porque no puede entrar el camión. Así hay que tener mucho cuidado con eso de que el camión realmente pueda entrar y ponerse al lado de la estructura de las bases donde vamos a colocar el contenedor. Otro de los aspectos que aprendimos es que uno, una de las cosas buenas que tiene esto de la casa de contenedores y por la cual sale más barato es porque básicamente compras una cosa, entonces no tenés que pagar BPS, etcétera, porque compraste una cosa. Paréntesis, sí deberíamos pagar BPS sobre la obra que se hace en nuestro terreno, ya llámese las bases o llámese las sanitaria, pero por la construcción de la casa en sí, no porque estás comprando una cosa, es como comprar un tráiler. Ahora bien, la realidad, cuando viene la casa ya preparada, que viene de fábrica, que demora muy poco en hacerla, que es una de las grandes ventajas, una de las cosas que pasa es que vibra y viene arriba un camión, ¿no? Entonces es una casa que de repente está hecha con materiales que no están preparados para la vibración y de repente vibra y esa vibración puede como rajar cositas. Rajar cositas quiere decir si ya viene con el mueble de la cocina, el mueble de la cocina se puede despegar o cosas similares. ¿no? O las ventanas se pueden salir de escuadra, por ejemplo, por la vibración que tiene. Entonces, tengamos eso presente de que cuando lo vamos a instalar, eso algo se puede romper y es parte de las reglas del juego. Hablemos del precio. ¿Es realmente más barato? Bueno, como siempre la respuesta es depende. Y en el caso de las casas de contenedores depende de las terminaciones. ¿Qué quiero decir con esto? Yo puedo hacer una casa de contenedores que me salga muy poquito porque las terminaciones pueden ser malas, puede tener de la legislación térmica puede tener eh un baño solo, ser un único contenedor que no tenga cerámica, que no tenga yeso adentro y tenga otro material más barato, etcétera. Sí, yo puedo hacerla cu tan barata como yo quiera. Ahora, si le empiezo a complejizar y le pongo piso flotante y le empiezo a complejizar y las ventanas en vez de serie 20 le pongo eh proa, que es una serie de aluminio mucho mejor, o gala eh DBH con doble vidrio si le pongo estufa eh y a medida que le voy complejizando, va aumentando el valor de la propiedad, el valor del metro cuadrado. ¿Qué tiene la ventaja de que si te das maña puedes empezar con algo baratongo y vos le vas agregando y le vas poniendo cariño para que vaya creciendo? Y esa es una de las grandes ventajas que tiene. Se puede ir armando una casa como un Tetris, pero la recomendación ahí es dejarlo eh de alguna manera diseñado o proyectado desde el principio. Sí, no hagas una cosa, ay, no y capaz que el día de mañana porque capaz que ahí no te conviene contener y te conviene utilizar otra cosa. Entonces, proyectemos desde el principio como quisiéramos nuestra casa final y después eh diseñemosla. Entonces, el precio depende, tiene la posibilidad de comenzar en algo más económico, eso es cierto, pero podría llegar a ser más caro que construcción tradicional si empiezo a utilizar cosas que son caras. Y por último, y esto fue el factor detonante que me hizo hacer este episodio en particular, tenemos que tener muchísimo cuidado con las empresas. a las cual contratamos para hacer nuestra casa de contenedores. Y déjenme explicarles por qué les digo esto. Conozco infinidad de casos de personas que han sido estafadas por empresas que hacen casas de contenedores y ahí hay algunos recaudos que tenemos que tener en cuenta y está bueno analizarlo también desde el punto de vista de negocio. La técnica para hacer una casa de contenedores es una técnica sencilla. ¿Qué quiere decir con esto? Sabiendo básico de albañilería en en digamos en la albañería seca, ¿no? Sabiendo utilizar una moladora y sabiendo soldar, podemos hacer una casa de contenedores. La realidad es esa. Y la podemos hacer en muy poco tiempo porque partamos de la base que la estructura ya viene prearmada, entonces yo simplemente lo que tengo que hacer es los agujeros, soldar para reforzar, ponerle yeso, térmica, etcétera. Es fácil. Entonces, algo que pasa es que en las hay empresas de contenedores que hace muchos años que están, ciertos trabajadores empiezan a trabajar en esas empresas y dicen, "Che, esto yo Lo veo y es fácil la técnica. Mirá, mi jefe se está llenando de oro, yo podría hacer lo mismo. Entonces comienzan su propio negocio, pero lo hacen no teniendo en cuesta distintos aspectos financieros. Entonces viene un cliente y le dice, "Quiero una casa de contenedores." Bueno, ¿cuánto sale? Bueno, sale, no sé, $20,000 un solo módulo, no sé qué, no sé cuánto. Perfecto. Cierra tamb un adelanto de 10, empiezan a trabajar y no se da cuentan que lo que necesitan es capital de giro para comprar los materiales, para pagar los honorarios, para los las cosas que pueden llegar a pasar, que que no estén que estén bajo el radar, que no estén previstas. Y muchas veces pasa que en empresas chicas que no están constituidas no se dan cuenta de lo difícil que es en la parte financiera de este negocio, sino que lo piensan simplemente como la técnica. Yo sé hacer una casa de contenedores, pero se olvidan de toda la parte financiera, de la orquestación financiera que hay que hacer y eso termina produciendo de que entren en la calecita. Y cuando entran en la calecita, les termina cayendo la ola arriba y en realidad usan la plata del que te dio del adelanto para terminar la casa del que tenía antes y a vos te dejan en banda porque no tienen plata. Como no entra nadie nuevo, chum, marchaste y te terminan estafando. Conozco n casos, n casos de estos. Por eso mi humilde recomendación es o vayan por empresas constituidas, que igual les puede pasar con este tipo de empresa, pero una cosa es cuando vas con alguien y te dice, "Bueno, dame la plata para comprar el contenedor." Y otra es cuando vas con alguien y tienen 500 contenedores o 50 contenedores y usan de los que ellos tienen. Ahí te das cuenta que tienen capital de giro. Lo otro es ir a ver casas construidas por alguna de estas empresas. En mi caso particular, como mi casa es es distinta porque no parece una casa de contenedores de la empresa en la cual yo la construí, no sé, pero una vez por mes viene alguien a ver y a preguntarme mi opinión. Sí, a lo que voy es que vayan a ver ejemplos de cosas que hayan hecho y fíjense en las terminaciones porque las terminaciones es como lo interesante, ¿no? Ahí donde está lo que habla de qué tan buenos son y no solamente que saben usar una moladora y una y una soldadora. Tengan mucho cuidado y hagan un contrato y en ese contrato pongan en blanco y negro exactamente qué es lo que ustedes quieren de esa casa. Porque una de las cosas que tienen las casas de contenedores, usualmente, no siempre, pero usualmente no hay un arquitecto que haga la dirección de obra. Uno no tiene un arquitecto que haga la dirección de obra porque estás comprando una cosa. Entonces, cuando no lo tenés, lo que hay que hacer es poner en en blanco y negro, una memoria descriptiva que diga exactamente lo que vos querés en esa casa. Cuando vos haces eso, tenés algo firmado que te va a permitir a la hora de hacer la entrega final decir, "No, mira, yo no te lo voy a entregar porque acá está faltando las cinco luminarias que tiene que haber en el living y vos me pusiste cuatro y yo te dije que tenía que haber cinco. Pon la quinta y yo te pago lo que te debo, ¿no? Y eso me parece fundamental y ahí tenemos que jugar del malo de la película. Por más que no lloren, lo que tenemos que hacer es apelar a la memoria descriptiva. Cuanto más descriptiva sea esa memoria, cuanto más cosas diga, así dejemos de lado cualquier supuesto o dónde van las canillas, dónde van los enchufes, a qué altura van los todo eso tiene que estar. Sí, eso es clave para poder después a la hora de mañana, a la hora de terminar, poder ejecutar, digamos, eh nuestro contrato y cobrar o pagar, mejor dicho, y que ellos puedan cobrar. Así que recomendación hacer una memoria descriptiva, cuanto más intensiva mejor, y tener cuidado con empresas golondrinas que eh habitualmente no tienen capital de giro, son empresas chicas y eso se nota, se nota eh cuando uno le pide para ir a ver obras de otros que hayan hecho antes en el pasado. Mi conclusión es que nosotros familiarmente estamos super contentos. Creo que fue un gran acierto el vivir en una casa de contenedores y el construir una casa de contenedores por el tiempo en que se demoró en hacer, por ser obra seca, por estar en altura, por tener la sanitaria de una forma super accesible. Ahí tiene un montón de ventajas que me parecen buenísimas y creo que es hackear el sistema de alguna manera. Es un ser algo que no se creó, estamos reutilizando algo que no se creó para esto, para hacer una casa. No sé si es para cualquiera, antes de hacer una casa de contenedores, recomendación, alquilen una casa un fin de semana y ya váyanse a vivir para ver qué les parece, porque me parece que tenés que sentirla antes de tomar la decisión. Muchas gracias por escucharme hasta acá. Eh, muchísimas gracias a todos como siempre por los reviews positivos, por las estrellitas en Spotify, en iTunes. Recuerden que eso me ayuda a llegar a otras personas y que esas otras personas no sean estafadas el día de mañana de repente por una empresa que hace casas de contenedores que hace las cosas mal. Y como siempre, si tienen ganas, nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos la próxima semana en otro episodio que ayude a desarrollar esa neurona financiera, que tenemos un poquito dormida y que tenemos que despertar para hacer cosas como vivir en lugares distintos. Sí, y se viene más de este tema. Les mando un abrazo y nos vemos la próxima semana. Chao, chao. 