La semana pasada tirábamos algunas ideas que podemos realizar cuando nos llega dinero extra, tomando como ejemplo el medio aguinaldo que en Uruguay se cobra ahora en junio. Una de las opciones era meter ese dinero en un fondo común de inversión. Pero, ¿qué es un fondo común de inversión? ¿Cómo funciona? ¿Cuáles son los riesgos implícitos que tiene? De todo eso vamos a estar hablando en este episodio con un invitado super especial. Mi nombre es Rodrigo Álvarez y esto es el podcast de Neurona Financiera. Financiera
Neorona sin ansiedad. Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio del podcast de Neurona Financiera. Hoy con un invitado de lujo y antes de presentarlo vamos a poner un poco de contexto. Eh, estamos en junio y por acá en Uruguay es el mes donde se suele pagar el medio aguinaldo. El episodio anterior estuvimos charlando de lo que implica para nuestra cabecita, el hecho del del aguinaldo, distintas opciones de cosas que podíamos hacer con eso. Eh, y en Entre una de esas opciones, algo que manejamos es invertir ese ese aguinaldo. Y la mayoría de las personas, la mayoría de las trabajadores en nuestro país no son inversores, no tienen mucho conocimiento de inversión, no porque no puedan hacerlo, sino porque es algo como siempre hablamos, no se enseña en el sistema primario, ni secundario, ni terciario y todo eso. Y hoy existen mecanismos sumamente sencillos para invertir. Cuando digo sencillos es cuatro clics, básicamente, digamos, a ese a ese nivel, pero es tan bueno entender lo que son esos mecanismos atrás, cómo funcionan y cuándo tenemos que apelar a esos mecanismos. Así que es un placer para mí eh invitar nuevamente, tener nuevamente en esta casa a Santiago Jauregui. Eh Santiago es economista y seguramente tiene mucho más siglas en el título que que economista. Ahora él nos contará. Es el e portfolio manager. Corregimme si está bien el el el título o administrador de del los fondos Cletir Centenario, que es un fondo del cual yo me declaro fan y que he charlado muchas oportunidades por acá y hoy nos acompaña para charlar de de este tema, para charlar de inversiones de una manera llana, sencilla, que todos podamos entender y ver que todos podemos eh invertir y ser ser inversores. Así que Santi, bienvenido nuevamente a este tu podcast ya esta altura.
Rodri, muchas gracias por por el saludo y bueno, buenos días y buenas tardes a toda la audiencia que nos está escuchando
o buenas noches. Exactamente.
E estábamos hablando antes de de arrancar de una cosa que que Yo yo no siendo economista, digamos, me puse a leer algunos libros de de de teoría económica y uno que que es muy bueno es uno que se llama Economía para el 99% de la población de un señor de nombre coreano que que no me acuerdo que explica varias teorías económicas y y una de las cosas que dice es que que el ser humano en se considera dentro de las las teorías bases económicas como un ser racional, ¿no?, que va a tender a ser aquello que le genere más beneficio, que le genere más rent Y estábamos charlando eso con con Santi, pues algo bien bien bien interesante, porque uno cobra el aguinaldo y uno diría, bueno, lo que voy a hacer es lo que me da más beneficio con respecto al aguinaldo, ¿no? E ahora, ¿qué es lo que le genera más beneficio a alguien? Podemos verlo desde lo económico. Eh, Santi, vos me estabas contando, digamos, de que la teoría económica viene cambiando en los últimos tiempos o se viene adaptando a la a nuevos estudios.
Correcto. Hay mucha gente que se ha abocado a a mostrar una parte de la teoría económica que capaz que en los últimos 20 años pocos había visto que recién en los últimos 5 o 10 ha empezado a relucir un poco más. Tenemos varios premios Nobel este que que han desarrollado teoría lo que es en en inglés se llama behavioral economics o lo que sería economía comportamental donde se habla o donde la base es que la teoría de que el ser humano es es una persona que solamente toma decisiones racionales se pone en tela de juicio. ¿Por qué se pone en tela de juicio? Varios motivos, pero yo creo que el más importante es porque detrás de toda decisión económica o detrás de toda decisión hacia dónde gast ar más o menos dinero o o qué hacer con el dinero, participan otros factores más allá del factor racional, sino que hay un factor emocional, un factor de este prefiero gastar en esta cosa y no en esta otra que capaz que me da menos rédito a nivel económico, pero más a nivel emocional, porque tenemos todos sesgos, todos este tenemos alguna preferencia este porque me siento más seguro, porque me siento mejor, este haciendo una cosa u otra. Capaz que financieramente no tiene por qué ser la óptima. Este, y la realidad es que es un es un pilar dentro de lo que es la la economía hoy en día, la parte comportamental, el análisis de cómo se comportan las personas que van más allá de lo racional. Y en este mes, justo que en Uruguay muchas personas están cobrando el en aguinaldo, eh siempre tienen como tres grandes opciones, ¿no?, que charlamos el episodio pasado. Una opción es decir, me lo gasto. Ahí estamos satisfaciendo de alguna manera eh ese instinto de de consumo que quizás sea algo que sí es necesario gastar. No sé, arreglo la ventana que está rota y me entra frío o cosas por el estilo. Quizás no, quizás sea un consumo desmedido y no es algo que realmente necesito. Otra opción sería eh pagar deudas y otra opción sería utilizar ese dinero para invertir. Vamos a dejar de lado la parte del consumo que que ya mucho hemos hablado al respecto y vamos a tomar de lado estas dos estas dos opciones, ¿no? La opción de invertir este dinero, que es un mundo desconocido, o la opción de de pagar deudas, que si estamos endeudados es una buena edición y y a la larga termina siendo una decisión de tasas, ¿no? Eh, ¿a qué nos referimos con eso, Santi?
Exactamente. La decisión o la decisión óptima, por así decirlo, financieramente, de qué hacer con el dinero que uno le entra por fuera del de lo normal, es decir, medioinaldo, salario vacacional, cualquier rubro extraordinario. Uno de lo que tiene que ver es primero si alguno tiene un préstamo y por préstamo puede ser un préstamo de consumo que puede haber sacado con alguna casa, este, algún financiamiento con alguna tarjeta de crédito que uno puede pagar si se quiere el mínimo lo que lo que la tarjeta llama el mínimo y por esa diferencia se financia un 2 3 meses. Este, pero por otra parte uno puede decir, "Bueno, pero yo conozco, por ejemplo, el Fondo Centenario, conozco este algún amigo que me puede ofrecer alguna inversión que tiene alguna tasa y ahí lo lo que uno tiene que entender es que teniendo deudas o teniendo algún tipo de pasivo de algún tipo, una inversión o un ahorro, este, perdón, una inversión en un instrumento de ahorro puede no ser la la decisión óptima para la gestión del dinero. ¿Por qué? Porque como vos lo decías y por cómo como básicamente es todo es una decisión o termina haciendo una decisión de tasas y así lo ponemos capaz que poner el ejemplo bien concreto para para entenderlo. Si yo cobro este mi medio aguinaldo y tengo una deuda a una tasa, este hoy en día la las tasas de los créditos al consumo o las tasas de las tarjetas suele ser bastante alta, si se quiere. Este, sin embargo, yo decido por invertir mi plata en un instrumento del gobierno, en una letra, en un fondo, en un bono del tesoro. El rendimiento de un bono del tesoro aproximadamente en pesos a un año está en torno a los 11%. Todos los rendimientos en pesos a corto plazo están entre el 1090 y 11,5%. Ahora, si uno mira cuánto es la tasa efectiva anual de una de un crédito al consumo o o de la financiación por tarjeta, estamos hablando que es más del triple de la tasa. Es decir, yo estoy pagando intereses equivalentes a una tasa capaz que del 40, del 50% anuales por tener plata adeudada con la tarjeta o con una casa de consumo o capaz que más incluso por momentos. Mientras que yo estaría por esta plata teniendo por hacer una inversión capaz que un 10 11%. Entonces, como todo es un tema de tasas, en esos casos, ¿cuál sería la opción más o la opción financieramente óptima? Sería comenzar a cancelar esos préstamos que uno que uno sacó. ¿Por qué? Porque los intereses que le que tiene que pagar por ese préstamo suelen ser mayores a los intereses que uno cobra por hacer esa inversión. Básicamente es eh así de sencillo.
Eso nos deja un apunte que es qué buen negocio que es prestar plata. Es una es un negocio riesgoso por eso, porque mucha gente no termina pagando, etcétera, etcétera. Entonces, por eso la tasa es una tasa alta. Y por otro lado, eh un apunte que capaz que mucha gente no lo sabe y es cuando uno tiene el dinero en cash, en la mayoría de los créditos puede ir y cancelar el crédito de forma anticipada y eso va a tener eh digamos va a terminar la carga financiera va a ser menor porque uno está cancelando antes de tiempo, eso lo tiene que permitir el propio crédito, pero es usualmente es es negociable y es algo que muchas veces la gente no se da cuenta, ¿no? Capaz que alguien que saca el préstam en 12 cuotas, cobbrale aguinaldo, pero te va a venir la factura de ese crédito, lo mismo que te viene todos los meses y no se te ocurre que puedes adelantar cuotas y hacerlo a la larga lo que terminas haciendo que aquello que compraste te salga más barato. Entonces ahí sí estamos hablando del ser racional, estamos hablando del ser que toma la decisión de lo qué es lo más eficiente para para esta persona. Y y decíamos, bueno, la otra opción es la opción de invertir. Pero, ¿qué pasa? La realidad que la mayoría de los trabajadores, al menos en nuestro país, no tienen mucho conocimiento de inversiones, por algo que hemos hablado en muchas oportunidades. La inversión usualmente está asociada a alguien o que tiene mucho dinero o que trabaja en los mercados financieros o tiene cierto conocimiento específico y ahí es donde empiezan a aparecer paulatinamente después de muchos años de no hubo opciones para el inversor minorista, estos instrumentos que son los los fondos de inversión, algo que de repente en Argentina es super común, ¿no?, que le llaman los fondos comunes de inversión, pero son relativamente nuevos por acá, por este lado. Si tuvieras que definir, Santi, lo que es un fondo común de inversión ¿Cómo lo definirías?
Bien, perfecto. Antes antes de arrancar con el tema de los fondos y y mezclando un poco lo que hablamos del ser racional con el ser eh con el comportamiento no tan racional, ahí vemos como y y he tenido varios testimonios mismo de de de amigos, de gente allegada a nivel familiar y demás, donde antes de pagar una deuda prefieren y y citando como tener la plata a la vista que la puedo ver y la puedo ver en la caja de ahorro. Y justamente ahí básicamente la conclusión que uno puede sacar es que no somos racionales. Y no es que esté bien o mal ser no ser racionales, sino es que las decisiones económicas eh en en momentos por momentos más por momentos menos se basan a veces más en temas racionales de querer tener una tasa y a veces se basan más en la tranquilidad de uno, de decir, "Me siento tranquilo que en mi caja de ahorro haya una plata lo suficientemente razonable para imprevistos." Eso es algo super eh cotidiano de escuchar. Y después, yendo un poco a la parte de qué es un fondo, si uno busca en Google decir un fondo, es un instrumento de inversión colectiva con con un objetivo en común que capaz que es un poco este complejo como entender o una definición muy como abstracta, pero básicamente un fondo de inversión lo que lo que permite es que muchas personas puedan tener una inversión debidamente diversificada con un monto de inversión de cada persona, es decir, de cada contribuyente al fondo, no lo suficientemente grande como para tener un instrumento diversificado con un objetivo en común. ¿Por qué con un objetivo en común? Porque justamente un fondo lo que agarra son depósitos o suscripciones de varios, se llama cuotapartistas o de varios integrantes del fondo, lo invierte un objetivo en común, ya sea la preservación de un capital en pesos, en dólares, más corto plazo, más largo plazo, pero con un objetivo y hay una administración atrás de ese fondo que se encarga de velar por los objetivos del fondo y por los objetivos que los clientes suscriben. Entonces, un fondo es eso, es un fondo, una estructura que se arma con un objetivo en común donde junta dinero de distintos suscriptores para llevar a cabo el objetivo del fondo, cual sea el mismo.
Bien ahí viene interesante, ¿no? V decir que tiene un objetivo, entonces no es, ah, tengo un fondo que la idea es ganar mucha plata, no. El fondo y cuando se define el objetivo es muy claro y específico cuál es la rentabilidad esa que estamos hablando que está buscando el fondo, ya sea ganarle la inflación, ganarle un par de puntitos o un fondo super arriesgado que busca ganar en cierto plazo, ¿no? Y vos por la mitad no puedes decir, "Che, ¿saben qué? Se me ocurrió una idea, eh, ¿se acuerdan el fondo aquel que teníamos? Lo voy a cambiar y ahora voy a hacer otra cosa con el fondo, porque para hacer eso le tenés que pedir permiso a todos los votapartistas, como vos decías, ¿no?
Exactamente. El fondo tiene que tener un objetivo claro y cuando uno habla de rendimiento del fondo, el rendimiento del fondo tiene que estar acorde a lo que es en lo que invierte el fondo. Es decir, yo no puedo hacer un fondo que invierta en títulos del gobierno y prometer una rentabilidad en peso del 25%. ¿Por qué? Porque sabemos que es algo que no va a pasar porque los títulos del estado no rinden 25%, sino que rinden 11. Entonces, mismo para para que en el pasado quien esté escuchando fondos que invierten con cierto nivel de seguridad, pero que te pagan un rendimiento en dólares o en pesos extrafalarios muy grande, ahí hay algo que no está debidamente explicado, hay algo que hay que que incarne un poco más el diente, porque no existen rendimientos en dólares seguros al 15, 20%, no existen rendimientos en pesos seguros al 25 30%. Todos los rendimientos de los fondos se van a concir o se van a corresponder a lo que el fondo invierta y eso es algo que tenemos que tener bien claro.
Sí. Y por eso vale la pena no quedarse con el titular del fondo, sino hacer como una suerte de doble clic para entender qué es lo que tiene adentro, ¿no? Yo siempre una cosa que digo es lo mismo que dijiste vos, tener cuidado con aquellas cosas que pagan una rentabilidad por arriba del mercado y ahí tenemos que entender qué es lo que paga el mercado. Y ahí hay unos lindos valores que vos mencionabas que es, bueno, los títulos del estado en Uruguay, medidos en pesos uruguayos andan en torno del 11%. Algo te paga más, está asumiendo más riesgo que el que pueda asumir un título del Estado. Medido en dólares, bueno, hay por ahí un valor que es la que ahora nos vamos a meter, que es la tasa libre de riesgo, que es lo que pagan los de Estados Unidos que hoy anda en el entorno más menos 5%. Bueno, más de eso le estás ganando al mercado, digamos, y podes considerar que estás asumiendo más riesgo, ¿no? Podríamos decir, no sé, el Spy 500, el histórico son un 8%, pero es renta variable y estás asumiendo riesgo, a veces se te hace pelota como pasó en los últimos años y tenés que vivir con eso. Entonces está bueno cuando uno se mete en un mecanismo de inversión ver cuál es la rentabilidad y entender cuáles son las rentabilidades medias del mercado para hacer si está por arriba o por abajo, porque si estás por arriba estás corriendo más. riesgo, por poner un ejemplo, ¿no? Siempre hablamos inversión ganadera, inversión ganadera paga, no sé, 10% en dólares. Hay un riesgo, porque si no tuviera riesgo, por más que te lo vendan como que no tiene riesgo, hay un riesgo, porque si no lo pagaría el 10% en dó, te pagaría cinco y la gente estaría feliz. Entonces, tenés que entender que lo que se paga por arriba de de de lo que se llama la prima de riesgo y me estoy metiendo en tu cancha, te lo ten que decir, bueno, lo tengo que decir yo, es justamente el riesgo que que que estás asumiendo. Esta es la peor entrevista del mundo donde hablo yo y no te dejo hablar a vos. Perdón, perdón,
la verdad que la Tenés, lo tenés claro, Rodri, ¿qué quieres que te diga? Es así. Uno tiene que entender que todo lo que está por arriba del activo libre de riesgo, que por excelencia son los bonos del tesoro de Estados Unidos en dólares y en pesos uruguayos son los bonos del tesoro de Uruguay, del gobierno, tanto Banco Central como el Ministerio de Economía y Finanzas, hay algún riesgo que hace que te tengan que pagar más por ese por esa inversión. Es decir, nadie te quiere pagar un 10% eh libre de riesgo porque estar hay lo que llama el arbitraje, si es libre de riesgo va a tender rápidamente a que la tasa la misma tasa que la libre de riesgo. Ahora, y la pregunta a la que a la que yo digo, escuchando un poco, estamos hablando de los fondos, estamos hablando de las alternativas de inversión, digo, por ejemplo, yo tengo el tengo dinero, ¿por qué no voy y compro directo una letra y y por qué no hago directamente mi inversión y no la hago a través y por qué hacerla a través de un fondo y no a través una inversión mía? Y ahí otra de las características que que tienen los fondos que habitualmente al inversor este, si se quiere, al minorista no no le aplica, es que hay dos cosas básicamente. que los mínimos de inversión para ciertos títulos puede ser un poco más grande, lo cual que si yo tengo, por ejemplo, 100 150,000 pes para invertir, capaz que no puedo hacer una cartera diversificada, sino que con 150,000 peso, puedo comprar una letra o una nota del tesoro, lo que sea. Este, y eso me hace y no hay necesidad de estar tan concentrado a la hora de de estar invertidos en un solo activo. Y segundo es que si yo el día mañana tengo que sacar plata, ponerle que eh te quieras ir de vacaciones de julio a un lado o en septiembre o en enero. Por cada vez que se transacciona en el mercado de valores, los corredores de bolsa, los agentes de valores, los bancos cobran lo que es una comisión por transacción. Entonces, cada vez que yo compro vendo algo, me sacan un poquito de plata como este que está bien porque cada vez que uno hace una transacción hay un costo y hay toda una operativa por detrás. Este, pero el fondo justamente no cobra, el fondo centenario no cobra ninguna comisión por este entrada o salida. Es decir, uno lo puede depositar cuánas veces quiera y pueda dinero y uno puede retirar cuantas veces y pueda también. sin ningún costo asociado por entrar y salir. Por eso es que son como los dos motivos principales por los cuales uno estaría optando por un fondo. Después, inherente al fondo tenés figuras, es decir, un fondo está super regulado, nos regula el Banco Central, tenemos una calificación de riesgo emitida por una de las tres calificadoras de riesgo más grandes del mundo, tenemos un asesor legal y un asesor fiscal que nos ayuda con todo lo que es el tratamiento normativo de de lo que invierte el fondo y tenemos auditores. Entonces, además de estar accediendo al mercado de valores, uno lo está haciendo como de la forma más cuidada posible, es decir, de la forma más regulada y controlada posible, mitigando todo riesgo institucional, si se quiere, este, al estar participando varias varias instituciones regulado por el Banco Central, digo, eso es otro de los motivos por el cual el fondo suele ser una buena alternativa para el inversor y bueno, que que en el corto mediano plazo tiene dinero, no sabe qué hacer, los fondos tienen tienen esa ventaja con respecto a invertir directamente.
Y la otra que que vos no mencionaste es que puedes salir cuando quieras. No, que de repente si me meto en una letra, por ejemplo, que es a un año, tengo que aguantar un año porque no hay como mucho mercado secundario como para eso, ¿no?
O por lo menos los costos de salida hacen que la inversión termine teniendo una rentabilidad no tan buena. Imagínate si cada vez por entrar o por salir te cobran entre el uno y uno y poquito, que es lo que se cobra habitualmente retail y tenés que salir, terminás pagando el 2 y medio, por ejemplo, en promedio.
Claro.
Entonces, capaz que, por ejemplo, el fondo en peso con el 140, este, capaz que ya con haber entrado y salido, eh, Ya el fi que vos pagás por comprar y vender suele ser menor al fi que uno paga por tener una especie de caja de ahorro con una remuneración y con plazos de de salida y entrada del dinero supercetitivos. Es decir, las suscripciones son al cierre del mismo día y los rescates son al otro día de cuando se lo pide. No es una caja barra porque los fondos no están disponibles inmediatamente, pero sí es un plazo lo suficientemente rápido como para hacer frente a, no sé si hoy hoy estamos a lunes, capaz que el jueves tengo que hacer un pago, puedo sacar la plata del martes, el la obtengo y el jueves hago el pago. Entonces, haciendo la planificación financiera un poquito más este eficiente, un poquito más de cerca, uno puede beneficiarse de los rendimientos de capaz que dinero que no tiene hoy en día o que lo tiene a la vista o que que no no tiene el sistema financiero al cero con tener un rendimiento en línea, lo que rendan las letras del tesoro con una mejor planificación financiera.
Eh, te pongo un ejemplo. El otro día un amigo me llama y me dice, "Che, mira, me acaba de pasar esto. Eh, llegó un arreglo con mi trabajo y me despidieron y me pagaron todo el despido, ¿no? Pagaron siete salarios más o menos, tengo eso en la mano, nunca tuve plata en la mano. ¿Qué hago? Compro dólares. No, la típica uruguaya y le digo, "No, no compres dólares porque digamos estás especulando, no sabes lo que va a pasar en el pasado. Eso fue una muy mala decisión. Vos tenés pesos, vas a perder por el tipo de cambio cuando compres los dólares y después te van a quedar los dólares parados, la inflación sigue subiendo, los dólares no. Eh, le digo, abrite ya, metete acá y abrite una una cuenta en el fondo centenario y moví, pues justamente lo que lográs es como mínimo el no perder valor con respecto a la inflación, que es algo que si lo tenés en tu cuenta corriente sí vas a perder valor y no es que no estés ganando, que estés perdiendo, ¿no? Y y dada la la construcción que tiene el fondo en realidad está hecha desde el vamos para no perder con respecto a la inflación por lo que tiene adentro.
Exactamente. Es ese es el el punto clave. Si uno si uno mira el rendimiento del fondo esto de todo tipo de de de comisiones y demás, Hasta ahora le hemos ganado la inflación por un punto, un punto y medio aproximadamente. Uno dice, "Bueno, esto va a ser siempre así, es decir, siempre le vamos a ganar a ganar la inflación y capaz que hay veces que podemos empatar, hay veces que podemos estar un poco abajo y hay veces que podemos estar un poco arriba, pero la realidad es que el promedio de la inflación de los últimos 15, 20 años en nuestro país está entre el 7 y el 8%. Si uno se queda un año sin invertir el dinero y tiene 100,000 pes, esos 100,000 pes pierden 8,000 pes valor por el mero hecho del pasar del tiempo y porque nosotros tenemos un inflación alta. Entonces, uno eh o el típico ejercicio financiero que uno tiene plata a la vista y la invierte por un año versus la tiene al cero. En casos como el caso nuestro y y hoy en día como hay inflación alta básicamente en todo el mundo, pasa a ser muy relevante. O sea, estamos hablando de que 100,000 pesos te dan hoy en día más menos te dan 9000 pesos al año, este en en lo que fue el fondo centenario en pesos y en lo que creemos que puede llegar a ser si todo la coyuntura económica, más que nada local sigue como viene y un 9% en pesos con un con una economía andando y con un nivel de inflación entre el 7 y el 8% que se pronostica que vaya a ser este año, estamos hablando de que por el simple hecho de invertir en el activo más seguro que hay en el mercado en pesos, vas a tener un un poder adquisitivo sobre esa plata un poco más alto. Entonces, no hay hay que sacar el el si se quiere el el sesgo que uno tiene. Bueno, pero la quiero dejar o en el colchón o o en mi caja. al cero cuidada con una oportunidad justamente de que los ahorros sean parte de de de la de las tomas de decisiones de consumo a las personas. Hay veces que capaz que depositar 200 300,000 pesos te dan lo que es el viaje que te haces en el año y con el mero hecho de invertir ese dinero por un año, por un año y medio, podés sacar un viaje un fin de semana, una semana, donde sea. Este, eso depende de las tasas, pero más más o menos es lo que ha sido. Justamente el fondo ayuda a como optimizar o a hacer más eficiente lo que es la planificación nuestra. Es es un tema si metés la plata de aguinaldo, digamos, te la metés en tu cuenta corriente, volvemos a hablar de los ejos, te la va a terminar gastando porque la ves ahí te hace ruido y algo la vas a la vas a gastar.
Siempre hay algo Sí, siempre. Acá la sacas del circulante, o sea, le estás poniendo un poco de fricción para gastarla, ¿no? Cuando vos leas fricción a las cosas, es más complicado gastarla. O sea, tenés que pedir por favor el pedir por favor, no, pedir el rescate. Si decís por favor, está bien, pero no es que tengas que pedirlo, por favor. Necesito rescate de esto. Te depositan la plata. Si lo haces dentro del día hábil bancario, es el día después. No sé qué, no sé cuánto. Está cuesto. No es que estoy en el shopping y veo esa camiseta de gremio o de Suárez y digo, "Palme, qué bien me quedaría a mí, no sé qué, no sé cuánto." No, no lo tenés, tené que hacer algo. Y siempre el tener algo le agrega un pasito más de objeción y te ayuda a fomentar ese concepto de de ahorro. Eh, igual es fácil sacarla, ¿no? Y para con respecto a eso, un detalle que vos dijiste, eh, es el activo más seguro. Convengamos que para que esto deje de funcionar hay dos riesgos posibles. Uno es que Uruguay entre el default interno, ¿no? O sea, que no le pague a los tenedores internos de deuda que nunca pasó en la historia, si no me equivoco.
Nunca. Exactamente.
Ahí.
Y la otra es, perdón, perdón, perdón.
No, no. Sí. ¿Por qué se le llama a la tasa libre de riesgo? ¿Por qué se le llama libre de riesgo? Es decir, ¿por qué los bonos del tesoro Estados Unidos son por excelencia la tasa libre de riesgo? Porque Estados Unidos tiene la maquinita de imprimir dólares. Entonces, técnicamente, si bien puede entrar en default Estados Unidos, sale del default imprimiendo billetes y pagando la deuda. Por eso se dice que por H o por B, quien emite ese dinero, se asume que esos son de libre de riesgo. Acá el libro de riesgo local son las letras de renovación monetaria, la nota del tesoro que están en pesos o eni, que es deuda en moneda local, que el gobierno si no puede pagar lo que hace es imprimir billetes y pagar con esos billetes. Genera inflación y tiene todo un efecto
macroeconómico un poco más complejo. Pero por eso es que se llama libre de riesgo, no es que yo esté diciendo eh este que que el gobierno es muy seguro, ¿no? No es que justamente hay un método para pagar esa deuda que es vía impresión de billetes, que es algo que el gobierno puede hacer. Ese es el por qué. Perdón que te interrumpí o no, está perfecto. No la tenía claro, la B se remanga, digamos, va la impresora, prende la máquina, empieza y ahí paga todo, ¿no? Sin problema
ex
ese es el el riesgo sistemático que ya queda descartado, digamos. Y después hay un riesgo operativo que es que vos agarres toda la plata y te tomes un avión con una valija y te lleves todos esos millones de pesos. Pero Eso está cubierto porque vos estás extremadamente regulado.
Exactamente. No solo que estamos extremadamente regulados, sino que tenemos, si se quiere, el gestor, que somos, que es letil en este caso y quien es la administradora, que es una ficha independiente al gestor, hacen un doble check por cada transacción que se hace. Y después tenés otro check más por lo que es el Banco Central, que nos a a cierre de mes diariamente nos vigila cuál fue el valor cuota de la composición de activos, de pasivo en las cuentas de ahorro. Mira las conciliaciones bancarias. Es decir, hay todo un un un control extenso que nos hacen mensualmente justamente para que eso no pase y de hecho eso no hoy en día no se puede hacer. Los valores está todo custodiado en lo que es en lo que son bancos de primera línea y el banco donde está la mayoría de la cultura es el banco central mismo. Entonces toda transferencia que se haga el Banco Central que no sea el fondo, ya va a haber una bandera roja que dice, "Bueno, pero ¿por qué está haciendo esta transferencia?" Y tiene que haber toda la declaración, una presentación de de distintos documentos, lo cual lo hace justamente super transparente y super regulado, que es justamente que al fin y al cabo la la seguridad es para quienes estamos en el fondo.
Claro, totalmente, che, para y una de las cosas que cuando salió que lo charlamos la última vez que estuvimos juntos, cuando charlábamos del fondo centenario es buenísimo, es un instrumento en pesos, pero también está el que quiere de repente ahorrar en dólares o quiere invertir en dólares porque por H o por B eh tiene dólares, le pagan en dólares o por su objetivo de ahorro es algo en dólares o porque sea vivir afuera, etcétera. Y y ahí veníamos medio medio tirados. con mecanismo como para minoristas, ¿no? Y y porque Uruguay no emite deuda eh interna, ¿no? En en en dólares, emiten pesos, justamente por lo que vos contabas, no tienen la maquinita de imprimir dólares, ¿no?
Exactamente.
Pero sin embargo, ustedes en los últimos tiempos agregaron la posibilidad de hacer un fondo centenario en en dólares. Contame un poquito de eso que eso es como la gran novedad.
Sí, en ahora ya van creo que 3 meses, salimos en febrero, casi 3 meses y pico. El 16 de febrero lanzamos un fondo, el fondo centenario gestión dólares con un objetivo bastante similar al objetivo del de peso, que es básicamente rentabilizar los ahorros de corto y mediano plazo, este en dólares y justamente lo pensando en que en que cuál es el perfil de de inversor retail local que vemos, es alguien que precisa tener este los fondos en el corto plazo en caso de que lo solicite, que tiene un perfil de riesgo más bien conservador. Si bien hay inversiones un poco más moderadas o o agresivas en otros activos. Esto está enfocado a ese perfil de cliente, el que tiene una caja de ahorro, el que tiene dólares, porque recibió lo que sea, cualquier cualquier este ganancia, regalo, lo que sea y no sabe qué hacer. Sumado a a qué sumado que las tasas en dólares hoy y hasta hace si se quiere, si uno se paraba en el 2021 o en el fin de 2020, estamos dando que las tasas en dólares estaban al cero. Si vemos lo que fue toda la década de 2010 a 2020, la tasa del dólar estaba cero, pero ¿qué pasó? Empezó a haber inflación en Estados Unidos y para bajar la inflación lo que empezó a hacerse fue subir la tasa de interés para desestimular los canales de de transmisión de la inflación, que es que la gente no consuma tanto y que la gente decida por guardarla y eso enfríe un poco lo que son los niveles de precio. Entonces, hoy en día nos encontramos con una tasa de corto plazo en dólares de bonos estadounidenses al 5%, al 5 y medio un poquito más largo, capaz que baja hasta el 4 y medio, pero son es una tasa del 4% que es más que atractiva para lo que es el inversor promedio. Y dijimos, bueno, agarremos esta necesidad que tenemos de gente que tiene perfiles eh un perfil de gasto futuro en dólares, porque todos tenemos creo que o queremos hacer algún viaje, comprarnos alguna cosa, algún bien capaz que hasta un bien durable, un inmueble, lo que sea. Y ahí el ahorro está bien que sean dólares porque son objetos que se indexan o que se o que cambian, sí, con la unidad indexada, pero más cercano a los dólares. Entonces ahí lo que es la tesis de invertir en dólares va y por eso fue que sacamos este fondo en dólares. Es es un fondo que invierte básicamente en instrumentos de deuda del gobierno estadounidense. se llaman Treasury Bills y Treasury Notes. Este, y cumple, es una especie de homólogo del de pesos, pero en dólares. Invierte en lo que se llama el activo libre de riesgo, pero en dólares los plazos de suscripción, o sea, de de de entrada y de rescate son un día en ambos casos un poco más tarde, la suscripción es temas un este es decir, pongo hoy, mañana el cierre mañana se me integra y los rescates son temas dos, es decir, hoy lunes pido el dinero al cierre del miércoles, el inicio del jueves lo estoy teniendo al cierre del miércoles. se me está procesando. Entonces vamos por esa vida, por generar fondos o generar una familia de fondos que primero sea accesible, que es algo que hoy en día escasea un poco y que de a poco estamos fomentando, que sea seguro y que tenga una estructura de control robusta, que sea lo más fuerte posible para para que el inversor se sienta seguro al entrar al fondo y que en lo que invierte sea algo robusto también, no solo que la estructura, que la cáscara sea buena, sino que en lo que invierte sean lo más seguro que uno puede tener. Después para invertir en ganado, para invertir en otros activos de más riesgo, tenemos otro tipo de inversiones, pero por lo menos queríamos acaparar para el inversor Rel que tiene ese perfil este más de de inversión conservador, tener una alternativa de esas. Es un fondo que hoy en día está, como les decía, el 100% en bono del tesoro americano, que ha rendido en el entorno, esto neto de comisiones, ha rendido en entorno al tres, tres y poco y que por lo que están las tasas hoy en día tiene una perspectiva de que neto de IRPF, porque es un fondo que se le graba IRPF porque son inversiones en extranjero, pero neto de IRPF y neto de comisión entendemos que al inversor le puede quedar entre 280 y 320 por cómo están las tasas hoy. Es una tasas anuales.
Para cualquiera que tenga dólares parados es mucho mejor que cualquier otra cosa con el mismo nivel de seguridad que hay en el mercado.
Exactamente. Eh, a nivel de seguridad no se puede ir más seguro porque estamos hablando de que es lo que se conoce financieramente como la tasa libre de riego y a nivel de plazos de de entrada y de salida. Este, La verdad que lo hicimos bien finito para que sea lo más eficiente posible.
Lo lo que estamos un poquito metidos en este mundo de las de las inversiones, digamos, desde principio de años con con los aumentos pavetinos de las tasas en Estados Unidos, empezamos a ver con con cariño el tema de de los treasury de Estados Unidos, porque esos pago pagado una buena tasa y y la realidad yo rasqué bastante y y y los mínimos para entrar se hacían bastante bastante altos, ¿no? O sea, yo podría podía comprar, pero tenía tenía que abrir de repente, no sé, cuenta en Pering y te pedían $50,000 para abrir una cuenta ya. Eh, y ustedes una de las cosas creo que que está bueno de esto es que el mínimo son $1,000. Digo nada más, pero comparado con no es mucho dinero para muchas personas, pero 000 para invertir en un bono de Estados Unidos
es es poco dinero en realidad para lo que suele ser el mundo de las inversiones. Y ahí creo que que patearon bastante la mesa con respecto a a otros actores del del mercado que en realidad tienen la vara como mucho más alta.
Sí, es es uno de los Desde los principales agregados que el fondo trajo, la realidad es que que sea un fondo de inversión te da la ventaja que vos puedes poner esos mínimos sin este incurrir en costo gigantesco, porque de vuelta hay varios potapartistas. Este es un fondo que hoy en día maneja más de 2 millones de dólares y salió hace algo así como 3 meses. Entonces tenemos acceso a negociar precios para comprar instrumentos para el fondo mucho más baratos y nos hace que comprar, imagínate, 250,000 de un título, $251,000 de un título es lo mismo para nosotros, pero capaz que alguien que tiene cero, capaz que para negociar $,000 un título y bueno, entre que este está custodiado, como decías, Persing, que Persing es un custodio estadounidense, los activos acá se se custodian afuera, se custodian en Estados Unidos, se encuentran en Estados Unidos, entonces tenés los costos de custodia, tenés los costos de transacción,
hay más fricciones para operar los bonos en dólares que operar los bonos en peso por todos los costos que van asociados atrás de esto. Y nosotros hicimos la estructura justamente para que al invertir que el marginal que que pone 1 2 3 5000 no esté afectado o que o que los costos se vean licuados entre todos los cuatistas que lo hace mucho más eficiente para todos. Básicamente es el lo más lindo para el inverso retil,
¿no? Che, eh, para lo que no hablamos fue el fondo en pesos. Esto se llama fondo centenario, como decíamos, el fondo en pesos también tiene un mínimo relativamente bajo, ¿no?
Sí. El el gestión de liquidez de pesos tiene un mínimo de 10,000 UI que hoy en día son 60,000. más o menos estamos hablando de ,500 para quien lo dejo en dólares.
Este, pero estamos hablando de mínimos que son muy accesibles para quien tiene una o que tiene las ganas de empezar a ahorrar.
Y después que abrís, puedes hacer capitalizaciones individuales de cualquier monto o inclusive sacar dinero y que la cuenta quede por abajo de eso. No tenés un mínimo de piso que tengas que tener dentro de la cuenta,
¿no? Es simplemente las restricciones para el primer depósito, este, y tienen que ser esos 1000 o ese esos ,000 que se pone.
Bien. Y recalcar que cuando vos decías esa renta en de pesos de un 9% más o menos y esa renta en el de dólares de un 2,83, eso ya está libre de todo de todos costos. Es neto para el cuotapartista.
Está libre de todos costos y obviamente hay que entender que son cifras estimadas en función a lo que el equipo ve cómo las tasas se van a comportar.
Este, acá todo, es decir, el rendimiento del fondo depende un poco del comportamiento de las tasas de interés. Nosotros hoy en día tenemos un portafolio en peso que está invertido en promedio, una tasa del
eh bruto 11 y poco, neto nu largo. Por lo tanto, te puedo decir que esa es este el rendimiento por medio de vencimiento, pero imagínate si después tenemos que recolocar los fondos y las tasas caen, son fondos que tienen una una un plazo promedio corto, justamente un plazo promedio de 50, 60, 80 días. Si a los 80 días tenemos que reinvertir ese ese dinero y las tasas cayeron al ocho y ya estamos hablando de rendimiento bruto del ocho, rendimiento netos abajo del siete, ya ahí cambia. Pero hoy en día, por cómo nosotros vemos que van a estar las tasas y cómo que que va a evolucionar la inflación y otras variables macro que puede estar por ahí el rendimiento capaz que acá 6 meses, por ejemplo.
Bien,
capaz que doña Pocha nos está escuchando o Cacho y dice, "Bu está bueno, me convenció, pero seguramente para hacer esto yo tenga que ir a algún lugar en la ciudad vieja, tengo que ponerme a firmar papeleo y yo no tengo tiempo, tengo cinco hijos, laburo 10 horas. Eh, ¿qué tan complicado es esto de de poder unirme y ser parte de este de este fondo? O sea, para aquellas personas que tengan menos de un objetivo de ahorro de menos de 15000, la cuenta se abre 100% online sin la necesidad de venir a las oficinas o estar en contacto con un asesor. Obviamente que los asesores están eh 100% disponibles para todo aquel que quiera abrir cuenta y no sepa alguna cosa. Ahí estamos nosotros a las órdenes. Pero para quien quiera hacerlo por motus propio, como quién dice y quiera hacerlo este de forma autónoma, entra a la página de Fondos Interarios. En el caso nuestro somos eh yo también soy por lo manager en en Gletir a www.letir.com abre una cuenta de lo que es la cuenta global que son cuentas para menos de 15,000 y sin ningún tipo de visita a ninguna oficina, en ningún lado, ya se puede abrir la cuenta.
Si quieren ir, pueden ir, pero no es necesario.
Totalmente. Si quieren, si quieren venir, no les esperamos. Si no, siempre tienen la vida de hacerlo de hacerlo virtual.
Perfecto. Engletir.com. Ahí lo lo van a encontrar. Y también creo, si no me equivoco, que hay otros actores que también distribuyen este producto. Algunos corredores de bolsa de plaza, creo que gastam enoché y Banco Santander también, ¿no?
Exactamente. Hoy en día tenemos un contrato de subistribución exclusivo para bancos locales con el Banco Santander. Después tenemos un contrato de subdistribución en corredores con dos corredores, Gastó Gocha y Víctor Polí y con Polí. Perfecto, espectacular. Bueno, Santi, no sé, creo que ojalá hayamos convencido a las personas que no se patinen en aguinaldo en cerveza y y pizza y que coloquen esa plata en en algo que que les pueda ayudar a a hacer que sus ahorros crezcan. Yo siempre digo lo mismo, invertir. La inversión más difícil, en mi experiencia, al menos, fue la primera. Yo que no vengo de este mundo, la primera inversión que hice fue como que la que más me costó, me costaba hacer el el giro bancario, ¿no? Tenía que hacer un giro y siempre me costaron una excusa para ir al banco. Y siempre digo que que me parece que que una forma de sacarse el miedo es hacer que nuestra primera inversión sea un mecanismo seguro donde veamos el el dinero crecer. Después podemos asumir más riesgos y si nos capacitamos, si nos formamos, pero creo que Eso eso es muy importante y me parece que que los fondos, este fondo en particular, el fondo centenario cumple con todas esas particularidades. Lo podemos hacer de una forma muy sencilla, podemos ver cómo sube ese número y eso nos va a motivar a hacer otras cosas. Así que invitamos a todos a que se abran una una cuenta y comiencen a aportar este fondo que seguro le va a dar ganas después de de animarse a hacer otras cosas y después charlamos cuáles son las otras cosas que pueden llegar a hacer, que también la pueden hacer con con Gletir si quieren. Santi, muchas gracias por por acompañarme como siempre.
Por favor, Muchas gracias a vos por el espacio y
bueno, eh como siempre si tienen ganas nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos el próximo miércoles en otro episodio que ayude despertar esa neurona financiera que tenemos un poquito dormida y que tenemos que sopapiar para despertar para empezar a invertir, que como digo siempre nos guste o no nos guste, todos deberíamos ser inversores. Les mando un abrazo y nos vemos la próxima semana. Chao, chao