Uno de los principales problemas que tenemos en Uruguay, que tenemos en la región o que tenemos en el mundo, es el acceso a la vivienda. La relación entre el salario de una persona y lo que vale una propiedad hace que para muchos sea imposible poder acceder a ese anhelo de la casa propia. ¿Hay alternativas? Sí, sí, las hay. Y hay una que es El concepto de autoconstrucción. Podemos construirnos una casa por nosotros mismos. Bueno, la realidad es que es depende. Pero para hacer el experimento quise construir algo yo que repetí jardinera por manualidad para ver si se podía. La verdad se puede. Y en este episodio te voy a estar contando qué aprendí en ese proceso de autoconstrucción, de construir no una casa, pero sí este lugar en el que estoy en este momento. Mi nombre es Rodrigo Álvarez y esto es el podcast de Neulona Financiera. Financiera. Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio del podcast de Neurona Financiera. Soy Rodrigo. Cada semana, cada miércoles, hablamos de algo relacionado con dinero que nos deje pensando sobre cómo estamos haciendo las cosas, si lo estamos haciendo en piloto automático o estamos o somos conscientes de aquello que estamos haciendo. La mayoría de las veces las hacemos en piloto automático, en particular con respecto al dinero y a veces hay que parar, bajar la pelota y este espacio, estos 20, 30 minutos que nos tomamos cada semana sirven para eso, para bajar la pelota. Antes de arrancar, si esto te sirve, si estos si Neurona Financiera te ha dado una mano, te pido un favor y es que lo agregues en tus favoritos, que le pongas estrellitas, que lo puntúes. Eso me ayuda a que el algoritmo se haga que llegue a cada vez más personas. o como sea y eh poder ayudar a más gente, que es el objetivo de todo esto. Hoy un episodio muy pedido, porque lo vengo anunciando, digamos, que es pedido y no lo no lo eh efectivizaba, que es eh las lecciones que aprendí construyendo una, no voy a decir una casa, digamos, pero sí una simil casa chiquita, una tiny house, digamos, ¿no? La lección es que aprendí construyendo una pequeña casa. Vamos a poner un poco de contexto. Cada tanto hago alguna encuesta a la comunidad neurona financiera, a todos aquellos que están suscritos al newsletter porque tengo su mail y les puedo mandar. Si no están suscritos al newsletter neuronfinanciera.com y ahí se suscriben. No manden mucho spam, solo mando un mail los jueves o a veces los viernes. Y la encuesta o en esa encuesta una de las cosas que suele preguntar es cuál es el principal objetivo o desafío financiero que están enfrentando las familias. Y siempre lo que gana como objetivo es el acceso a la vivienda y es que el acceso a la vivienda es un gran problema para la mayoría de las personas. A ver, repasando, ¿no? Así chiquito, ¿cuáles son para la mayoría los mecanismos con los cuales podemos acceder a una vivienda? Bueno, ir y comprar la casa, pero si hacemos una relación entre los salarios de las personas y los valores de las propiedades, es muy difícil que alguien, a menos que que gane muy bien, no tenga muy buena capacidad de ahorro, que haya logrado Ahorrar el dinero como para comprar una vivienda. Sí, la mayoría de las veces no se da, no se no se compran en cash las propiedades. A menos, estoy hablando en particular de la primera propiedad, ¿no? Porque a veces alguien tiene una, la vende, después compre otra, ¿no? Pero estoy hablando de la de la primera. La más común es la hipoteca, que la hipoteca tiene la tiene el el problema en Uruguay de que las tasas son bastante altas, entonces unos va a estar 20 años o más pagando esa hipoteca y al final termina pagando el doble o más inclusive del valor de la propiedad y más problemas, digamos, que tienen las hipotecas. Creo que hemos hablado bastante al respecto, pero para muchos es la única opción. Hay otros lo que hacen es apelan al concepto del pozo, ¿no? El concepto del pozo, no sé si lo tienen claro, pero es, perdón, es empezamos a pagar un poco antes de que se construya la propiedad, en particular se aplica para los edificios y lo que se hace es básicamente con esos adelantos terminas comprando a precio de costo porque estás ayudando a financiar, digamos, esa obra que se está construyendo, pero igual hay que tener la plata, hay que tener las entregas. Eh, otros acceden por medio de una herencia, bueno, heredé, una propiedad, no lo podemos controlar, así que eso lo descartamos y otros deciden construir su casa cuando construimos una casa en particular, algo que podemos hacer en lugares donde hay terrenos disponibles que no en todos lados hay, tenemos dos caminos, o contratamos a alguien o apelamos al más económico, que es este concepto de la autoconstrucción. Y esto vamos a estar un poco a el día de hoy. La pregunta que quiero responder hoy, sin ser experto en la materia, ¿se puede construir una propiedad? Eh, yo creo que sí. Y acá muy importante, no quiero menospreciar ni el trabajo de los constructores ni el trabajo de los arquitectos. El arquitecto planea, el constructor ejecuta. Si no tenemos alguien, digamos, que nos pueda dar una mano con la parte de planeación, podemos hacer bastantes errores, ¿no? Entonces, eh creo que que no quiero menospreciar el trabajo. Yo soy un arquitecto frustrado, eh me encanta la la arquitectura, entonces hago planos, digamos, por jugar. Eh, a lo que voy es que no no no quiero que ni arquitectos ni constructores eh se sientan menospreciados por lo que voy a comentar en este episodio, pero la realidad es que muchísimas personas no pueden acceder a una empresa constructora, no pueden acceder un arquitecto que haga un proyecto y tienen una necesidad de vivienda que quieren cubrir y ahí es donde viene el concepto de la de la autoconstrucción. ¿Sí? Ahora les cuento un poco cómo yo me metí en este tema, pero hm algunas disclaimer o algunas consideraciones sobre cosas que les voy a contar en este episodio. A mí, Rodrigo Álvarez, uno de mis valores importantes es la autosuficiencia. A mí me gusta eh la independencia, ¿no? Yo yo me siento bien cuando soy autosuficiente. Entonces, eso por un lado es uno de mis valores fundamentales y para mí es importante conocer porque me va muy de la mano esto de la autosuficiencia. No sé nada de albañilería, lo que es cemento ladrillo bloques, no es lo mío. O sea, sea hacer hormigón y y porlan, pero eh por ejemplo quise forrar una pared con cerámica y se me cayó la cerámica para que sean una idea, digamos, no claramente no es lo mío. Sí crecí entre maderas. Mi padre como segundo oficio siempre trabajó como carpintero y yo cre Así entra Sarrín y maderas. Entonces, me siento muy cómodo con la madera y es el método constructivo que que utilicé, que que lo voy a contar ahora. Tengo un vecino que se hizo una cabaña, una cabaña espectacular, digamos, eh, y y me dio como muy muy para adelante en este tema. Tengo un amigo que ha hecho muchas cabañas. Juan, te mando un abrazo enorme si estás escuchando, Juan, eh, que es líder de uno de los líderes de una de las ONG más grandes acá en Uruguay, ha construido muchas cabañas y tiene mucha experiencia en el tema y fue mi mentor en este sentido. O sea, mi mentor, cuando digo mi mentor es tuvimos muchos mensajes por WhatsApp donde respondí a muchas de las preguntas que que yo tenía. Sí. Eh, y el otro disclaimer es uno no puede agarrar y hacer una casa en el centro de la ciudad. Eh, usualmente el hecho de hacer una casa implica que tengas un terreno y no todo el mundo tiene terreno como para poder hacerlo, ¿no? Entonces, todos esos disclaimers, digamos, sobre el hecho de la de la autoconstrucción relacionado a mi persona. ¿Por qué yo me metí en este baile? Bueno, primero tenía la inquietud de todas esas personas que hoy necesitan acceso a la vivienda y no pueden acceder y ven la autoconstrucción como algo imposible, si si era posible realmente sin tener conocimiento previo. Después tuve la necesidad. ¿Por qué? Porque yo vivo en una casa que está construida a base de contenedores marítimos. Si bien la casa es bastante grande, tiene tres dormitorios, dos baños, living, etcétera, eh nosotros tenemos dos hijos, eh una nena y un varón y por las edades que tienen duermen juntos y en la otra habitación lo que es el taller de mi esposo donde donde ella trabaja, donde tiene las máquinas de coser, donde lleva ese emprendimiento adelante que se llama minúsculos. Y claro, los niños dados la edad que tienen entraron a pedir cambio de habitación, ya no quieren dormir juntos, entonces sabíamos que era un problema que teníamos. Entonces siempre de tuvimos el, bueno, en algún momento vamos a tener que sacar el taller para fuera de la casa. Y bueno, junté la necesidad de e que teníamos de tener el taller afuera de la casa. Al mismo tiempo eh mi necesidad o mi gusto por construir cosas y por la autosuficiencia y este experimento de ver, bueno, ¿cuánto cuesta realmente hacer una casa eh uno solo, ¿no? O sea, ¿cuánto cuesta hacer una casa y cuánto tiempo me lleva a hacer una casa modalidad? autoconstrucción. ¿Y por qué digo una casa y no digo un galpón? Porque lo que hice fue una habitación que de hecho creo que quedó mejor de lo que es la casa adentro, ¿no? O sea, no es un galponcito, es una una habitación con todas las mismas comodidades que tiene en la casa. Y ahora después me voy a meter un poco en el tema, ¿no? Lailación térmica, eh la calidad de los materiales, el piso, o sea, básicamente, de hecho, creo que hasta es un poco mejor de lo de lo que es la casa, ¿no? Entonces, Eh, es una habitación de más o menos 12 m², 4x3. Eh, utilicé madera como técnica constructiva y ahora me meto un poco en eso. Y sobre todo la la clave, digamos, era eh que fuera una extensión de la casa y que se viera similar a la casa. O sea, el aspecto hoy es exactamente igual a la casa y voy a entrar un poco en detalles. Entonces, la técnica que constructiva es se llama good framing. Básicamente lo que uno hace es armar el framing viene de de de de de cuadrón. ¿Cómo sería la traducción de frame? Sí, básicamente es es un enrejillado, un enrejillado de madera, ¿no? Sobre el cual se van a se van a situar las paredes que son paredes livianas, ¿sí? Básicamente bajo ciertas reglas. Y acá un detalle, y este es detalle super importante da como para otro episodio, no estamos hablando de lo que se ve por ahí como una cabaña económica. Hoy si uno toma la intervalaria celeste van a encontrar muchas empresas que se dedican a hacer cabañas económicas. No, la juzgo, para muchas personas es la única opción que tienen para una vivienda, pero son e construcciones que primero están hechas con un material que no es aconsejable porque queda en contacto ese material con con las personas que vive adentro y ese material está curado con Ca que tiene básicamente productos químicos que no están buenos, que estén en contacto con el ser humano, están prohibidos en Europa. Para ser una idea, eh, Arsénico. Si se usa se usa arsénico básicamente para curar esa madera. Por otro lado, no tienen una buena aislación, no son para vivir, o sea, capaz que por una casita a la playa de la banco, pero no es una cosa para vivir. Así que sin juzgar, digamos, a quienes a quienes como único medio de vivienda tiene una cabaña económica, quizás no sea la mejor de las opciones. Así que no, esto yo no estoy hablando de una cabaña económica. Eh, y y como les decía, yo recibí muchísima ayuda de Juan que que me bancó la cabeza con un montón de preguntas y en particular la técnica constructiva que utilicé está toda en YouTube. Está toda en YouTube. Hay un personaje que se llama Larry Hound. Es Larry con w rund H a u n. Busquen si quieren en YouTube. Y Larry Hound en su momento, creo que a principios de los 80 o de los 90 por ahí, por la calidad de los videos, que se nota que son BHS pasados a digitalizados, promovió la autoconstrucción, promovió a nivel de Estados Unidos que las personas podían construirte su casa. casas. Cuando hablamos de Estados Unidos, la mayoría de las casas son de wood frame. Están hechas en base a madera. Va, no sé si la mayoría de las casas, hay muchas casas que están construidas con madera. Y Larry Round por medio de BHS y tiene libros también te va explicando el cómo hacerlo con todos los los detalles. Entonces, me vi muchos videos de Lar Reun, una cosa reinteresante, Laround era conocido, creo que falleció ahora, pero era conocido porque en dos martillazos te clavaba un clavo enorme, un cal tipo. Yo ahí cometí algunos errores que ahora les voy a les voy a contar, ¿no? Eh, le decía, me guié, digamos, por esa estrategia constructiva, o sea, básicamente hice una casa chiquita, por eso me refiero que es una tinuse sin baño. Le podría haber hecho baño, pero sentí que no lo necesitaba, al menos en este momento tengo como pensado dónde lo voy a hacer a futuro, eh, pero en este momento no lo necesitaba. Ahí me metía un poco con sanitaria, que es un poco más complejo, pero tampoco es rocket science de nuevo, sin desmerecer a los a los sanitarios. Entonces, lo que voy a contarles entonces ahora es algunos detalles técnicos de de del a a nivel de de decisiones que tomé con respecto a la casa, que sé que a muchos le interesan y sí que a otros no, digamos. Y después les voy a contar cuánto me costó toda esta joda. Entonces, yo hice eh este enrejillado, el frame lo hice en madera, ¿sí? Eh siguiendo ciertas reglas y utilicé eh primero la base de la casa, la yo vivo en un en un lugar sobre la ladera de un cerro, entonces está en un desnivel importante. Entonces hacer una platea o hacermigón no era una opción porque tenía que poner mucho relleno, etcétera. Entonces, la casa está elevada sobre pilotes, básicamente como está hecha la mayoría de las casas yankeis, ¿no? Esos pilotes son eh eh son básicamente e eh postes de de pino curado con este SCA, digamos que yo les comentaba, que van enterrados adentro de la tierra 60 cm y ahí si hay como borrmigón, digamos, por un tema de que si viene viento, que no es levante o algo por el estilo y después quedan todos cortados al mismo nivel. Más o menos lo que se hace es en esa superficie de 4x3 que no es 4* 3, es más o menos, pero quiero ir con números redondos. Lo que se hace es se va poniendo los pilotes cada metro cuadrado, ¿no? Entonces tenés, imagin las cuatro puntas y después hacés un enrejillado como de 1 m² donde van entrando esos pilotes que son los que sostienen la casa. Arriba de eso comienza un proceso de framing, ¿no? Un proceso donde le ponés este enrejillado que yo lo hice en madera, también lo hice en pino CSA, eh, y usé eh hablo hablo en en pulgadas porque van a ver que esas cosas se verán en pulgadas, eh, Es más cómodo que todo el mundo levulgada estas cosas, pero usé básicamente eh para para la base usé e eh postes postes, no digamos tablas cuadradas o sí son postes de 4x, o sea, si voy a si voy a a centímetros son 10 cm por 10 cm más o menos, una pulgada 2,5, ¿no? Y después eh tablas de eh para hacer digamos la la base, tablas de 4* 6, que es 15 cm* 5 cm. Con eso arriba va el piso. El piso utilicé eh paneles fenólicos. Sí. E y después hice también el frame, lo usé, lo hice, elegí hacerlo con pino, también con pino CSA, porque básicamente no se lo comen los bichos y eh y podría haber elegido otra madera, digamos, pero como no está en contacto con el ser humano, no voy a tocar ese pino, no es un problema en términos e de la salud, supongo. Eso me dijeron al menos. Entonces, hice como el frame lo hice con tablas de 4 por2. cada 40 cm. Básicamente la regla dice que los frame van 16 pulgadas del medio al medio. Eh, después las paredes del lado exterior utilicé una madera que se llama OCB, que es para eso. Afuera de eso utilicé una cosa que se llama Tibec, que es una suerte de tela que hace que el agua no pase. Y afuera de eso utilicé eh un e un fibro, unos tableres de fibrocemento que son tienen beta madera, que es lo mismo que tengo en la casa. Entonces, desde desde afuera vos ves esta habitación y es una extensión de la casa. Quedó quedó igual. Eh, el techo lo hice igual que la casa con chapa calibre 26. Usé para aislar térmicamente lana de vidrio. Ahí un saludo a la gente de Construsc que me dio una mano muy interesante. La lana de vidrio es un bicho medio raro porque le salen como pelitos y pica y si uno no es experto, digamos, después te queda picando todo, no está bueno. Pero hay una lana de vidrio neozelandesa que me recomendaron que tiene la misma capacidad que la lana roca, que es otra lana, digamos, que es un poco mejor, pero que no pica y fue espectacular con esa. Así que muchas gracias a la gente Construec que ahí me me asesoró gratis este de esto. Eh, y después en el interior como el yeso no es lo mío, o sea, no no nunca trabajé con con yeso, aposté también a la madera y le puse paneles de madera de madera fenólicos con una beta muy linda, lo que llama 6C, o sea, que los lados son lindos. Entonces, si están viendo esto, por ejemplo, en en YouTube, puedo dejar alguna foto también en /265 donde aparece este episodio. Van a ver que queda como muy muy muy cálido, digamos, porque es todo madera. ¿Qué más? E tuve que elegir la instalación eléctrica. Básicamente la hice por exterior usando e unos caños de acero galvanizado de de tres cuartos, sí, 3 cuart pulgadas. Me resultó sumamente cómodo hacerlo en vez de estar agujereando y y enrando por adentro. Eh, Queda lindo, queda un look como industrial que se le conoce y no es muy caro. O sea, cada caño de 3 met me costó 300 y algo de pesos. Para que se hagan una idea, no es extremadamente caro y quedó muy linda la instalación eléctrica. Yo me doy maña para la parte de instalación eléctrica porque hice un curso una vez en el liceo y me quedó, así que caja y todo eso quedó bastante bien. Y el piso usé pisos vinílicos que la verdad que había visto algunos videos en en redes de Florencia Servente, de mamá arquitecta poniendo piso vinílico, eso que se hacen clic clic. Dije, "Esto de ser medio difícil y una, pero la verdad que es una apabada, o sea, ella lo hace ver muy fácil, pero yo dije acá y jug esto de ser difícil y la verdad que quedó superlindo el piso vinílico, ¿eh? Y así quedó esta esta habitación que este taller, este estudio, como como le quieran llamar, que se escuchan un poco de ecos porque faltan los muebles todavía y debe estar tengo que que buscarle la vuelta con eso. La pregunta del millón, costo, ¿cuánto me costó esto? ¿Es más barato o es más caro que hacerlo? Eh, en otro método constructivo o hacerlo con alguien más. Bueno, no lo tengo muy claro. Teniendo en cuenta que para hacerlo tuve que comprar máquinas, eso es, me tuve que comprar una inletadora, me tuve que comprar una motosierra para comprar los pilotes, me tuve que comprar un cepillo porque la manera está media torcida y y teniendo en cuenta que dentro de este costo también está la calefacción de la casa de la casa de esta habitación que es por medio de aire acondicionado, no me animé a meterle una estufa, así que le puse un aire acondicionado. El costo total fue de 700 al metro cuadrado. Eh, cuando un método constructivo tradicional debe andar bastante arriba de los de los 1000 si no me equivoco. Así que fue más económico, pero tampoco fue wow la panacea. Lo tomé como hobby. Me llevó 6 meses hacerlo, digamos, porque arranqué en diciembre y terminé ahora hace poquito. De hecho, me faltan algunas cosas en el exterior que lo dejé para para después le voy a enganchar con otra cosa que quiero hacer. Eh, ¿y qué más? Eh, lo disfruté mucho. Sí. Ahora, esos $00 que le estoy contando, que incluyan maquinaria y que incluyen el aire acondicionado, que me costó más o menos $00, aire condicionado, instalación y todo eso, que ahí sí me doy maña, creo que se puede bajar. Y ahí aprendí un montón de de lecciones y estas lecciones se las se las quiero dejar por por si le sirven. Eh, creo que hay un tema escala que cuanto más grande sea en realidad se puede llegar a bajar ese ese valor. convencido de eso.
Creo que si hacemos un planito bien y aprovechamos las medidas estándar de alguna de las cosas que se utilizan, podemos bajar bastante. O sea, yo tuve mucho sobrante, demasiado sobrante. No soy bueno en la en el en el dimensionamiento de los materiales a comprar. Tiendo comprar de más. De hecho, tengo algunos tablones ahí estoy contando en este valor. No sé, quizás le pueda sacar bastante dinero a al proyecto total. Si si si y saco lo que tengo de sobrante que lo puedo llegar a utilizar para para otra cosa. Eh, lo que tenemos que tener en cuenta en de nuevo medidas americanas y todo eso, que los paneles, tanto los fenólicos como los OSB, su medida es 122* 244. Si tenemos eso en cuenta y tenemos en cuenta el 330 que mide usualmente cada uno de los palos de pino, si tenemos esa en cuenta a la hora de hacer el plano, podemos llegar a borrar bastante para evitar sobre sobre todo el el el el sobrante, ¿no? Los cachos de madera que te quedan por ahí. Después lo otro es eh cosas que aprendí eh yo no busqué precio. Ah, no tenía tiempo como para estar recorriendo en locales para ver qué me salía más barato o qué me salía más caro. Hay una diferencia importante. Se puede hacer una diferencia. Yo básicamente me casé con un proveedor porque generé una relación de confianza y me decía, "Te lo llevo tal día y sé que me lo lleva y y lo llamamos a Javier." Le digo, "Neces Esto y sé que me lo trae. Entonces me casé con un proveedor y no busqué precio. Seguramente si buscas precio se pueda bajar. Otra lección aprendida fue eh yo hice todo a martillo y clavo. Clavos eh en su mayoría clavos de acero inoxidable. Super importante que sean galvanizados. Los clavos que no se oxiden. No ser inoxidable sino galvanizados. Clavos roscados. Use clavos de 3 pulgadas y media de cuatro de hasta de cinco. Super importante. Super importante. que eh usen clavos que no se oxigen, si no la estructura se puede se puede dañar. Y los clavos los metí a a martillazo, básicamente, no fuera de algún dedo que marchó en su momento porque me pegó un martillazo. Si tuviera que hacerlo de nuevo hoy, creo que invertiría en una clavadora hidráulica porque una de las cosas que pasa es que la estructura hasta que no está en las paredes, etcétera, es una estructura que queda débiles, se mueve, ¿no? Y decir, "Esto va a ser una casa, se mueve para todos lados." Y cuando le metés un martillazo, una de las cosas que termina pasando, que se te puede salir de escuadra, alguna cosa. Entonces, eh fuerte recomendación. Eh, la próxima que lo haga, me voy a comprar una clavadora hidráulica. Eh, eso lo charlaba con Martín, eh, amigo de de redes, digamos, que encontramos un el gusto similar en la construcción de casas de contenedores y casas de madera. Eh, y sí, creo que se hace importante. Eh, lo otro es la madera, la madera en Uruguay viene toda torcida, no es madera pensada para construcción, entonces es madera que viene bastante torcida en ese sentido. Eh, mi amigo Juan me está contando de que él está empezando a utilizar una cosa que se llama pino finlandés, que mide como 5 m y algo y que es super recto y que se usa justamente para para construcción. Dicho todo esto, ¿es un camino la autoconstrucción? Ah, yo me convencí que sí. Yo creo que tenemos que volver un poco a las raíces de lo que somos nosotros, ¿no? Individuos. Volver un poco al pasado, donde la gente se construía, sus sus casas era como bastante autosuficiente. Creo que tenemos que volver un poco a eso, ¿no? Es una idea mía. Me parece que que el hecho de hacer cosas con nuestras propias manos no se empodera. Creo que que es algo que que de alguna manera, o sea, la sensación que genera está buenísima. Creo que es posible. Creo que es una opción que se puede ir haciendo de forma modular, o sea, puedes empezar con algo chiquito y si lo tenés previsto desde entonces ir creciendo. Ya les digo, a mí me costó más o menos 700 el metro cuadrado. Creo que y digo, lo digo en dólares para que todo el mundo entienda, pero creo que se puede bajar inclusive no estoy teniendo en cuenta el tiempo. Sí, eso eso como cosa importante, pero me parece que tanto la madera como el concepto de autoconstrucción podría ser una opción más que interesante si el día de mañana queremos tener nuestra vivienda y eh no nos dan los medios para hacerlo de una forma tradicional, ya sea como una hipoteca. o comprar o lo que sea. Así que bueno, esto era lo que quería contarles. Quería contarles mi experiencia de seguro. Les surgen un montón de dudas al respecto. No dudo en escribirme sin ser experto eh les voy a poder contestar todo lo que pueda eh, y lo que no pero sin ser experto en la materia y aclarado eso. Y bueno, espero no haber decepcionado con con este episodio. Ah, les cuento una cosa. Cuando empecé el proceso, yo dije, yo voy a filmar todo y después hago unos videos super buenos para para de YouTube, los edito y hago todo el proceso de construcción y y mientras empezaba y creo que llegué, no sé, tres días laburo y ya me voló tísicamente poner el teléfono y buscar el ángulo de po te atrasa y y la verdad yo cuando hago esto entro como un estado de flujo, no hay cansancio, no hay nada, lo único que pienso es lo que tengo que hacer y y está. La verdad no no no filmé casi nada después de de de levantamos la primera pared y después no filmé más nada, nada del proceso me dio muchas acá admiro aquellas personas que pueden hacer algo, disfrutarlo y al mismo tiempo estar filmándolo. Yo carezco de esa de esa capacidad. Pero bueno, muchas gracias por escucharme. Espero que esto les haya aportado un poquito, eh, que les dé una idea y bueno, si si el la casa es importante para ustedes, si no tienen otra opción, comiencen a pensar el concepto de la autoconstrucción, que me parece que no es para nada descabellado. Muchas gracias por escucharme hasta acá, como siempre y si tienen ganas, nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos la próxima semana. en otro episodio de esto que se llama el podcast de neurona financiera. Les mando un abrazo y recuerden que tenemos que despertar esa neurona que tenemos un poquito dormida para ser personas que viven de manera consciente, apagan el piloto automático y buscan vivir una buena vida. Les mando un abrazo y nos vemos la próxima. Chao, chao. 