A veces todo se ve oscuro, a veces nos da la impresión de que estamos en un pozo, que no podemos salir de ahí, que nunca vamos a salir. Pero, ¿sabes una cosa? Vos podés, vos podés salir porque hay otras personas que estuvieron ahí antes y también lo lograron y no porque sean mejores que vos, no porque sean mucho más inteligentes, simplemente porque hicieron las cosas adecuadas. Hoy un episodio distinto, un episodio para que entiendas que puedes salir del lugar en el que estás e ir a un lugar mucho mejor. Mi nombre es Rodrigo Valores y esto es el podcast de Neurona Financiera.
Neurona Financiera. Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio del podcast de Neurona Financiera. Hoy un episodio distinto, un episodio que hace tiempo que tengo en la cabeza, pero del cual venía renegando. Y déjenme explicarme por qué. Tengo cierta tendencia a que me rechinen los mensajes motivacionales vacíos. el vamos arriba, el vos podés, el vamos que se puede. Creo y creo, lo he repetido muchas veces que la motivación sigue a la acción. Para motivarnos lo que tenemos que hacer es dar el primer paso. Tenemos que empezar, tenemos que animarnos. Pero en mi camino, en mi camino en el cual me ha tocado durante estos 10 años hablar con un montón de gente sobre su realidad financiera, me ha pasado que me he encontrado con personas que están desmotivadas, demotivadas porque están sumamente dudadas, demotivadas porque no ven lo que tienen y se concentran en lo que les falta, desmotivado al punto de que no les da para dar ese primer paso. Y cuando me toca trabajar con una de esas personas, lo primero es darle una inyección para que se anime a dar ese pasito, esa motivación, ese empuje que comience la la inercia. Y no creo, no creo en el secreto. No creo que si nos mentalizamos con algo, ese algo va a suceder. No creo que alcance simplemente con concentrarnos estrepitosamente y visualizarnos haciendo aquello que queremos. Creo que sí ponernos en una posición de futuro es importante. Creo que tenemos que lograrlo, que tenemos que lograr esa visualización, pero la visualización sin acción no es nada. En este camino yo me encontré con un montón de gente a las cuales yo considero exitoso bajo mi criterio de éxito, que seguramente sea muy distinto del tuyo. Para mí quizás una de las una de las definiciones de éxito que más me gusta me la enseñó mi amigo Gonzalo y me dijo, "Yo todas las noches apoyo la cabeza en la almohada y puedo dormir tranquilo porque sé que hice lo correcto. Y esa es la definición de éxito que me gusta. He visto personas que empezaron muy de abajo, que la pasaron muy mal y que hoy yo considero exitosos en todos los aspectos de su vida o en la mayoría de ellos, en su aspecto familiar, en su aspecto profesional, en cómo se comportan, cómo son sus actitudes, personas que admiro y son personas que son como vos, que son como yo y que la pasaron mal en la En algún momento soy un observador, me gusta observar, me gusta buscar factores comunes y busco factores comunes en estas personas a las cuales yo considero exitosos bajo mis criterios de éxito. Nuevamente, cuando entendí estos factores comunes, me di cuenta que son la clave para sacar a cualquier persona de la situación en la que está y llevarlo a su mejor versión. Suena medio cliché, repito. No me copan mucho los mensajes motivacionales, el vamos arriba, vamos arriba, que vos podés, simplemente hay que trabajar duro, no, no creo que sea tan fácil, pero si miramos aquellos que hoy lo lograron, hacen cosas que vos y que yo podemos hacer. Lo primero es entender que hay un factor de suerte y el factor de suerte no lo controlamos. Para mí no es exitoso el millonario que heredó el millón de dólares o los millones de dólares y simplemente continúa con la inercia. a sus padres. Tuvo suerte. Para mí exitoso es el que lo hizo por sí mismo. No necesariamente el millón de dólares. Conozco mucha gente s exitosa que no tienen los millones en el banco. De nuevo, los criterios de éxito son muy personales. Entonces, deje déjame contarte. Hoy voy a hablar así en segunda persona. Vos, tú, yo, tú, él, nosotros, yo, tú. Segunda persona. Hoy te voy a hablar a vos porque capaz que si te sentís que estás trancado o trancada, si te sentís que no tienes salida a tu situación, que no sabes que vas a hacer, ya sea porque estás endeudado, porque sentís que no avanzas, toma estos consejos o estas observaciones sobre personas que lo han logrado porque hacen cosas que están a nuestro alcance y que son mucho más sencillas de lo que nosotros pensamos. Entonces, si tuviera que enumerar cuáles son esos factores que las personas que yo considero exitosas tienen. Creo que el primero es tienen claro un objetivo, saben lo que quieren, ¿no? Aquello que decía CNEC de eh no hay viento favorable para un barco que no sabe hacia dónde va. Tienen claro el objetivo. Y el objetivo no es no quiero más esto, no es un objetivo por la negativa, sino es un objetivo por la positiva. Quiero esto, me quiero dedicar a esto, quiero trabajar en esta cosa, quiero conseguir esto. Quiero poder dormir tranquilo. Creo que una primera cosa y y esto es convencido y es filosófico que vivimos en un mundo donde la gente no se plantea objetivos y me suena tan triste porque el primer paso para avanzar es entender hacia dónde queremos ir, si no cualquier cosa que hagamos carece de dirección. Es fácil definir objetivos. Es un huevo. Es muy difícil definir objetivos. Es muy difícil definir cómo queremos vivir por 1000 razones. La primera y bueno, porque capaz que si es un objetivo que identificamos que vamos a llegar en el largo plazo. El que llegue ahí no voy a ser yo, va a ser otro. ¿Y qué es? Yo que sé si ese objetivo le va a servir. No importa. El objetivo es una dirección y lo que tenemos que enfocarnos es en los pequeños pasos es esa dirección que eventualmente puede cambiar, pero esos pasos que hicimos nos tienen que acercar un poquito a la dirección. De todas formas, entonces creo que la primera cosa es tener Claro, los objetivos. Yo en el PFP, al comenzar el PFP, lo primero son los objetivos. Cuando charlo con gente, si no tienen los objetivos, para mí no hay nada que hacer. La clave está en definir qué es lo que uno quiere, cómo uno quiere vivir la vida. Y eso a la larga son los objetivos. Otra de las cosas que tienen estas personas que yo considero exitosos es que, y esto es muy difícil también, bueno, no es muy difícil, pero hay que hacer un trabajito para poder lograrlo. Es se comparan ni con aquel, ni con aquel, ni con aquel, con el único que se comparan es con uno mismo. Yo no quiero quiero ser mejor de fulano, pero yo no tengo idea cómo llegó fulano hasta ahí. No tengo idea su contexto familiar, no tengo idea las luchas internas por las cuales pasa, que son totalmente transparentes a mí porque son internas y no las publicita. Yo con la única persona que me comparo es conmigo, conmigo de ayer. Dicen que una vez le preguntaron a Matthew McGonal, ¿quién es a su héroe, el actor, ¿vieron? Y dijo, "Mi héroe soy yo dentro de 10 años." A los años le preguntaron a los 10 años, "Matthew, ¿quién es tu héroe?" "¿Soy yo dentro de 10 años?" Me parece genial eso. ¿Quién es mi héroe? Mi héroe es en lo que yo me quiero convertir. No es nadie más. Porque no me tengo que comparar con alguien, porque ese alguien con el cual me comparo tiene una vida totalmente distinta a la mía. tiene una práctica totalmente distinta la mía, un bagaje totalmente distinto. Entonces, ¿es mejor o peor en un aspecto? Y yo cómo sé que llegó ahí. Entonces, con el único que nos tenemos que comparar es con el nosotros de ayer. Imaginen la siguiente situación. Empezas a ir al gimnasio, de repente hay un tipo, el físico es más o menos igual que el tuyo, y levanta el doble de peso en algún ejercicio. Yo que sé, está haciendo peso muerto, levanta 180 kg y vos vas y estás arrancando leventar 40. Si te si te vas a comparar con él, te vas a frustrar. Claro, capaz que ese tipo hace 10 años que está estrenando y vos arrancaste recién, no podés compararte con los otros. Ahora, si vos me decís que esta semana estás levantando 40 y la semana que viene levantass 50, maravilloso. Es increíble lo que aumentaste, pero con lo único que nos podemos comparar es con nosotros mismos. Hay una frase de otra de Picteto que dice, eh, puede ser invencible si siempre y cuando no entables ningún combate en que la victoria no dependa de ti mismo. Otra de las cosas que tienen aquellas personas que, de nuevo, que yo considero exitosas y que son cosas que todos nosotros podemos hacer, es que no dejan que el pasado los condene. Tienen esa habilidad que ahora se le llama resiliencia. Resiliencia. No sé, ahora digo, es una palabra relativamente nueva. Hace 5 años no hablábamos de resiliencia. Ahora todo el mundo habla de resiliencia, pero básic que el pasado no te condene. No quedarnos atado al pasado. E cuando yo empecé el liceo, venía un contexto complicado en términos de relaciones. Cuando empecé el liceo, esto creo que nunca lo conté en el podcast, un día tuve sin querer alguien se tropezó conmigo, no fue que le interpretó que yo le había metido la pata, pero yo soy torpe, así que al se había se había tropezado conmigo, que era alguien que tenía muchos amigotes, y eso terminó que a mí me encerraran en el baño y me cagaran a piñazos y sí, me hicieron bullying, era el mejor de la clase, me encantaba estudiar. Si yo hubiera quedado con eso, estaría encerrado en estado fetal. No, no me animaría jamás a estar hablando en este momento adelante de todos ustedes. Tenemos un podcast que lo escuchan cinco que ha tenido 5,illones y medio de reproducciones salí la tele, yo que sé, pero en un momento me di cuenta que tenía que dejar de lado el pasado. Entonces, creo que es clave entender que lo que pasó pasó y podría contarles mil de esas, ¿no? Pero lo que pasó pasó y yo en realidad lo que depende de mí es lo que hago de ahora para adelante. Creo que de nuevo aquellas personas que logran salir adelante, que logran tener Según mi criterio de éxito, de nuevo, una cosa que tienen es que trabajan duro de forma inteligente, pero trabajan duro, no son olgazanes, trabajan quizás muchas horas, pero trabajan de forma inteligente y sobre todo trabajan con foco. Foco en lo que es importante, foco en no distraerse, foco en el objetivo. Tienen claro si aquello que están haciendo está alineado con su objetivo no está con su alineado con su objetivo, dejando un poco de lado el ego, foco en lo importante y creo que esa es una habilidad que estamos perdiendo. Es muy fácil distraerse. Vivimos en un mundo de satisfacción inmediata, de inyecciones de dopamina. El foco en lo importante es clave. Pero para tener foco lo que hay que hacer y acá esto es como me parece que es la diferencia Hay que construir sistemas. Cuando digo construir sistemas es sistematizar, justamente construir procesos para hacer las cosas. No se trata de enfocarse en, de nuevo, bueno, yo pongo el ejemplo del gimnasio, en levantar los 180 kg de peso muerto. Se trata de tener un sistema que te permita ir creciendo. Está bien, tenemos claro el objetivo. Tenemos el norte, hacia ahí vamos. Pero yo me tengo que enfocar en la acción, en el presente y eso es un sistema. Creo que crear sistemas, y lo he hablado en alguna ocasión en el podcast es clave y es algo que todos nosotros podemos hacer. No hagamos las cosas a la marchanta, no hagamos las cosas al azar, que tengan un propósito, que estén integradas dentro de un sistema. Otra de las cosas que hacen las personas que yo considero exitosas y que todos nosotros podemos hacer es ser conscientes cuando están haciendo algo. algo por sí mismos o cuándo eso que quieren hacer en realidad estar lesionado con el sueño de otro. Yo voy a ser contador porque mi padre quiere que yo sea profesional. Yo voy a hacer esto porque creo que tenemos que ser conscientes cuando estamos siguiendo nuestros guiones o cuándo estamos siguiendo los guiones de los demás, cuándo en realidad lo que estamos haciendo no es algo que nosotros queramos, pero lo tenemos ahí metido acá en el cerebro porque en algún momento Alguien nos dijo que eso era lo que teníamos que hacer y nos la creímos, pero es lo que realmente quiero y volvemos a los objetivos. Creo que aquellas personas que consiguen avanzar son conscientes de que cuando hacen algo lo están haciendo por sí mismos y no para alguien más. Creo también que aquellas personas que que logran avanzar tienen una característica y esta creo que la reconozco en muchos o en la mayoría y es tienen una sana curiosidad de cómo funcionan las cosas. Tienen un espectro de conocimiento horizontal en vez de vertical. De repente no son los expertos en algo, pero sí saben un poquito de todo y eso le da la posibilidad de conectar los puntos. Yo siempre promuevo o intento que mis hijos desarrollen esa curiosidad, curiosidad que hoy está un poco dejada de lado de alguna manera por televisión, medios, etcétera, pero me que la curiosidad es la herramienta que nosotros podemos promover para que nuestros hijos aprendan, se interesen y se involucren con el mundo. Otra de las características, y como ven, todas estas características son cosas que no son de gente superdotada, sino son cosas que todos nosotros podemos hacer. Para mí, esto es personal, acá no les quiero convencer, pero para mí la gente que en realidad es exitosa son personas que hablan muy poco de ellos mismos y son mejores escuchando que hablando. No es a mi definición de éxito, alguien que está hablando de sí mismo todo el tiempo o se está usando como ejemplo todo el tiempo. Eh, no no no logra comprender a los demás porque se pone esa persona en el centro. De hecho, eh se dice que no aquello de que tenemos una boca, para tenemos una boca y dos orejas, ¿no? Eh, creo que que tengo como cierto como como cierto recelo con aquellas personas que que están todo el tiempo hablando y todo el tiempo quieren llevar la batuta. A mí me parece que aquellas personas, de nuevo, bajo mi criterio de éxito, son personas que no dicen lo que hacen, sino dejan que sus actos, o mejor dicho, no dicen lo que son, sino dejan que sus actos muestren lo que son y Y esto es fundamental. Yo creo que esas personas que son exitosas nunca ven la plata como el objetivo en sií, sino que ven el dinero como una consecuencia de lo que hacen. No están presidiendo el dinero, están presidiendo hacer algo, pero lo hacen tan bien, con tanta pasión, bien sistematizado, que eso es lo que le genera el dinero. Y medo que para terminar me parece que estas personas exitosas son muy generosos porque entienden que el mundo es redondo. entienden que todos somos iguales. No hay ciudadanos clase A o ciudadanos clase B. Entienden que todos somos individuos iguales, que todos somos de alguna manera de la misma familia y que cuando ayudamos a otra persona nos estamos ayudando a nosotros mismos y que eso eventualmente en algún momento va a volver. Llámale karma, llámale como quieras. eh como me dijo uno de estas personas que yo considero exitosas y y gran maestro, el mundo es redondo. Y por último, otra de las cosas que me parece que define a los individuos que son exitosos y esta creo que es también super importante, creo que definen claramente cuáles son sus roles y equilibran esos roles. Cuando digo roles me refiero a el rol emprendedor, el rol empresario, el rol empleado, el rol padre, el rol individuo, el rol hijo, el rol esposo y buscan un equilibrio entre esos roles. Cada una de estas cosas que yo te dije define a personas que son muy exitosas. De hecho, el que tiene todo esto que no debe existir, el que cumple todos estos criterios, no tiene forma de no ser una persona exitosa. Y acá en todos los que les No hay nada que está relacionado con nuestro coeficiente intelectual. No hay nada que está relacionado con el lugar donde nosotros nacimos. No hay nada que esté relacionado con tener mucho o tener poco dinero. Son actitudes. Y estas actitudes es la que sacaron a muchas personas en el pozo y lo llevaron a ser hoy grandes personas. Son cosas que vos y que yo podemos hacer con una revisión constante porque vamos a decir, "Lo vamos a hacer y vamos a equivocar. ar mil veces. Pero si vamos por este camino, no importa dónde estemos parados, no importa en el pozo en el que si nos sintamos, si vamos por este camino, tengo la certeza que vamos a salir de ese pozo y que vamos a avanzar hacia esos objetivos que nos marquemos. Así que acordate, vos podés, porque aquellas personas que vos considerás exitosas hicieron algo que está a tu alcance. Simplemente es definir sistemas, hacerlo. no desmotivarse y seguir hacia adelante. Acuérdate, vos podés. Muchas gracias por escucharme. Muchas gracias por la licencia que me permitieron en este episodio donde no hablé directamente de dinero. Y como siempre, si tienen ganas, volvemos la semana que viene con un tema capaz que un poquito más relacionado con con dinero. Muchas gracias y nos vemos la próxima semana. Les mando un abrazo. 