¿Sabes que tenés que invertir? Seguís muchas personas en redes sociales que viven hablando de la importancia de la inversión, de que invertir para asegurar nuestro futuro y todo eso, pero de repente nunca estudiaste nada relacionado al tema y viene un amigo y te dice, "Encontré esta oportunidad para invertir." O leés esa oportunidad en el diario o es un perfil de Instagram, de una publicidad de alguien que ofrece un mecanismo de inversión. y de repente te confundiste, Marías. Ahí cuando te metías en el tema encontrass. ¿Dónde está la clave? La clave para no cometer errores y para saber en que uno debería invertir es definir nuestro propio sistema, es tener un sistema de inversión. Y de eso, de sistemas de inversión, vamos a hablar en este episodio. Mi nombre es Rodrigo Álvarez y esto es el podcast de Neuronas Financiera. Neurona Financiera. Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio del podcast de Neurona Financiera. Como todas las semanas, venimos a hablar de un tema relacionados con finanzas personales, relacionados con economía, relacionados con inversiones, pero sobre todo para tomar el toro por los cuernos y tomar el control de nuestra vida financiera y no ser víctima de las circunstancias, de alguna manera definir qué es lo que nosotros queremos y construir planes, usar el dinero como herramienta para llegar hasta ahí. Y hoy vamos a estar hablando de un tema superinesante que son los sistemas, en particular los sistemas de inversión. Entonces, disclaimer, soy un fanático de los sistemas. Creo en los sistemas, creo que no tenemos que enfocarnos en el resultado, sino que tenemos que enfocarnos en crear sistemas e ir mejorando nuestros sistemas todo el tiempo. Y el ejemplo, si quieren, es si yo quiero eh, no sé, estar más sano, yo no debería o no sé, estar más fuerte. Yo no diría enfocarme exclusivamente en cuánto peso puedo levantar haciendo tal ejercicio o cuántas pushup podría yo hacer, cuántas lagartijas puedo hacer, sino que debería enfocarme en mejorar, a tener un sistema que me permita justamente ir mejorando y el foco es no estar en el resultado sin el no el foco es ir mejorando el sistema. Los sistemas sirven para todo y yo creo muchísimo en la construcción de sistemas. Yo tengo sistemas para muchas cosas y en gran parte Muchos de los resultados que he obtenido en la vida se deben a la construcción y el mejoramiento de esos sistemas, que el foco está en el sistema. Dicho esto, ¿cómo aplicamos los sistemas a las inversiones? ¿No? ¿Qué tiene que ver sistemas con inversiones? Bueno, vamos un pasito para atrás. Creo que si estás escuchando este podcast o si has escuchado otros podcast relacionados a finanzas personales, te debes haber convencido o es mi trabajo. convencerte de que la inversión es una necesidad. Todos deberíamos estar invirtiendo, en particular, todos deberíamos estar invirtiendo para nuestro futuro. ¿Por qué? Bueno, por un lado, porque el sistema previsional cada vez es más endeble, porque la campana poblacional de los países hace que lo que es un sistema solidario deje de funcionar. En otras palabras, ya no hay trabajadores que financien a los jubilados porque cada vez la gente vive más y cada vez nacen menos. personas. Por otro lado, también es muy probable que estés siendo bombardeado, al menos si estás escuchando este podcast, te interesa la parte de finanzas personales, que esté siendo bombardeados por publicidad, ya sea por influencers en redes sociales que venden mecanismos de inversión o que están, digamos, de una manera relacionados con empresas que venden mecanismos de inversión o te esté llegando publicidad también segmentada de esos actores que están vendiendo mecanismos de inversión. La realidad es que de un tiempo está aparte ha aumentado muchísimo lo que es el los mecanismos de inversión retail, ¿no? O sea, productos pensados para gente que tiene poco dinero. O quizás llegaron libros a tu vida como padre rico, padre pobre, o que piense y hágase rico o todos el millonario de la puerta de al lado o los secretos de la mente millonaria o libros que están desde antaño que justamente dicen que tenemos que invertir. La cuestión es que seguramente estés interesado en invertir, te hayas convencido si llegaste acá de que hay que invertir, pero si sos como yo, seguramente en tu casa nunca hablaron de inversiones y no tengas ni idea por dónde arrancar. Entonces, ¿qué te pasa? Aparece alguien, te dice por ahí, "Vos, tengo este mecanismo de inversión." Y te dice dos cosas, es sers seguro y la tasa es tal. Cuando nos referimos a la tasa es un porcentaje, que es el porcentaje de ganancia. Si te dicen una tasa del 10%, quiere decir que anualmente te va a pagar un 10% de tu inversión. Sí. Y eso Eso puede ser cualquier cosa. ¿Por qué digo de que te van a decir es seguro? Porque es difícil encontrar un vendedor de un mecanismo de inversión que te diga, "Bu, mira que esto es una ruleta, esto es una timba, pueden salir mal." Usualmente, ya sea porque están sesgados o porque son malos vendedores, no te advierten claramente de cuál es el riesgo. Puede ser porque no lo vean, sí, puede ser porque no son conscientes de ese riesgo, pero usualmente te van a decir siempre es sers seguro. Todos tenemos una adversión al riesgo, ¿no? Y debemos comprender cuál es. Ahora, lo que nos termina pasando, y esto lo veo todo el tiempo, es que como inversores después lo que pasa es que andamos mendigando por ahí mecanismos de inversión que nos permita a nosotros invertir. En algunos funcionan y otros no funcionan, pero no es un sistema eso. Eso des entropía, es caos, no es ir pichuleando y buscando por ahí dónde invertir, no es ponerle cabeza al tema. Para mí, para mí, sio nosotros queremos mejorar y en este caso mejorar es tener una la rentabilidad que nosotros queremos. Lo que deberíamos hacer como individuos es definir nuestro propio sistema de inversión. Cada uno de nosotros, dependiendo de nuestros objetivos y dependiendo de nuestro perfil, vamos a tener un sistema de inversión distinto. Ahora, ¿qué es un sistema de inversión? Básicamente, es un conjunto de decisiones predefinidas que van a hacer que yo no tenga que eh lidiar con mis emociones o con mi espíritu. consumista a la hora de invertir, ¿no? Entonces, ¿cómo definimos nosotros un sistema de inversión? Bueno, todos los sistemas de inversión son distintos. El mío no va a ser igual al tuyo o al de fulano o al de mengano. Todos somos distintos. Yo creo que todos deberíamos tener un sistema, ¿no? Entonces, como regla número uno, esto para mí siempre es básico, nosotros deberíamos definir un objetivo de nuestra inversión. En mi caso, el objetivo de de mi inversión es obtener la libertad financiera o tener un tiro anticipado, o sea, poder elegir el día de mañana eh no trabajar y vivir, digamos, de mis inversiones. Ese es mi objetivo y tengo un plan como para poder hacerlo. Cuando yo hago ese plan, ese plan de dos bases. Parte la base de una rentabilidad esperada a lo largo de los años y una capitalización, cuántas platas yo puedo meter en el sistema a lo largo de los años. Bien, eso es parte de la de mi plan. Ahora bien, como yo determino una rentabilidad, yo sé cuál es la rentabilidad que necesito en función de mi plan. Sí, ya ahí tengo algo, un indicador super claro que es cuál es el piso de rentabilidad que yo necesito. Eso quiere decir que cosas que pagan menos rentabilidad que eso quizás no me interesan o cosas que pagan mucho más rentabilidad que eso, quizás estoy corriendo un riesgo que hoy no puedo no puedo correr, ¿no? Entonces, tener estos objetivos definidos y tener cuál es la rentabilidad esperada, a mí me permiten tomar ya definiciones. ¿Cuáles son estas definiciones? Por Por ejemplo, ¿cuál es la moneda en la cual yo quiero invertir? ¿Voy a invertir en dólares? ¿Voy a invertir en moneda local? ¿O voy a hacer una distribución que sea un porcentaje en dólares y un porcentaje en moneda local? De nuevo, mi caso particular, como yo no sé, estoy pensando en el largo plazo y yo no sé si a cada 10, 15 años la tendencia con el respecto al dólar y el peso uruguayo va a ser igual o en algún momento se va a revertir y de alguna manera el dólar le va a ganar a la inflación. El pasado me dice pó, pero no lo sé. Entonces, lo que estoy haciendo es invertir un porcentaje en moneda local y otro porcentaje en dólares. Tengo ese porcentaje definido dentro de mi sistema, 50% y 50%. Entonces, yo cada vez que hago aportaciones al sistema, divido la mitad para moneda local y la otra mitad para e para el el moneda extranjera. Bien, después la otra decisión predefinida, como yo les decía, es la rentabilidad. La rentabilidad está en función de mi objetivo. Como yo tengo claro cuál es el objetivo, sé cuál es la rentabilidad que sigo ni más ni menos. Si busco más rentabilidad, voy a llegar antes, pero voy a correr más riesgo, ¿no? Tenemos que entender también qué es el riesgo. Todos nosotros tenemos un perfil de riesgo. Podemos hacer test que nos digan cuál es ese ese perfil de riesgo, pero había algunas cosas que nosotros deberíamos predefinir. Por ejemplo, cuando yo invierto en un sistema, hay dos riesgos posibles. Por un lado, esto lo inventé yo, ¿no? No sé si, o sea, esto a mí me sirve para verlo de esta manera. Tenemos al riesgo sistemático. Yo invierto en la bolsa de valores, viene una pandemia, se cae todo y se hace pelota, entonces eh todo baja. Eso es riesgo sistemático, es el sistema que va que cae. Y después hay otro riesgo que es el riesgo operativo. Yo invierto en eh en la bolsa de valores y el intermediario que estoy utilizando desaparece con toda la plata. Bien, ese es el riesgo operativo y son los dos riesgos que yo tengo que evaluar. El riesgo sistemático hay poco que yo pueda hacer porque no depende de mí. Ahora, a mí me gusta en particular eh disminuir el máximo posible el riesgo operativo y eso lo hago invirtiendo en mecanismos de inversión que están fuertemente auditados, ya sea por el Banco Central o por alguna otra institución, una una institución, digamos, independiente que le ponga una calificación al mecanismo de inversión. Eso para mí es vital porque ya me deja de lado un montón de definiciones. Por ejemplo, en mi caso particular, yo sé que mecanismos que sean, por ejemplo, Pulles ganaderos no están auditados en su mayoría. No hay una auditoría, es básicamente la palabra del vendedor o no sé mecanismo de créditos de consumo de nuevo que no están auditados. Yo ahí no invierto porque yo necesito esa auditoría. Yo necesito en mi sistema yo necesito que haya una tercera parte que diga esto funciona, esto no funciona. Eh eh y si no lo tiene no invierto ahí. Esa es mi tesis de inversión. Claro, eso quiere decir que no invierto en otros estas cosas. Bueno, hay un porcentaje minoritario que lo tengo para inversiones de al riesgo y quizás podría entrar dentro de ese porcentaje, pero no es la mayoría, ¿no? La otra definición que yo puedo hacer son los tipos de activos. Cuando hablamos de tipos de activos, ahí puedo decir si voy por el sistema financiero, ¿qué porcentaje va por el sistema financiero? Y estamos hablando de acciones o de, mejor dicho, renta fija o renta variable. ¿Qué porcentaje tengo para renta fija? ¿Y qué porcentaje tengo para renta variable? O podría decir qué porcentaje tengo en inmuebles o en cosas relacionados con inmuebles, ¿no? Si tengo una propiedad para rentar, eso es un porcentaje dentro de mi portafolio o qué porcentaje puedo tener para economía real. Cuando digo economía real, me refiero a estas cosas tipo ganado, préstamo de consumo y estas herramientas que hay en la vuelta de inversores retail, ¿no? Siempre y cuando, de nuevo, esto no viola alguna de las tesis anteres. En mi caso particular, digamos, mi tesis es yo necesito auditoría. Entonces, si viene alguno de estos que no está fuertemente auditado, eh, yo no invierto, por más que sea economía real. Usualmente son los de economía real los que no están auditados porque lo que es sistema financiero está fuertemente auditado, lo que no quiere decir que el día de mañana no pase algo, ¿no? Pero al menos mi tesis hice eso. Otra de las definiciones que yo puedo tomar es la distribución geográfica de mis activos, ya sea dónde voy a tener la plata o con qué operadores voy a tener la plata. O sea, yo, por ejemplo, quiero invertir, no sé, supongamos que mi tesis es solamente invertir en el Spy 500, ¿no? En las 500 empresas más grandes de Estados Unidos, en el sistema financiero. Yo podría hacerlo perfectamente un 50% con un operador local en Uruguay y un 50% con un operador extranjero dentro. eh abriendo cuenta en Estados Unidos, ¿no? Y tengo de esa forma mi distribución. Se les pueden ocurrir 1000 cosas más y está bien que se les ocurra. Yo creo que el ejercicio que tenemos que hacer es tomar esas decisiones previamente, escribirlas, tener un manifiesto, una suerte de constitución personal de quién voy a invertir yo. Después que las tenemos escritas, tomar definiciones, no violarla, sí revisar el sistema, pero tener cuidado que darnos cuenta si no son las emociones que están hablando que hacen que nuestro sistema de inversión de de alguna manera no se cumple, ¿no? Y el sistema tiene que ir mejorando, tenemos que ir midiendo y midiendo es básicamente ver la rentabilidad, ver la TIR que nos están dando nuestras inversiones, ir acercándonos, digamos, a el objetivo, midiendo y mejorando en función de lo que está pasando con el mercado. Pero lo que sí creo y estoy seguro es que todos nosotros deberíamos tener un sistema. Si no tenemos un sistema, vamos a ir mendigando y no vamos a ir viendo rentabilidad como único factor importante. Y yo creo que la clave está en el plan. Si nosotros construimos el plan, que es parte de lo que vemos, el plan financiero personal, eso nos va a permitir construir a nosotros ese sistema y al construir ese sistema vamos a estar logrando llegar eh a nuestro objetivo lo antes posible. ¿Sí? Así que eh la idea es que se hagan estas preguntas, se hagan cuáles son las preguntas que sobre se harían a la hora de invertir en un mecanismo y cuando llegue uno de esas oportunidades lo pasen por ese tamí. de la pregunta para definir si quieren invertir ahí o no quieren invertir ahí. Y a la larga eso es un sistema de inversión que lo pueden hacer tan simple o tan complejo como ustedes quieran, pero lo que sí creo es que realmente todos necesitamos uno. Muchas gracias por escucharme hasta acá. Espero que esto les sirva y espero que puedan construir ese sistema de inversión. Y como siempre, si tienen ganas, nos vemos, nos hablamos y nos escuchamos la próxima semana. Chao, chao. 