Seguro tenés muchas dudas con respecto a tus finanzas personales, con respecto al dinero, con respecto a este mundo que parece lejano, pero en realidad debería ser mucho más cercano de lo que nosotros pensamos. Si sos de los que me mandó la pregunta durante el mes de agosto, este episodio lo hacés vos, porque hoy voy a estar respondiendo todas esas preguntas que me llegaron durante agosto. Así que bienvenido, bienvenida, aprovechate el cinturón y vamos a ver esas preguntas. Mi nombre es Rodrigo Álvarez y esto es el podcast de Neurona Financiera.
Neuronaciera. Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a esto. que es el podcast de Neurona Financiera, donde intentamos hablar de dinero sin tapujos, sin que sea un tema tabú para de alguna manera usar el dinero como lo que es una herramienta para mejorar nuestra vida financiera. Intento responder todas las preguntas que me llegan, a veces no puedo, entonces lo que hago es se las voy dejando anotadas en una listita cada una de ellas y una vez por mes el primer miércoles de cada vez me dedico a responderlas. Tengo bastantes preguntas pendientes, así que eh voy a comenzar a responderlas. Discúlpenme si la sus preguntas no he llegado todavía responderla. Capaz que tomo la instancia del miércoles que viene para ponerme al día con esto y seguir respondiendo preguntas porque tengo muchas y no los quiero dejar colgados. Creo que está bueno en el escuchar preguntas de otras personas también nos puede abrir mucho la cabeza porque de repente hay problemas que no son problemas financieros para nosotros, pero para otra persona sí y eso nos puede ampliar nuestra visión. Así que sin más voy a a responder preguntas. Antes, si tienen preguntas y quieren dejarme alguna pregunta, pueden entrar a neuronafinanciera.com. Hay un menú ahí a la derecha que dice preguntas para el podcast. Simplemente dejan ahí su pregunta y yo lo pongo en la lista y es por orden de llegada y respondo todo lo que me llega o al menos intento responderlo. Así que sin más vamos a pasar a la primera pregunta que es la pregunta de Sofía. Sofía dice, "Hola, ¿cómo estás?" Muy bien. Hace un par de años descubrí el podcast. Esto generó una conducta más activa en mí en cuanto a mis finanzas. Breve historia que no aporta a la consulta. Mis padres siempre fueron muy deudores. De chica sentía vergüenza. No solo porque en casa no había plata, sino también porque siempre se hablaba de los malos pagadores que eran mis padres. Siempre pidiendo plata prestada y nunca devolviendo nada. Tengo un amargo recuerdo de atender llamadas a los 11 12 años de una amiga de mi padre que había salido de garantía del alquiler para un apartamento que terminó entregando por deber una new alquiler y ella quedó al frente de eso. Mi padre me hacía decir que no estaba. Todo esto hizo de que de grande generar una conducta casi meticulosa para no gastar de más. Por estar siempre al día, tenía planes de invertir con parte de mi despido. Pero todo cambió el año pasado. En mayo 2022 tuve un accidente. Me saqué la mandíbula del lugar, me partí dos dientes. Era nueva en el trabajo en el que estaba y me echaron. Algo ilegal, pues estaba certificada, pero estaba sola y con los antecedentes que te conté, sin respaldo económico, alguno por parte de mi familia. Entonces comenzó la espiral. Esa plata que tenía destinada, como no tenía seguro de desempleo, me la empecé a comer, a vivirla, como te podrás imaginar, por las dimensiones del accidente que tuve. Fueron varios meses así. Empecé a usar mis tarjetas de crédito. Aproximadamente 6 meses después, recuperada encontré un trabajito. Lo llamo así porque era un trabajo de call, pero me pagaban 20,000 en la mano, solo de gastos de apartamento. Para que te hagas una idea, tenía 15,000 pes y así fue como me seguí endeudando. Ahora tengo un nuevo trabajo, estoy ganando más de 40,000, pero tengo más de 50,000es en deudas de tarjeta. Mi Duda es pagar los mínimos y a poco poder empezar a pagar más hasta cancelar la deuda o solicitar refinanciación. A veces pienso que si refinancio por la tasa de interés, el banco ganaría más. Pagando el mínimo de a poco, el haber suspendido el uso de las tarjetas, el porcentaje de interés va a bajar porque la plata a pagar va a ser menos. Y ni que hablar de que si puedo empezar a entregar más. Tengo tal tarjeta y tal tarjeta. No sé si eso sirva de algo desde ya muchas gracias. Te escucho casi siempre. Bla bla bla bla bla bla. Bueno, Sofía. Eh, buenísimo el tema este que es super largo, digamos. No lo iba a responder acá, pero me parece que tiene muchas cosas super relevantes. Primero, el endeudamiento no es ni bueno ni malo y es una herramienta. Como tal, tenemos que aprender a usarla. Claramente tus padres no la usaron bien y hoy vos estás sufriendo por un lado una carga emocional superfuerte relacionado con el endeudamiento. Lo ves como algo malo. Caíste en el endeudamiento por necesidad, o sea, utilizaste esta herramienta enta por necesidad, pero lo ves como algo malo. Entonces, y tuviste que hacer algo malo por necesidad y eso te hace sentir mal, te hace sentir angustia porque seguramente uno de tus valores principales esté asociado con esa libertad de no deberle nada a nadie, pero sin embargo hoy le estás debiendo y eso te hace estar dividida. Bien, eso es lo primero, no te sientas mal. De nuevo, el endeudamiento no es que te vayas a transformar en una mala persona por estar endeudada. Sí, creo que acá hay dos puntos fuertes que tenés que atacar. El primero es el aumento de ingresos, ¿no? Creo que cuanto más ganes de alguna forma eso te va a permitir salir lo antes posible de ese endeudamiento. En ese sentido, creo que hay que poner un poco de foco, no tengo la información suficiente como para darte una mano ahí, pero tener la cabeza pensada en aumento de ingresos. Sí, eso, eso por un lado. Por otro lado, con respecto a si refinanciar o pagar el pagar siempre más del mínimo a Siempre hay que pagar más del mínimo porque si no nunca vas a terminar de pagar esa tarjeta. Porque te empiezan a cobrar la tasa de mora. Hoy estás pagando una tasa de interés. Cuanto más lejos sea esa, mejor dicho, cuanto más lejos del mínimo vos estés pagando, ¿sí? Eh, menor va a ser la tasa de interés que te van a cobrar, ¿no? Mejor dicho, la tasa va a ser la misma, pero es menos cantidad de dinero que vos estás financiando. En ese sentido, te recomiendo que hagas el curso de cómo salir de deudas, que está gratuito, neuronfinanciera.com/deudas, si no lo hiciste, que te va a dar una mano cómo priorizar entre las deudas que vos tenés de estas dos tarjetas, a ver cómo ordenarlas para salir lo antes posible de esa de esa deuda. Independiente de eso, la opción de refinanciar está. Es cierto. Muchas veces en la refinanciación lo que te hacen es estirar la deuda en tiempo, pero de alguna manera te permiten a vos bajar la cantidad de la cuota. Es mejor negocio para el banco eso. Quiero decir porque le vas a pagar y al mismo tiempo te van a cobrar más intereses y vos estás en una posición de che negocio para el banco no es bueno para mí. Bueno, no lo sé, porque acá le tenemos que sacar el componente financiero y poner arriba el componente emocional. ¿Qué quiero decir con esto? Si vos hoy estás angustiada por la vida porque tenés esta deuda y apenas llegas a pagar los mínimos y si refinanciaras, capaz que financieramente es una una decisión que parece no muy certera, pero emocionalmente vos ganás. Entonces, tenes que poner las emociones en la balanza. Recordad, las finanzas personales giran en torno a la persona y no en torno al dinero. Entonces, vos lo que tenés que sopesar son tus emociones arriba de esto. Si vos refinancias y en la refinanción lo podés pagar y eso va a hacer que reduzca tu estrés, por más que estés más tiempo pagando, quizás refinanciar sea una opción y yo lo vería por por ese lado, ¿sí? Así que bueno, mucha suerte en en este proceso, Sofía. Si te queda alguna duda, te pido me contactes. Creo que es importante poner foco también en cómo puedes aportar más valor. Eso es, ya sea por medio de capacitación, cambio de rumbo o lo que sea. para e aumentar tus ingresos. Eh, no sé tu edad, si me guío por tu mail, deberías tener 20 pocos años. Entonces, creo que tenés muchas posibilidades de capacitarte o de poder aportar más valor para buscar un trabajo que sea mejor remunerado o emprender o lo que sea, pero apuntar a ganar más dinero para poder salir de la situación que estás ahora. Bien, bueno, espero espero haberte de una mano, eh, Sofía. Y vamos a la siguiente pregunta que de Evelyin y Evelyin dice, "¿Me conviene comprar una casa o alquilar?" Es y listo, ya. Esa es la pregunta. Eh, la respuesta es depende, ¿no? ¿De qué depende? Depende de qué depende, bueno, a ver, de muchas cosas. Eh, tengo hay un episodio del podcast donde hablo de esto. Sí. Eh, creo que que depende cómo vayas a comprar. ¿Qué quiero decir con esto? Eh, no es lo mismo evaluar tener la plata en efectivo. Supongamos que yo hay tengo $100,000 en la mano y es lo que sale una propiedad. ¿Qué opciones tengo yo? Invertir esos $100,000 para que me genere una renta de capital o tengo la opción y alquilar al mismo tiempo para vivir o tengo la opción de eh comprar una casa y no pago alquiler. Si fuera así de sencillo, yo tengo que tomar un periodo de tiempo y una simple fórmula de Excel, una simple planillita, me va a decir qué es lo que es más conveniente. La mayoría de los casos no son así. La mayoría de los casos es no tengo los $100,000, tengo $20,000 y necesito pedir una hipoteca. Entonces ahí tengo que comparar, digamos, en un periodo de tiempo lo que es el periodo de tiempo que lo determino yo. Básicamente tengo que comparar la financieramente lo que me sale a mí tener eh comprar una casa versus lo que me lo que es alquilar, teniendo en cuenta todos los gastos asociados, los que tengo, los que no tengo, etcétera, etcétera. Dicho esto, eh la realidad que también tenemos un montón de factores subjetivos, ¿no? Si yo compro es probable que sea para dentro de muchos años. Entonces ahí depende. Va a ser mi vivienda definitiva. ¿Qué edad tengo, voy a querer vivir ahí para siempre? ¿Qué pasa si se agranda mi familia ese eso que compré? ¿Lo va a poder sustentar? Hay muchos aspectos a tener en cuenta para tomar esa decisión. Otro aspecto que tenemos que poner arriba de la balanza son nuestros valores. Yo le llamo valores a principios fundacionales de nuestra propia vida, de nuestro ser, que son propios de cada uno de nosotros. Para muchas personas, como es mi caso, por ejemplo, el hecho de tener en mi caso propia es casi vital porque yo necesito la sensación de seguridad. Entonces yo tener casa no lo discuto, digamos, podría serlo, pero para mi estilo de vida y mi forma de ver el mundo, que es muy distinta a la de cualquier otra, ¿no? Estos somos todos distintos, tener una casa es importante. Entonces, quizás de nuevo, no priorizo lo financiero, sino priorizo lo personal, porque si yo alquilara me sentiría como no completo y yo necesito sentirme completo para vivir una buena vida, pero eso soy yo, no quiere decir que vos seas igual. Entonces, La realidad es que la respuesta es depende y esos son algunos de los factores que tenemos que tener en cuenta que no solo son solo financieros. Bien, vamos a responder la pregunta de Pamela que dice, "Estimado Rodrigo, espero que estés muy bien." Bueno, muchas gracias. Agradezco primero que nada tu podcast, pues cambió mi vida. Es muy lindo cuando me dicen eso. Muchas gracias. Con respecto a la pregunta, después de mucho tiempo pude salir del Claring, pero no pude mejorar mi calificación en el Banco Central, pues mi deuda pasó a un estudio contable que me pide muchísimo dinero para dar una deuda que era de menos de 20,000 pesos. ¿Qué me recomiendas? ¿Dejarlo así o exceder a las elevadísimas exigencias del estudio? Gracias. Saludos, Pamela. Es una excelente pregunta la que vos me acabas de hacer. Bueno, a ver, entendamos cómo funciona la arquitectura de de la deuda. ¿Vos pedís un préstamo? No podés pagar ese préstamo. Entonces, llega un momento que la institución financiera dice, "Che, me sale más caro a mí disponer a una persona para que persiga a Pamela para cobrar en de las posibilidades de cobrar. Entonces, te declaran como incobrable y lo que hacen es te juntan con otros incobrables y te venden a un estudio. ¿Cuál es el trabajo del estudio? Complicarte la vida lo máximo posible hasta que vos pagues. Entonces, lo que te está pasando a vos, hoy tenés un estudio que te está rompiendo mucho a vos porque ellos compraron una deuda. ¿A cuánto compraron la deuda? A nada. Si vos debías 20,000 pesos, es muy probable que hayan comprado la deuda por muchísimo menos. Eso, ¿qué quiere decir? Que si vos pagás más de los que ellos de los que ellos compraron la deuda, ya ganan plata y como empresa comercial lo que buscan es ganar plata. Entonces, mi recomendación, ¿cuál es? Es vos no sabés cuánto les debés, ¿no? No, o sea, mejor dicho, perdón, vos no sabés en cuánto ellos compraron la deuda. Ellos deben estar inventando intereses, recontraintereses, mega intereses, lo que sea, y te deben decir que hoy estás debiendo 5 millones de pesos. Bien, entonces vos plantate firme y decí, mira, yo tengo Tengo intenciones de pagar, quiero salir de esto, pero puedo pagar hasta 25000 pesos. Si ellos compraron la deuda por menos de 25000 pesos, ya le sirve. Claro, ¿qué va a pasar? Te van a decir que no. Y vos ahí vas a tener que ponerte firme. Mira, tengo esto, ¿es esto o seguimos así? Tenés que tener como mucho temple para poder hacerlo, pero básicamente te puedes parar y negociar. Sí. Así que prepárate para negociar. Eh, enfocate, digamos, en en buscar cuando uno se cuando uno va a negociar antes de sentarse en la mesa de negociación, una cosa que aprendí del gran Julio de Caro es que uno tiene que tener lo que se llama una mejor estrategia, un acuerdo negociado. O sea, ¿qué pasa si no cerrás? ¿Cuál es el peor de los escenarios? Bueno, tenerlo presente y llevate eso a la mesa, cosa de que si eh ellos no llegan a un acuerdo, vos tengas claro qué es lo que va a pasar. Averigua bien si te pueden embargar, si no te pueden embargar, si les conviene realmente embargarte, todo ese tipo de cosas. ¿Sí? Entonces, mi recomendación para vos Familia es negociar. Seguimos con la pregunta de Leandro. Voy cuatro y tengo 40, así que vamos, vamos arriba. Dice Leandro, eh, "¿Qué lugar tiene hoy en día el Bitcoin como un mayor porcentaje del portafolio de inversión, teniendo en cuenta que ha sido electivo con mejor performance de la historia y muchos especialistas estiman que será eh de nuevo el activo con mejor performance de esta década?". Bien, es una excelente pregunta, Leandro. De hecho, Esta semana, esta semana pasó algo bien interesante que es Grace, que es un fondo, presentó la posibilidad de crear un ETF, un instrumento derivado financiero para que cotice en bolsa, que acompañe el valor del Bitcoin. Eh, la Suprema Corte en Estados Unidos le había dicho que no. Ahora parece apelaron y ahora parece que dijeron que sí y eso hizo que el valor del Bitcoin levantara. Esto es relevante porque en realidad lo que puede pasar es que el Bitcoin se haga masivo, ¿no? Yo digo esta semana, estoy hablando de la semana pasada, aviso, estoy grabando esto la semana antes. Eh, entonces eh puede ser que se haga que se haga masivo. Em lo que tiene el Bitcoin hoy es muchísima volatilidad desde el término de vista, desde el punto de vista desde la bolsa de valores o cuando uno invierte en bolsa, eh, eso se llama la desviación está. O sea, básicamente tiene mucha volatilidad. La gráfica es un cerrucho muy fuerte y tiene grandes caídas, así como grandes subidas y eso para un inversor profesional que eh que tiene un horizonte de repente no muy largo. Es complicado porque te cuesta predecirlo. Yo creo que la mejor respuesta la la escuché a esta pregunta con números y fue por parte de de Martín Larzábal. Martín Larzábal es una persona que sabe muchísimo, es un, no sé si es contador economista, creo que es economista, Martín, y lo que hizo fue simular portafolios de inversión y entender qué porcentaje tenía que tener. tener ese portafolio de inversión de criptomonedas para minimizar la volatilidad y al mismo tiempo maximizar los beneficios y le da en el entorno del 5%. O sea, en teoría de portafolio con un 5% de Bitcoin pues vos hubieras crecido y hubieras disminuido la la volatilidad. Hay un tema de correlación, etcétera. Entonces, si vamos a números, anda por ahí el entorno del 5%. Los fundamentalistas del tema te van a decir que no, jugatela 100% a Bitcoin. Los que son agnósticos del tema te van a decir, "No, esto es pura timba." Y y tenemos que quedarnos un poco en el medio. Yo lo que hago es cada tanto le pongo alguna fichita, pero mi pero me olvido, digamos, ¿no? Mi plan no está fuertemente asociado al Bitcoin, quizás un error. Hoy todavía no veo que logre esa estabilización que tanto se busca. Vamos con la pregunta ahora de María Noel. Dice, "Hola, Rodrigo. ¿Sos nuestro gurú?" No, no soy ningún gurú. Tenemos $,000. Sí, $,000 en el fondo centenario de repetir. Nuestra idea es dejarlo un año, año y medio para luego junto con un préstamo comprar un terreno barracasa. Sabemos que con los préstamos terminas pagando mucho más a la larga, pero para pagar un alquiler por siempre sentimos que es tirar la plata. No cierra más 25 años pagar una cuota y que termine siendo nuestro. ¿Qué recomendaciones tenés a la hora de pedir un préstamo? Sentimos que nuestra situación es la mejor opción. También tenemos algo de plata invertida en SP 500, que la idea es dejarlo que trabaje a largo plazo. Muchas gracias. Bueno, Noel, a ver, si vas por el lado del crédito hipotecario, ¿no? Si ese es el crédito, según entendí por lo que vos me contás, eh, si vas por ese lado, creo que la clave está en cuanto más dinero vos hagas en la entrega inicial al banco, menos dinero vas a tener que pedir y eso es una cosa buena. Lo otro es, cuanto menor sea el plazo que vos prestes, pidas el dinero prestado, menor va a ser la carga financiera que vos vas a tener que pagar, en particular el tema francés, que es el que utilizamos, se utiliza acá, digamos, para los préstamos. Creo que la otra clave es que vos busques en la letra chica de el banco en la institución que te vaya a dar el préstamo, que exista la posibilidad de hacer una amortización. Eso es en cancelar el préstamo de forma anticipada y bajo qué condiciones. Eso quiere decir no pagar el 100% de las cuotas ahora, sino amortizar. Eso es, vos sabes que los créditos hipotecarios uno va pagando mucho interés y poca amortización, o sea, devolvés poco dinero, eh, recién por la mitad del periodo de tiempo empezas a hacer mayores amortizaciones. Entonces, mi recomendación es eh fíjate en la letra chica que puedas amortizar y que no haya penalizaciones, porque vos no sabés que te puede pasar mañana y necesitas amortizar y me parece que ahí está está la clave. Si podés evitar el crédito hipotecario, mejor. Sé que es sé que es difícil, digamos. Eh, en Uruguay las tasas son relativamente altas, aunque estamos pasando en un momento donde las tasas, por ejemplo, en Estados Unidos están muchísimo más altas que la tasa que estamos pagando nosotros. Es una locura lo que está pasando allá. Pero a lo que voy es de nuevo, eh cuanto menos tiempo vos eh tengas ese dinero pedido, o sea, cuanto más demores en devolverlo, mayor va a ser la carga financiera. Sí. Eh, y siempre pagar las cuotas, ¿no? Partir de la base que mientras tengas ese préstamo siempre vas a lo tienes que pagar siempre. Así que bueno, espero, Maruel, haberte dado una una mano. Vamos con eh Marí Noel. Soy la misma María. Noel. María Noel, dos preguntas, dos por una, pero bueno. Em, tengo planeado abrir un jardín para niños para el 2025. El año que viene será sería todo de planificación. Estoy haciendo tu curso de finanzas para pequeños emprendimientos. Muy interesante. Bueno, muchas gracias. Se llama cualquiera, es un curso que está gratis, cualquiera puede acceder en neuronafinanciera.com/pymes y es un curso financiado por ANDE que enseña finanzas para pequeños negocios o no tan pequeños. En cuanto al jardín, tengo la formación, motivación, ideas, pero creo que a diferencia de otros emprendimientos se tiene que empezar con todo o nada. Es decir, no es un producto que yo pueda empezar a vender desde mi casa y cuando crece poner un local, etcétera. Tengo que empenzar con una linda propuesta desde el día uno, local, materiales, etcétera. ¿Qué recomendaciones podrías hacerme en este caso? Alquilar un local antes de saber cuántos niños se van a notar. Suena arriesgado, pero creo que es lo necesario. Gracias, Pac. Qué excelente pregunta. que me acabas de hacer, María Noel. E en en startups existe un concepto que se llama prueba de humo. El concepto de prueba de humo es básicamente yo tengo un producto o servicio y se lo quiero vender a alguien, eh, pero no lo tengo ni el producto ni el servicio todavía, en tu caso sería el jardín. Entonces, ¿qué hago? Empiezo a crear mi propuesta de valor, mi página web, mi identidad gráfica. Eh, básicamente busco la zona donde voy a estar y empiezo a aparecer como si existiera. Eventualmente pongo algunos pesos en publicidad geográficamente delimitada como para llegar a la zona donde quiero estar, en particular el jardín y veo qué pasa. Llega gente a la página web, recibo consultas, a alguien le gusta lo que estoy haciendo, eh me pregunta alguien cuánto sale la cuota y es una muy buena forma de hacer una suerte de validación de mercado, ¿no? E otra cosa que podrías hacer también hablando de validación de mercado es jugar a hacer una publicidad geográfica, digamos, o sea, delimitada geográficamente. Cuando hago publicidad, me refiero a Facebook, Instagram, ¿no? A esos a esas plataformas. Y vos le decís, "Quiero hacer e una publicidad para madres que tengan hijos entre cer y 6 años en esta zona geográfica y ves cuál es el público objetivo. Supongo que se puede hacer por cantidad de hijos, si no hay se busca la vuelta, pero seguro hay algo que pu hacer para eso o que tengan intereses la maternidad o que los intereses estén relacionados con con cosas de niños. Ahí algún experto seguramente te puede dar una mano. Y la cuestión es que lo que haces ahí entonces es ver cuál es el mercado y eso te va a dar un número, te va a decir si tenés un mercado cerca y lo otro podría ser la prueba de humo. Eh, usualmente la otra cosa que podría llegar a hacer es empezar a parablar. Cuando uno empieza un negocio, empieza con familia y amigos, ¿no? O sea, ¿cuál es la mínima cantidad de alumnos que vos necesitas? para que esto funcione. No los conseguís entre amigos, ¿eh? Y creo que si si lo conseguís para llegar al al verde, digamos, ¿no? A cubrir los costos, eh ese es el piso y eso es lo que tenés que tener muy claro para ver eh si conseguís en tu entorno esos niños para que sean tus primeros alumnos. Así que espero, María Noel, haberte dado un poco de de luz con esto. Eh, muy divertida la pregunta. Seguimos con Mariana. Sabiendo que profesionales independientes no siempre declaran el 100% sus ingresos. ¿Cuánto se debe declarar de ingresos en profesionales independientes para comprar una casa de cero? Por ejemplo, si quiero comprar una casa de $60,000, ¿cuánto se debería declarar de ingreso al escribano? Bueno, a ver, Mariana, vos lo que me estás diciendo es, "Yo soy profesional y algunas cosas no las facturo, las hago ahí tipo, ¿no? Por afuera. Entonces, el día de mañana quiero comprar una propiedad, pero Si la propiedad sale, no sé, $60,000, ¿cómo justifico esos $60,000 a a mi escribano? Sí. Y acá no estoy seguro de la respuesta, no estoy 100% seguro, pero entiendo que a partir de la look hay que justificar recién cuando es más de $100,000. No estoy seguro. Creo haber escuchado alguna nota de prensa. Creo que $100,000 es el valor. Si más de ,000 hay que hacer una justifica. declaración jugada, jurada, etcétera. Eh, igual es una trampa esto, ¿no? O sea, deberías declarar todo, pero no te puedo dar una respuesta exacta. Creo que ahí lo mejor es que hables con con un escribano, eh, no la tengo muy clara, digamos. Así que lamento, Mariana, no ser muy bueno en la respuesta. Vamos con la pregunta de María que dice, "Hola, Rodrigo, ¿cómo estás?" Super bien. Invertirías en bono ganadero en este momento tasa fija anual del 7%. por una inversión de $5,000 sería una inversión secundaria. Tengo ya algunos ahorros colocados. Bueno, lo primero, María, es que si yo invertiría o no invertiría, a vos no te debería importar. Y no es porque sea ordinario, es porque en realidad quizás mi tesis de inversión sea distinta a la tuya y todos tenemos tesis de inversión distinta. En mi sistema de inversión invertir en ganado no está considerado. ¿Por qué? Bueno, varias razones. En particular, a mí lo que me pasa con el ganado Es que cuando vos invertís en ganado, en la mayoría de los operadores que hay el mercado, lo que estás haciendo en realidad es prestarle dinero a una empresa que se dedica a utilizar ese dinero para un negocio relacionado con ganado y que te promete a cambio una ganancia. Básicamente, digamos, eso es lo que hacen las empresas ganaderas, a menos que la vaca esté a tu nombre, que con $5,000 no lo vas a lograr. Dicho esto, a mí lo que me pasa con estos sistemas es que nadie me garantiza que esté pasando eso. No hay auditoría, no es un sistema fuerte. ente auditado y en mi sistema de inversión yo invierto en cosas que estén fuertemente auditados, principalmente sistemas financieros. Si no está auditado, se a la larga termina siendo un tema de palabra contrato, pero por $,000 te sale más caro el abogado si no te pagan. Eh, entonces yo estos sistemas que no hay una auditoría, que no hay una tercera parte que certifica, yo en esos sistemas no invierto. Es una opinión personal, digamos. Pero eso no quiere decir que vos deberías ser lo mismo. Yo creo que cada uno tiene que elaborar su propio sistema de inversión. Dicho esto, los bonos del tesoro Estados Unidos, que es inversión libre de riesgo, o sea, que es no tiene riesgo porque nunca entró el default en Estados Unidos, está pagando en entorno al 5%. Entonces, si me vas a elegir 5% eh libre riesgo o 7% ganado, que para mí tiene un riesgo mucho más alto, yo me quedo con el 5%. Así que bueno, María, espero haberte respondido y vamos con la última. Y si les parece, seguimos después la semana que viene con más preguntas. Esta es eh de Leonardo que dice, "Rodrigo, sería bueno tener ejemplos de inversiones según monto, monedas y tiempo de inversión." Inversiones, lo que pasa, Leonardo, es que hay infinitas. Hay infinitas inversiones. Eh, yo entiendo que vos lo que querés es el camino fácil y no te estoy faltando el respeto. No querés una tablita que te diga, "Ah, mira, ganado mínimo $5,000 siete % eh de rentabilidad eh y eso con los distintos cosas que vos tenés que tener en cuenta a la hora de invertir. Sí, entiendo que como guía puede llegar a servir, pero me parece que hay muchos más factores que tenés que tener en cuenta. Nosotros creamos en el club creamos lámos el el modelo de análisis de inversión, digamos, justamente para poder analizar cada uno de esos de esos elementos y que no sea la rentabilidad lo primero que uno vea. Pensa que la rentabilidad es secundario. Hay otros aspectos antes que son un stopper principal de los mecanismos de inversión. Entonces, yo esa tabla no la tengo, pero no la tengo porque es imposible hacerla, me parece, porque es infinito. Puedes agarrar los mecanismos más populares, pero por ejemplo, no te digo invertir en bolsa, eh, invertir en bolsa, en monto, el que vos quieras, moneda, dólares, tiempo de inversión, el que vos quieras. Eh, pero podés empezar a a ponerle más factores a esto, ¿no? Eh, volatilidad, desviación, eh, no sé, eh, reglamentación, eh, está auditado, no está auditado, es heredable. Hay un montón de aspectos que tenéis que tener en cuenta. y inclusive para distintas instrumentos dentro de la bolsa de valores, el sistema financiero van a ser distintos. Entonces es como muy complicado, me parece poder hacerlo. Yo creo que la clave está en meterse en este mundo y empezar a a ver todos esos mecanismos. Ahí mi mi recomendación siempre es el club del inversor, que lo que hacemos es eso, nos dedicamos a analizar mecanismo de inversión uno por uno. Y vamos con la última de Daniel que dice, "A la hora de registrar gastos, ingresos, etcétera, en mi caso separo el 10 % de lo que gano para ponerlo en inversiones. En mi caso, letras de regulación monetaria. ¿Cómo registras eso? Bueno, una forma de registrarlo es crear una cuenta dentro de tu herramienta de registro de gastos. Crear una cuenta que se llame inversiones en particular para invertir en esto en letras. Y lo que haces es la inversión en realidad lo notas como una transferencia a esa cuenta. Si vos transferís, no sé, 100,000 pes al año cobrás la letra y tenés 110,000 pes, lo que hacés es ingresar en esa cuenta un un digamos un ingreso por concepto de rentabilidad de los 10,000 pes restantes. Entonces, dentro de un año vas a tener esos 110 y al mismo tiempo te sirve para entender cuál es el patrimonio que tenés invertido. Lo puedes hacer con muchas cuentas e o con una sola, depende de la cantidad de operadores con los cuales vos manejes a la hora de invertir, pero me parece que esa es la mejor forma de hacerla. Independiente de eso, yo además llevo una planilla para controlar las inversiones que me permite eh entender cuál es la TIR que me está generando y todo eso que desde las aplicaciones de registro de gastos no lo puedes hacer. Y dejamos por acá y me quedan muchas preguntas, así que si les parece el próximo miércoles seguimos respondiendo algunas preguntas para que no queden tantas acumuladas. Muchas gracias por escucharme hasta acá. Espero que les hayan aportado todo esto. Confío, confío que sí. Como siempre, si tienen ganas, nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos el próximo miércoles, que ya saben qué vamos a hacer, vamos a seguir respondiendo sus preguntas. Les mando un abrazo y que tengan una gran semana y en este caso también un gran mes. Chao, chao. 