Hablemos de oro. Seguro si pensamos en oro nos vienen un montón de ideas a la cabeza, desde películas de piratas, películas de espías o inclusive reserva de valor. Pero nosotros como simples mortales podemos invertir en oro. ¿Vale la pena hacerlo? ¿En qué contexto debería tenerlo presente? Necesito mucho dinero. Todo eso vamos a estar hablando en este episodio. Mi nombre es Rodrigo Álvarez y esto es el podcast de Neurona Financiera.
Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio de esto que se llama el podcast de Neurona Financiera, donde lo que intentamos es despertar esa neurona que tenemos un poquito dormida para dominar el mundo del dinero. y para de alguna manera vivir una buena vida. Siempre la premisa de este espacio es utilizar el dinero como herramienta para vivir mejor. Yo pienso que en realidad muchas veces vivimos en piloto automático, nadie nos enseña a gestionear bien el dinero y justamente de eso se trata. Para eso tenemos que entender cómo funciona este mundo del dinero. Y una de las cosas que vamos a charlar hoy es hablar del oro, que de alguna manera es el precursor de cómo funciona el mundo del dinero. Hoy hay muchas cosas que siguen basadas de alguna manera en esa creación o esa construcción mental que hacemos con respecto al oro, pero ya ya nos metemos en en ese tema. Antes que nada, recuerden que se pueden suscribir en neuronafinanciera.com a un newsletter que mando una vez por semana, idealmente los jueves, donde lo que busco es que se queden pensando algo que los va a ayudar a despertar un poquito esa neurona que tenemos un poco dormida es 100% gratuito. Le dedico mucho cariño y mucho amor. Eh, así que si no están suscritos, neuronafinanciera.com y ahí se desuscribe oro. Vamos a hablar de esto. Eh, est, cuando estaba preparando este episodio, me puse a pensar en la cantidad de leyendas que hay con respecto al oro. Es algo que se percibe su valor desde las culturas antiguas. Podemos hablar de los egipcios, podemos hablar eh del Imperio Romano, podemos hablar desde que tenemos memoria de el valor que se le da al oro. Hay cientos de leyendas pensando en la leyenda del rey Midas, que tenía el don de transformar todo lo que tocaba en oro y terminó transformando a su hijo en una estatua. Ese don se transforma en una maldición y es mucho lo que se puede hablar con respecto a eso. Pero las ya las culturas antiguas tenían este esta sensación, esa sensación, no, este esta apreciación de valor con respecto al oro. Y ahora nos vamos a meter un poquito porque claramente lo primero es porque brilla y es lindo, ¿no? Eh, si seremos básicos, ¿no? Que un metal brillante, porque es brillante ya le asimilamos valor. Tiene más valor y ahora Vamos a meternos un poco en eso. De hecho, si viajamos en el tiempo y nos metemos en la conquista española, la conquista española básicamente fue vamos a llevarnos oro de acá para España. Fue lo que hizo que España de alguna manera tuviera sus grandes reservas de oro. Eh, siglo XIX, siglo XVI, siglo XV, ¿no? Eh, pensemos eh la cantidad de buques hundidos con monedas de oro o con oro que hay que hay en el Río de la Plata, por ejemplo. Bueno, Río de la Plata. ¿Por qué se llama Río de la Plata? Porque era por donde entraban los barcos a llevarse la plata de América. No, qué importante que ha sido para nosotros el oro a lo largo de la historia, para nosotros como humanidad. De hecho, hasta no hace tanto, cada país podía emitir monedas, podía emitir moneda corriente y esa moneda corriente no era otra cosa que un vale por la reserva de oro que tenía ese país. Quiero decir, yo no podía alegremente prender la máquina de imprimir dinero como se hace ahora, sino que estaba lo que se llamaba el patrón oro. Y el patrón oro lo que me decía es Bueno, eh yo tengo que tener cierta cantidad de oro como estado para poder imprimir dólar billete, dólar billete, moneda corriente, digamos, no importa del país que sea. Entonces, ahí estaban las reservas de oro, cosa que se dejó de lado, eh, y ya hoy la posibilidad de emisión es a voluntad de los bancos centrales de los países, ¿no? Pero, ¿qué características tiene el oro que lo hace entonces tan importante? Por un lado, es un bien, es un algo, no sé, llámenlo como quieran, que es limitado, no hay infinito oro en el mundo. Hay oro, hay mucho oro, pero es limitado. Entonces, eso hace que su valor se aprecie cada vez más, porque no podemos inventar una máquina de crear oro, a menos que seamos alquimistas y tengamos la fórmula mágica con la piedra filosofal, que transformemos plomo en oro, pero como no somos, no podemos hacerlo. Por otro lado, es un bien que es durable. ¿A qué me refiero con que es durable? Yo puedo guardar un cacho de oro, un trozo de oro, una onza de oro. Y en 100 años voy a tener una onza de oro. No se me va a gastar, no se me va a deteriorar como los billetes de dólares que Escobar enterraba y después se le pudrían, ¿no? Eh, es es bien un durable en ese sentido. También es un bien usable. ¿Qué quiero decir? El oro es un metal. Como metal tiene ciertas características y se utiliza mucho en tecnología. Hay mucho oro en el hardware que nosotros utilizamos. Es muy probable que el dispositivo en el cual estás escuchando este podcast tenga oro adentro y de hecho hay gente que se dedica a reciclar aparatos para sacar el oro. Sí, por otro lado, otra de las características que tiene el oro es que globalmente es aceptado como algo de valor. El oro vale en China, el oro vale en Arabia, el oro vale en África, el oro vale en Uruguay, el oro vale en Estados Unidos y en cualquier país del mundo hay una percepción de valor con respecto al oro. El oro vale en cualquier lado. De repente las con las monedas no pasa eso, pero con el oro sí. Y por otro lado, también tenemos metido en la cabeza culturalmente el valor del oro. Puedo hacer una lista y de hecho me puse a pensar películas donde todo gira en torno al oro, desde películas de James Bond tipo Gold Finger o Goldo, hay como 45 Gold cosas o eh Pirata del Caribe o cientos de películas donde todo gira en torno al al oro como como viene. Entonces, culturalmente se nos ha metido por goteo el valor del oro. De hecho, es normal que ciertos actores de la sociedad, músicos, etcétera, utilicen joyas de oro como símbolo de estatus. Entonces, si vemos que es un símbolo de estatus, enseguida le venimos a apreciar valor. Entonces, parecería que el oro es algo universal, bueno, universalmente, no sé, mundialmente aceptado, como que hay un símbolo de valor ahí y y tiene su justificación. La Pregunta que nos tenemos que hacer es, bueno, ¿por qué Rodrigo debería invertir en oro? ¿Por qué vos que estás escuchando esto deberías invertir en oro? Bueno, no lo sé si vos deberías invertir en oro, si yo debería invertir en oro, pero vamos a hacer algunas apreciaciones de del oro como herramienta de inversión. Primero, usualmente el oro lo que tiene es una cobertura con respecto a la inflación, que quiero decir, el valor del oro tiende a evaluarse acompañando la inflación y oscilando menos. Sí. Entonces, si yo hubiera tenido 1 kg de oro hace 100 años, lo que podía comprar con ese kilo de oro hoy debería ser más o menos lo mismo porque me cubre la inflación. De hecho, el oro tiende a ser deflacionario porque hay eh quiero decir, su valor tiende a subir con respecto a la inflación. Está bien que diga que eso es deflacionario. Sí, está bien. Lo que termina pasando, digamos, es que como el oro es limitado, su valor tiende a subir. Eso es un poco parecido a lo que pasa con las criptomonedas, ¿no? Y por eso se le llama el Bitcoin como el oro digital. La otra razón y quizás la más importante y la que más conocemos por la cual invertir en oro es que el oro se suele transformar o se suele ver como un refugio en momentos de incertidumbre. Cuando todo está horrible, los mercados están a la baja, crisis, recesión, lo que sea, los inversores tienden a ir hacia el oro porque es estable. Entonces, yo sé que no voy a perder mi poder de compra, mi valor si voy hacia el oro. El oro de alguna manera digamos que puede pasar las las crisis. De hecho, si lo pensamos desde desde la visión de que si algún día se rompe todo el sistema financiero, el sistema Fiat desaparece, el ser humano va a seguir teniendo la percepción de valor con respecto al oro. Entonces tiene sentido que ante momentos de crisis los grandes inversores o los inversores se vayan hacia el oro porque saben que con eso no van a perder. Otra de las cosas interesantes del oro es es que no depende de las políticas económicas, o sea, no depende de los bancos centrales. Yo no puedo decir, "Ah, voy a prender mi máquina de imprimir oro y voy a hacer más oro, cosa que sí puedo hacer con el dólar billete." Entonces, me da como cierta independencia de los gobiernos. Mañana viene, no sé, un presidente multiloco de una potencia muy grande y decide hacer cosas como para romper todo el sistema, es muy probable que los inversores se vayan hacia el oro porque pierdan la confianza en ese papel moneda, supongo que sea el dólar, ¿no? Pierden la confianza. en el dólar y se vayan hacia el oro, porque si se rompe todo, yo sé que volveremos a las monedas de oro, pero es algo que hay percepción de valor sobre el oro, ¿no? O sea, a diferencia de ser algo especulativo o o de alguna manera basado en confianza, como es el dólar o la moneda billete, el billete oro, es un tangible y tiene un valor por ese tangible. Si quieren estamos volviendo al medio evo si hacemos eso o no de alguna manera. Entonces, la realidad es que muchos de los que invierten en oro más que para ganar es para no perder. Y de ahí viene ese concepto de el dólar, el lo dólar. El oro es un refugio en particular es un gran refugio en momentos de incertidumbre. ¿Sí? Entonces no pensemos en invertir en oro para ganar plata, sino pensemos invertir en oro para no perder, en particular en momentos de incertidumbre. De hecho, cuando el mercado va para arriba, o sea, cuando está todo maravilloso, el oro tiende a bajar y cuando el mercado va para abajo, el oro tiende a subir. Y estuve viendo algunas gráficas muy divertidas con con respecto a eso. Problemas de invertir en oro. Ahora vemos cómo, pero uno de los grandes problemas es esto. No genera renta, no me paga dividendos, no me paga un cupón. Yo tengo 100 años un lingote de oro guardado y se me va a evaluar por diferencia valor, por plus valía, precio de compra, precio de venta, pero no eh me va a generar dividendos, o sea, no a menos que tenga una gallina en los huevos de oro, cosa que no existe. Eh, básicamente voy a tener plata parada de alguna manera si tengo plata en oro, ¿no? Y lo otro es, si bien yo digo que es un activo refugio, su precio va a oscilar mucho en función de la oscilación del mercado, de que esté pasando en el mercado accionario, en los mercados financieros del mundo. Quiero decir, está bien, el oro tiene un valor como tangible, pero básicamente sufre como cualquier activo. Esto de la oferta y la demanda. Si de repente mucha gente quiere comprar oro porque los mercados financieros están horribles, el oro va a subir y si mucha gente quiere irse para los mercados accionarios, va a vender oro y el oro va a bajar. Entonces sufrimos es ese, digamos esa correlación con respecto al mercado. Bien, bueno, vamos a los bifes. Supongamos que los convencí de que ah, estaría bueno invertir en oro. ¿Cómo invierto en oro? Bueno, tenemos varios sabores de esto. Sí. Eh, primero, ojo, disclaimer, que hay muchas hay muchos esquemas piramidales que usualmente suelen hacer esquemas de pony, o sea, estafas piramidales que utilizan todo este concepto psicológico del valor con respecto al oro para básicamente que te metas adentro y convencerte y embaucarte. No me sale Intergold. Si buscan Intergold en Google van a encontrar que en muchos países está prohibido por ser un esquema Pony, que tiene como ay, comprate el lingote de oro y trae gente al sistema. Termina siendo el típico esquema piramidal. No me quiero meter en eso. Sí. Así que obviemos todo eso. Eso no es una forma de meter enomo en oro los esquemas piramidales multinivel. Eso es una forma de perder plata. Bien. Entonces, quiero invertir en oro. ¿Qué es lo que puedo hacer? Comprar oro físico. Básicamente podría ir y decir, "Quiero un lingote de oro." ¿Cuánto sale un lingote de oro el día de hoy? Bueno, me me fui a fijar, no es no es algo que lo sepa así de de taquito, digamos, pero hoy eh Un kilo de oro sale en el entorno de los $59,000 según precios internacionales. O sea, un lingote de oro, 1 kil, que 1 kil no es el lingote que vemos en las películas, en realidad es re chiquito porque el oro es un metal pesado, eh, sale casi $6,000 59,000 y pico. Una onza de oro, que soy franco, no sé cuánto es una onza en gramos, tendría que googlearlo, no lo voy a hacer ahora, ¿eh? Y una onza de oro que usualmente es como la unidad que se suele tranzar. Anda en anda en como si fuera manzanas en $1,859 al día de hoy, ¿no? Eso como ven, oscila oscila bastante. Eh, yo puedo comprar un lingote de 1 kg, hay casas especializadas. Eh, no sé, por ejemplo, acá en Uruguay una muy conocida es la Fontain, eh, pero también los cambios tienen, tipo Barlix, Cambio Gales, etcétera, también venden oro. E, y puedo ir y puedo comprar un lingote de oro. Sí, eso. van a cabar su comisión, etcétera. Pero si te compras el el lingote, ¿sí? Lo pones en tu casa. Lo divertido, lo divertido, a mí me encantaría en algún momento tener una moneda de oro. Hay cientos de monedas de oro que valen su peso en oro, pero tienen nombre. Por ejemplo, están los Kruegerant, que es una onza, están lo la libre inglesa, hay monedas de conmemoración, por ejemplo, de Uruguay, de México, de Argentina que son de oro y son, no sé, los 100 años de la independencia mexicana. gana, entonces te hacen una moneda de oro que pesa tanto y vale su peso en oro, eh, y y y uno podría tener esa moneda, ¿no? A mí los Kruegerant me generan como mucha eh me encantaría tener un Kruegerant, pero básicamente porque por culturalmente había una serie que se llamaba White Color, de un ladrón de guante blanco, no sé si si lo han si lo han visto, y que todo giraba en torno a un camión o un tren que tenía en el vagón, creo que era un tren. o un barco que tenía moneda Cruerant, entonces como que se me gonó la cosa con los Cruerant, ¿eh? Así que me gustaría tener un Cruer Grandant. 14 de mayo es mi cumpleaños. Alguien me quiera regalar un crugant, ¿no? Algún día quizás, pero tiene un problema esto, ¿no? Si yo tengo una moneda de oro, ya sea de una onza, una libra o tengo un lingote de oro, 1 kil o lo que sea, ¿dónde lo meto? No, ¿dónde guardo? O sea, lo puedo guardar en mi casa, no lo tendría como pisapeles acá en mi escritorio. Seguramente sería como muy peligroso porque es muy fácil que me lo roben y mismo como una moneda, no se percibe como algo valioso, no más lo ves y te lo van a afanar. Entonces, e ahí tenés que meterte tipo caja fuerte en tu casa, también corres riesgo o tener un cofre Ford, un cofre, una caja de seguridad en un banco tienen costos adicionales, etcétera, ¿no? Entonces está bueno, pero capaz que para multiricos y no para seres normales. Otro de los grandes problemas es la la liquidez. ¿A qué me refiero con liquidez? No es tan fácil eh venderlo. La tengo mi moneda de oro, obviamente no puedo ir al súper y comprar con la moneda de oro, lo tengo que cambiar y necesito una institución que me compre ese oro. Y ahí viene el otro problema que es usualmente el sprit es alto, o sea, el precio de compra con respecto al precio de venta como hay poco volumen de esto, es es bastante alto y eso se le llama el sprit la diferencia. Por ejemplo, yo voy a comprar un Kruegerant, pónganle que me sale $1,900, no voy y lo compro, pero cuando lo voy a vender me van a pagar 1700 porque la esos son datos eh hipotéticos. No encontré antes estaba publicado en algún cambio, ahora no lo encontré, pero usualmente la diferencia el sprit entre compra y venta suele ser alto, lo que es un problema para el oro físico. Entonces, si el oro físico es un problema, estaría bueno. A todos nos gustaría tener una un cruerante, una moneda de oro, un lingote de oro por ahí, pero está es un problema desde el punto de vista de la inversión o el resguardo de valor, no parece lo mejor. Entonces, ¿qué puedo hacer? Bueno, si creo en el sistema financiero Porque una de las razones por las cuales yo puedo invertir en oro es porque no creo en el sistema financiero. Si creo en el sistema financiero, una de las cosas que puedo hacer es invertir en un activo financiero, en particular, por ejemplo, un ETF, ¿sí? Que de alguna manera siga el valor del oro. En particular, uno de los más conocidos es el GLD, que sigue el precio del oro. Entonces, yo es como si yo comprara en un cualquier con cualquier broker compro un ETF que acompañe el valor del oro y la cotización varía en función de la cotización del oro. Sí. Eh, GLD, por ejemplo, es es uno, tiene la ventaja de que no necesito los 1900 para comprar una onza, o sea, puedo comprar lo que valga GLD en este momento o inclusive una una fracción. Entonces, puedo empezar con menos, puedo tener algo de oro en mi portafolio. Y de hecho hay hasta ETF, que esto investigando yo no sabía y esto lo encontré investigando para este episodio, que lo que te dicen es, vos comprás el ETF y con Cuando lo compras, alguien, el administrador del ETF, compra oro físico y lo mete en una boveda en Suiza. Y en teoría hay un link entre lo que vos tenés o sea tu ETF y el oro físico y eventualmente, no sé si puedes demme mi oro decirlo en algún momento, ¿no? Está interesante. Si quieren eh pueden fijarse el ETF ese gol, S Gol. Luego también otra cosa que podría hacer y otra forma de invertir en oro es comprar acciones o índices o ITF, perdón, que sigan índices de mineras, de empresas que se dedican a eh básicamente sacar oro de la tierra o de donde sea, ¿no? En ese caso, lo que tenemos que tener presente es que eh también pueden sufrir no solamente por el valor del oro, sino por cosas que pasan en el mercado. Ah, bien. Perfecto. Entonces, ya vimos que cómo podemos invertir en oro. Ahora, la pregunta que yo me haría si fuera ustedes es, "Okay, perfecto, está bien, está bueno tener oro, pero yo tengo un portafolio, no sé, mi porto folio tiene $5,000. Me conviene invertir algo de oro y si ese algo valiera la pena, cuánto debería ser, qué porcentaje de mi portafolio y eso es un gran depende. Y ahí nos metemos un poquito en teoría de portafolios. Cuando yo tengo un portafolio de instrumentos financieros, básicamente lo que yo tengo que hacer es buscar equilibrar ese portafolio según ciertos parámetros. Un parámetro podría ser maximizar lo máximo posible y no me importa el riesgo o la volatilidad que hay en el medio. Otro posible parámetro podría ser. Yo quiero minimizar la minimizar las caídas, no tengo mucho estómago para para esto de las inversiones. No quiero ver mis acciones caer un 50%, mi portafolio caer un 50% en un día. Entonces, lo que tengo que hacer de alguna manera es minimizar esa volatilidad. ¿Cómo minimizo esa volatilidad? Mezclando distintos instrumentos. Eso es teoría de portafolio. ¿Qué es lo que tengo que buscar? Bueno, tengo que buscar instrumentos que tengan una baja correlación. Quiere decir, si yo tengo uno que sube, tengo que buscar otro que baje cuando ese sube. Por ejemplo, la correlación entre el Spy 500, las 500 empresas más grandes de Estados Unidos, y el oro, es una correlación baja. Quiere decir que usualmente cuando el spy sube, el oro baja y cuando el oro baja, perdón, cuando el oro sube, el spy baja. Entonces, yo podría mezclarlos bien. ¿Cuánto? Bueno, depende de mi portafolio. De nuevo, eso es teoría de portafolio. Lo que hacemos es eh con datos históricos nos fijamos de la variación histórica de ambos instrumentos. Intentamos buscar un punto de equilibrio. Según los parámetros ahí y nos metemos matemáticas ahí buscamos eh básicamente una cosa la frontera eficiencia. No vamos a entrar en este podcast en eso porque es mucha matemática y no vale la pena, pero digamos que eh algo que podemos hacer es poner un cachito de oro justamente para minimizar grandes grandes caídas. Sí, no va a ser si yo pongo mucho, si mi portafolio tiene un gran componente, en realidad le voy a chatar bastante el portafolio y voy a poder minimizar posibilidades de crecimiento. Entonces tengo que buscar ese ese equilibrio y eso es una cosa bastante matemática y no me quiero meter en eso. Pero bueno, lo que quería transmitirles hoy era un cierto conocimiento general de por qué el oro es tan importante, cómo puedo tenerlo en mi portafolio cuáles son las formas que tengo de invertir, ¿sí? Y sobre todo tener como conocimiento general de este tema para mañana cuando estemos en una sada o una charla de bar, decir, "Yo sé de esto y sé cuál es la forma de de comprar oro y eventualmente si ustedes quieren tener oro en su portafolio, entender, digamos, que eh se los va a chatar, les va a minimizar los riesgos, pero es difícil que se hagan ricos comprobando oro porque, como decíamos, es un instrumento más de resguardo que de generación de riqueza. Muchas gracias por escucharme hasta acá. Espero que este episodio les haya sumado. Eh, para mí fue muy divertido prepararlo. Hay algunas cosas que no sabía y es interesante. Yo tengo, de hecho, yo tengo oro en mi portafolio, tengo un poquito, muy poquito, GLD, eh, por por medio de este y F. Gracias por escucharme. Como les decía, recuerden que pueden rankearme en cualquiera de las plataformas con las estrellitas que ustedes quieran. Si son muchas, me viene muy bien. Darle like a este video si lo están viendo en YouTube y si tienen ganas nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos la próxima semana en otro episodio que ayude a desarrollar esa neurona financiera que tenemos un poquito dormidos y estamos obligados a despertar para ser personas más felices y vivir una buena vida. Les mando un abrazo y hasta la próxima semana. Chao, chao. 