Negocios en internet. En el episodio 265 tiré arriba de la mesa este tema para ver si generaba interés. Muchísimas personas se mostraron interesadas en entender cómo funcionan para poder montar uno de estos negocios, que de alguna manera es una forma de ponerle combustible a nuestro sistema. Hay un modelo que a mí me gusta mucho, que es el lo de los sitios web de membresía, los membership site. Hoy en este episodio vamos a hondar un poquito en todo eso para ver cómo funciona. Mi nombre es Rodrigo Álvarez y esto es el podcast de Neurona Financiera. Financiera. Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio de esto que es el podcast de Neurona Financiera. Cada semana traemos arriba de la mesa un tema que nos ayude a mejorar nuestra relación con el dinero, dejar de sufrir estrés por dinero. Y si bien la clave no es ganar más plata, o sea, no la clave para tener unas finanzas sanas no es ganar mucho, sino saber utilizar bien nuestro dinero. Muchas veces ganar más es algo necesario porque es lo que alimenta nuestro plan financiero personal. Está todo bien con la inversión, hay que invertir, pero para invertir necesito dinero. Cuanto más dinero tengo, más puedo invertir. Entonces, eso es una de las principales razones por las cuales ganar más dinero es muy importante. Si además podemos hacer que esa ganancia de dinero esté asociada con con algo que nos gusta, con un trabajo que de alguna manera se sienta agradable, lindo, que la pasemos bien, muchísimo mejor, debería ser el objetivo de cada uno de nosotros. Por eso, en el episodio 265 yo tiré arriba de la mesa el tema de los negocios online. Para mí los negocios basados en internet son lo mejor que hay, ¿no? Porque de alguna manera te permite con poco esfuerzo y con ciertos conocimientos poder extender la cantidad de dinero o poder extender tu redes de ganancia de dinero, entre comillas, para ganar más. Hoy quiero contarles sobre un modelo en particular que a mí me gusta muchísimo, que es el modelo de los sitios web de membresía o los membership site. Eh, yo tengo uno de estos modelos que funciona. Ahora más adelante les voy a contar de qué se trata. Conozco gente que tiene modelos que le funcionan y también les voy a contar cuáles son los ejemplos. Eh, la realidad es que muchas también intentan y no le terminan cerrando porque cometen algunos errores y vamos a ver cuáles son esos errores específicamente en este en este episodio. Ese modelo a mí me encanta porque es un modelo en el cual la posibilidad de crecimiento es exponencial, ¿no? Pero bueno, hm ahora vamos a entrar un poco en detalle con eso. A ver, un paso para atrás. Cuando yo tengo un negocio, yo tengo dos modelos posibles de cómo quiero eh quiénes son mis clientes. Hay una distribución que se llama la longil como larga cola. Después busquen en Google Long tail. Bueno, una grafiquita. Esa grafiquita lo que explica es que un modelo de negocio puede apuntar a pocos clientes con un ticket muy alto o a muchos clientes con un ticket bajo. Los membership sites son en su mayoría justamente apelan a tener muchos clientes con un ticket bajo o relativamente bajo. Sí, eso es lo que se espera. Pero, ¿qué es esto de un membership site? Básicamente un membership site es un sitio web que aporta valor y ese valor lo va se lo va a dar de forma privada solamente aquellos usuarios que pagan la cuota. Ejemplo que todos conocemos y que todos seamos clientes, Netflix, Disney Plus, eh Spotify, esos son sitios web a la larga que me ofrecen un valor, me ofrecen un servicio, en este caso películas música. que cobran un ticket bajo y que me permiten acceder a todo el contenido. Son justo modelos en particular que camb Netflix, Spotify cambiaron la forma en la cual nosotros consumimos el contenido. Antes yo iba al cine o iba al videoclub. El videoclub tenía pocos clientes, tenía que pagar una cuota, pagaba por cada vez que alquilaba el DVD. Ahora pago una cuota fija y puedo acceder a cualquier cosa. Como ven, la cuota es baja. Justamente la distribución es no lo que buscan es tener muchos clientes con una cuota chiquita, pero vos dirás, "Pero para Rodrigo, yo no voy a hacer Netflix, yo no voy a hacer Disney Plus, no, está bien, pero tampoco necesitas para que esto funcione todos los clientes de Netflix o todos los clientes de INH Plus." Y ahora vamos a ver algunos ejemplos para que lo tengan claro. Sí, como les decía, usualmente la cuota es baja, pero no siempre. Hay sitios web de membresías que son supercos. En particular sitios web de membresía as de inversión, por ejemplo, que su cliente tiene un es un cliente con adquisitivo medio alto que sale 400 500 por mes y lo que puedes acceder como valor es justamente tesis de inversión de un experto. Entonces el retorno de inversión mientras le vaya bien al experto va por este lado. La clave, ¿dónde está? La clave está en aportar muchísimo valor a los socios. Hoy en un mundo donde toda la información está disponible. A veces el valor es la información ordenada, por ejemplo, no sé, clases de matemática, estoy seguro que está lleno de sitios web que enseñan matemática o de o de tutoriales en YouTube que enseñan matemática. Ahora, yo necesito un proceso ordenado y capaz que no me lo da un canal de YouTube que tiene vídeos aislados. Capaz que alguien lo que pueda hacer es decir, "Bueno, voy a hacer un proceso aislado de esto." Voy a poner un ejemplo mejor. Clases de guitarra, ¿no? Clases de guitarra. Hay chiquicientos millones de tutoriales en YouTube de cómo tocar canciones. ¿Qué pasa si alguien hace un de cero a tal canción con videos solamente acceso a un público eh que sea digamos que que solamente público registrado dentro de ese sitio? Que por no sé por mes, ¿no? Yo digo, pago $10 por mes o estoy viendo infinidad de videos para poder tocar esa canción. Capaz que prefiero pagar los $10 por mes. Y ahí es donde viene el chiste de los membership site en particular cuando la cuota es baja. Se dice que cuando la cuota es una cuota baja es lo que se llama una no brainer decision, o sea, una decisión que no la pensás, que es más pasional, porque vos lo que ves es decir, "Che, si compro esto, voy a acelerar mi camino con un proceso ordenado en vez de tener que buscar la información por todos lados." Sí, esa es un poco la idea. ¿Cuál es el desafío? para aquellos que tienen un sitio web de de de membresía, la generación de contenido, o sea, para que la gente no se te baje de tu sitio web, tenés que estar generando contenido de forma constante. Cuando digo contenido pueden ser cursos, etcétera. Hay varios tipos, digamos, de de membresía. Y ahora vamos a ver algunos ejemplos. Eh, una de las cosas que es interesante con con los sitios web de membresía como modelo es que cuando uno arranca en realidad uno no tiene mucho contenido. No sé, yo mi sitio web de clases de guitarra No, en empiezo mi sitio web de clases de guitarra y hago tres, cuatro tutoriales y lo subo y después a partir de ahí todas las semanas empezó a agregar un tutorial, ¿no? Empezó a agregar un tutorial de una canción bla bla bla bla. Claro, cuando alguien se va a hacer socio de mi club o del del sitio, lo primero que se fija es cuánto contenido hay y al principio hay poco. Bueno, vamos a cobrarle poco. Entonces, le cobrás y a medida que vas agregando contenido, lo que vas haciendo es subiendo el valor para los socios nuevos. Entonces, ¿qué qué es lo interesante? Que el socio viejo tiene una muy buena motivación para no bajarse, que es que si se baja y vuelve de nuevo tiene que pagar más caro. Entonces, por conservar su precio promocional se queda en la versión anterior, digamos, se queda siendo socio pagando lo que pagaba en la versión anterior porque nunca se va a aumentar su valor. Y eso es una cosa que que es bien interesante. Entonces, si yo quisiera eh crear un sitio web de membresías de lo que fuera, lo primero que tengo que apelar es a preguntarme de qué va a ser ese sitio web, ¿no? De qué le voy a hacer y qué capacidad tengo yo para no sé, invento. Supongamos que a mí me gusta la autoconstrucción, cosa que es un hecho, ¿no? Entonces empiezo a hacer tutoriales de cosas relacionadas a la autoconstrucción o a la madera o lo que fuera, ¿no? tutoriales muy complejos, o sea, no un tutorial de hacer una casa en 15 minutos, sino cosas específicas, como hago esto, como hago esto otro, como esto otro, ¿no? Y y empezó a generar como un repositorio de esos tutoriales que pueden ser en formato video, por ejemplo. Hay otros modelos que no son en video. Imaginemos que lo hacemos en video, tutoriales, ¿no? Tipo cursitos. ¿Por qué? Porque es un área que yo domino o menos, lo puedo hablar con autoridad y me gusta, ¿no? Entonces, voy creando un modelo en función de eso. Bien. Ahora tenemos que buscar cuál es nuestra fortaleza y y sobre todo cómo hacer lo que es el el la entrega, si va a ser un video, si va a ser escrito, ¿no? Esa es como la parte más importante, porque yo voy a tener que empezar y tengo que saber que voy a tener que empezar a generar contenido utilizando otros medios, redes sociales, etcétera, para llamar la atención de las personas para que me conozcan. Sí. Y ahora nos metemos un poco con eso. Después que defino cuál es esa área en la que en la cual yo quiero hacer mi sitio web de membresía, Después viene otra pata que es decir, bueno, ¿cómo hago el delivery esto, cómo le entrego el contenido de valor a las personas? Y ahí tenemos muchas cosas distintas. Y ahora vamos a ver algunos ejemplos, pero por ejemplo podría hacer un sitio web que sea privado con contenido privado. Entonces, solamente pueden leer el contenido aquellos que me pagan una cuota mensual. Podría ser una una lista de correo, lo que llaman newsletter. Yo podría escribir un newsletter de autor Por ejemplo, yo todos los jueves mando un correo a la comunidad de neuronas financiera, jueves o viernes, solmente los jueves. Eh, imagínense que yo digo a partir de ahí, bueno, voy a cobrar por mandar este correo. Aquellas personas que me pagan, les mando, me pagan un dí ni siquiera necesito un sitio web, lo que tengo que hacer es mandarle el correo a las personas que me están pagando. Otra opción sería acceso a una comunidad de personas que sea solamente para aquellos que pagan. Eh, ejemplo, bueno, vamos a ver ahora uno de los ejemplos cluy inversor. Y otra cosa podría ser que haya cierto contenido que eventualmente puede ser hasta físico, pero que solamente pueden acceder aquellos que son que son miembros. No te permito entrar a tal evento, si no no puedes ir a tal evento. No sé. Eh, bolazo que se me ocurre. Eh, yo doy charla. de capacitación todas las semanas sobre finanzas y aquellos que eh que pagan la cuota pueden venir a las charlas, si no no por decir algo. Bien, otra de las cosas que tenemos que tener en cuenta y este es uno de los factores por los cuales la mayoría de los sitios de membresía fracasan, es por el el la parte administrativa financiera. Eso quiere decir, ¿cómo hago yo para cobrarle a esas personas? Lo hago a mano. Es una locura. Recuerden que el valor, o sea, el dinero que nos deja cada uno de nuestros clientes es poco. Entonces, necesito poder automatizar la mayor cantidad de procesos para no tener un costo administrativo por cada uno de esos de esos clientes que yo tengo. Entonces, la clave está en buscar pasarelas de pago que me permitan la automatización, llámese PayPal, llámese Mercadoolbre, llámese Stripe, Mercado Pago, eh, o lo que sea. Pero yo debería automatizar de la mayor forma posible para no depender de un control administrativo propio. Voy a tener que facturar sí al final del día, veré cómo hago. Pero lo que no debería hacer, digamos, es tener que, "Che, te tengo que cobrar, dale, pasame." Eso no debería hacerlo en particular cuando estamos hablando de un pago mensual. Si fuera un pago anual, bueno, está más o menos podemos verlo, pero con pago mensual no. Entonces dijimos, primero elijo la temática sobre la cual quiero hacer el sitio de membresía, después elijo la plataforma en la cual lo quiero hacer. una página web, si es un newsletter, ¿cómo lo voy a hacer? Con videos, con texto, con audios, con lo que sea. Y después busco una plataforma para cobrar. Perfecto. Ahora, ¿cómo llego a la gente con esto? No, entonces ahí hay dos estrategias. Por un lado, entrar a generar contenido para serte conocido. Quiero decir, empezar a generar contenido de valor bajo todas las lo que ya sabemos de generación de contenido y con el tiempo buscar un crecimiento orgánico. Ese fue el camino que hice yo. con neurona financiera. Claro, el tiempo me llevó casi 11 años, no quiero decir, hace 11 años que estoy en la vuelta generando contenido en antes que existieran las redes sociales. Otra estrategia podría ser pagar, utilizar dinero para poner publicidad para poder llegar a más personas bajo la premisa de que algunas de esas personas que van a llegar a mi contenido van a decir, "Qué bueno que está esto, me quiero hacer socio." Ejemplo, y este me pasó el otro día. Buscas cómo tocar una canción en YouTube y aparece un flaco que toca la guitarra. Perfecto. Te ve cómo hacer la canción y después te empieza a aparecer publicidad de ese mismo flaco que básicamente me aparece publicidad por todos lados porque se dio cuenta usando buenas estrategias de de e-commerce, digamos, de publicidad de ads, que yo Yo vi uno de sus videos y entonces me vende, me aparece publicidad donde me quiere vender el acceso a su sitio web, donde es un sitio web de membresía que paga una cuota anual relativamente baja y tiene chiqu000 tutoriales de cómo tocar la guitarra explicado mucho mejor de lo que está explicado el video de YouTube o no, pero eso es lo que me dice y me empieza a perseguir. En ese caso es la publicidad, es lo que llama remarketing, ¿no? De alguna manera sabe que vi algo, entonces pues me muestra el contenido enfocado en ese algo que vi. Entonces, a la larga se trata de tener el negocio, tener el sitio andando con todos los los digamos todos los ajustes y después hacer publicidad para mi público objetivo y ahí viene la aquella importante que decimos siempre de definir quién es el público objetivo. Entonces, vamos a ver ejemplos. Ah, perdón, otra forma que tengo de crecer, digamos, en estas cosas es hacer publicidad eh en grupos de afinidad, ¿no? Quiere decir, si yo tuviera un sitio web de un un sitio de membresía sobre cómo dibujar manga, iría a todos los Montevideo cómics, friky fest y todas esas cosas que en la vuelta para que la gente me vea y después de alguna manera vaya asociando mi producto con lo que ellos necesitan. Vamos a ver algunos ejemplos porque está fácil hablar de estas cosas, pero hay gente que está realmente viviendo de esto y quiero contarle algunos ejemplos puntuales sobre eso de distintos países del mundo y y y con distintas colores y y dominios de negocio totalmente distinto. El primero es el club del inversor. Club del inversor es junto con con Nicolás y con Guille. Llevamos adelante esta esta iniciativa. Pueden ver en clubdelinversor. Empezó como un sitio web de membresías enfocado en inversiones. Después, digamos, se fue a inversiones y negocios. Pero básicamente, ¿qué es lo que ofrecemos? Por un lado, es una comunidad de personas entusiastas por las inversiones. O sea, el primer valor es la propia comunidad. con los socios, es la interacción entre socios con todo el valor que se pueden aportar entre ellos. Nuestra propuesta de valor está en contenido privado. Una vez por semana invitamos a un mecanismo de inversión o tenemos una reunión. En la mayoría de las veces son online, pero también hay reuniones presenciales donde lo que hacemos es algo relacionado con inversiones. Puede ser una oportunidad de inversión, el análisis de una oportunidad de inversión, puede ser eh un un mecanismo que hay en el mercado que nos viene a exponer cuál que es el mecanismo y le hacemos muchas preguntas, etcétera. Entonces, la comunidad es un valor muy importante. Está mezclado con con presencialidad porque nos parece que la presencialidad está buena para lo que es generación de comunidad. Entonces, vamos al interior, una vez por mes, nos juntamos acá en Montevideo o allá en Montevideo, eh hacemos una fiesta de fin de año, nos juntamos en verano, ¿no? O sea, hay un componente de comunidad que que es muy muy fuerte. Tenemos algunos cursos de capacitación sobre ciertos mecanismos de inversión. Tenemos un newsletter sobre las noticias más importantes de economía de la región para estar todos alineados. O sea, ya el newsletter en sí mismo sería un producto. Esto está incluido. Y algunos aciertos viendo esto con el diario del lunes fue que hicimos una cuota ascendente, empezamos en $7, después subimos a 10, después subimos a 15 y después subimos a 18 y hay nuestros clientes que entraron cuando salía $ por allá por el 2019 siguen estando dentro del club porque les viene y mucho se aporta mucho más valor que que ese valor. Y lo otro es hicimos una implementación tecnológica para automatizar todo lo que se pueda automatizar. Entonces hoy lo que es la mayoría de las cuotas están automatizadas, lo que son alertas de vencimiento de cuotas, todo eso está parado arriba de una maraña de procesos utilizando WordPress, plugins, sapier y otro montón de de cosas, digamos, que hacen que hacen su magia. Eh, hemos tenido algunos desaciertos, pero creo que en términos generales le pegamos con con el modelo. eh ejemplo de algo que está funcionando y genera ingresos. Déjenme contarle otro otro modelo. Si quieren incluy el inversor lo que tiene de particular es que bueno, creció mucho y hoy como para administrarlo necesitamos gente, ¿no? Está Guille que se dedica 100% el 100% de su tiempo laboral, digamos, a al club más Nico y yo. Entonces creció como como proyecto, ¿no? Ya no es ese negocio online donde Tengo que elaborar 3 horas por día, no está lejos de eso. Ahora, déjenme mostrarle otro caso que es sumamente interesante. Este caso es de un amigo, miembro de la comunidad del PFP que se llama David, David Cuero, que tiene David es español, vive aquí en Uruguay y es guionista y es un guionista increíble, ¿no? Ah, tiene una experiencia de de guionismo tanto en televisión como en teatro. Es increíble. Tiene un currículum que mamita y gran tipo, además, muy buena persona. David tiene un sitio que se llama cursos.com y básicamente que es su propuesta de valor es todas las semanas David hace un curso de algo relacionado con guionismo. Fíjense en el nicho del cual estamos hablando, ¿no? Gente interesada en hacer guiones. ¿Cuáles son esos cuáles son esos cursos? Bueno, entren a la página cursogion.com y véanlo. Pero es un referente que toda la semana está haciendo algo asociado con guiones. Es brutal. Sí. Eh, Además tiene como como además no, como les decía, muchísima experiencia. ¿Cómo lo hace David? Tiene un sitio web propio, que es este cursogion.com con una plataforma tecnológica adentro digamos que permite hacer el cobro y todas esas cosas. Y además su canal de difusión principalmente es el podcast. Tiene un podcast, pueden buscar e donde habla de guionismo, ¿no? Y analiza cosas, etcétera. Entonces, es un referente de habla hispana en términos de guiones, pero se construyó a sí mismo. Sí, por eso digo que que esto es posible. Otro ejemplo, un poco el hablando de de membership site, el el padre de la criatura en términos eh hispanohablantes es un español, es un catalán que se llama Joan Boluda. Eh, tiene un un podcast que se llama Marketing Online, que el tipo tiene un episodio por día desde hace chiquitos años, o sea, todos los días mete de lunes a viernes mete un episodio de podcast, pues, el episodio, no sé, de 10,000, 15,000 es una locura y tiene un sitio que se llama com para nosotros los rioplatenses suena muy gracioso, pero es el apellido eh que es fácil acordarse, digamos, que un acierto por ese lado y lo que en su en su sitio web de membresía lo que tiene son cursos de cosas asociados a marketing online, ¿no? Desde plataformas tecnológicas, herramientas específicas a estrategias, etcétera, etcétera. Y tiene un libro ad más sobre esto, es como el padre de la criatura. Otro ejemplo, hay unos españoles que previos a la pandemia se dieron cuenta de que cada vez era más la cantidad de gente que trabajaba en su casa. Entonces empezaron a ir a coworks y los coworks tienen una cosa que es que interactúas con otras personas. Está bueno por ese lado, ¿no? Además que estás laburando ahí, charlas con gente, entonces dijeron, "¿Qué pasa si hacemos una suerte de comunidad que sea un cowork pero online?" Y crearon una cosa que se llama sinoficina.com, que básicamente es una comunidad, o sea, el valor está en la propia comunidad de personas. con roles que son moderadores que lo que se encargan es de eh movilizar la comunidad, hacer que la comunidad haga cosas y le están dando muy bien. Otro ejemplo, por ejemplo, eh Mat Ddavela. Matdavela es un director americano, eh es el director de de un documental que se llama The Minimalist, que lo he recomendado por por aquí, que está en Netflix. Mat eh tiene un podcast, tiene un canal de YouTube, es YouTube youtuber y tiene un podcast en YouTube y y sobre todo es youtuber, ¿no? Y y tuvo una época donde sus ingresos venía porque tenía un podcast y tenía otro podcast que se llamaba The Secret Podcast, el podcast secreto, que era solo para aquellas personas que pagaban una membresía. Entonces, pónganle, es como si yo tuviera neurona financiera, tuviera el podcast este de los miércoles, pero tuviera un podcast de los viernes y el podcast de los viernes, no sé, hiciera algo particular que no puedo hacer. acá, no sé, podría ser los viernes un eh, no sé, un vivo y donde me pueden preguntar cualquier cosa, ¿no? Ponele, por decir algo, ¿no? Y lo que hacía era utilizar algunas plataformas que ya están construidas para hacer eso. Entonces, no tiene no tiene estés tecnológico. Por ejemplo, hay una que se llama Patreon o Patreon, que donde básicamente uno se hace mecenas, ¿no? Quiero decir, bueno, yo tengo, no sé, neuronal financiera, está perfecto. Entonces, querés escuchar, eh, si me pagas, no sé, $ por mes, te doy las gracias. Si me pasas Si me pagas $5 por mes, puedes acceder al podcast secreto. Si me pagas $10 por mes, una vez por año, te invito a comer, ¿no? Cosas por el estilo. Entonces eso de alguna manera permite llegar a mucha gente dándole un contenido específico. Pregunta, ya que estamos, ¿les interesaría neurona financiera algo así, un modelo por el estilo con cápsulas de contenido exclusivas para para socios que paguen poquito? Eh, si les interesa, díganme y v, le buscamos la vuelta, ¿no? Hoy YouTube permite directamente poder monetizar tu canal, tener videos privados, digamos, para personas o aceptar donaciones. Está esta herramienta que llama Patreon, ¿sí? Eh, y hay muchas más. Hay una llama by Coffee, mecenas, etcétera, etcétera. Otro ejemplo, nada que ver, hay un periodista uruguayo que no estoy autorizado a decir su nombre, que trabaja en los medios y que tiene, por ejemplo, un newsletter de análisis de las noticias más importantes de la semana. ¿Suses, ¿quiénes son? Ejecutivos, empresarios, gente recontraocupada que no puede leer el diario de todos los días. Entonces, ¿qué hac, loco? busca las noticias más relevantes, en su cabeza son noticias y le manda todos los, por decir algo, viernes, un un mail con la información más relevante, se llama clipping, con análisis a las distintas personas. ¿Sí? Otro ejemplo podría ser los diarios que pasaron un modelo online donde vos podés leer la noticia entera si pagas una cuota. Todo esos son sitios web de membresía. Como ven, algunos modelos sons sers sencillos, otros implican tener cierto esfuerzo tecnológico para poder montarlos. Pero la idea es esa. La idea es apuntar a muchos clientes que te paguen una pequeña cuota que no les duela y aportarles muchísimo valor. Lo interesante es que la mayoría de las veces es el mismo esfuerzo aplicar el ese valor que uno tiene que otorgar, dárselo a uno, dárselo a 1000, dárselo a 2000 personas. Por eso decía al principio que es un negocio que puede crecer de forma exponencial a medida que nosotros vamos adquiriendo nuevos clientes y vamos generando cada vez más contenido. Ese es el modelo de los membership type. Hay más modelos de negocios Vas en internet. Sí, hay muchos más. Este puedo hablar con cierta autoridad porque como les decía, lo conozco bien. Implementé el del club del inversor que que está funcionando y quien te dice eh no invente alguno más en el futuro. Espero haberles sumado un poquito, espero haberles despertado ese bichito de montar cosas en internet que creo que que vale la pena, que está bueno. Díganme, avísenme si esto le gustó. Como siempre, muchas gracias por escucharme y si tienen ganas Nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos la próxima semana para despertar esa neurona financiera que tenemos un poquito dormido y estamos obligados a despertar. Les mando un abrazo y nos vemos la próxima semana. Chao, cho.