Hasta dóe, la dependencia de la tecnología no está volviendo medio taradoso. En particular, la dependencia de los teléfonos celulares de estar siempre conectado. ¿Puede afectar eso a nuestras finanzas, nuestra economía, nuestras decisiones financieras? Yo creo que sí. Y de eso estar hablando en este episodio. Mi nombre es Rodrigo Álvarez y esto es el podcast de Neurona Financiera.
Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio de esto que es el podcast de Neurad Financiera, donde hablamos de finanzas, pero finanzas centradas en el ser humano, en el individuo. La premisa es que el dinero debería ser una herramienta para que nosotros, las personas la utilicemos para ser más felices. Y eso venimos hablando hace ya unos cuantos años. Primero empezó esto haciendo un blog, después pasó a hacer un podcast y un blog y muchas cosas más y cada tanto, cada tanto me mandó algún episodio de un tinte un poco más filosófico. Sé que a muchos no le gustan, que le gustan más los episodios técnicos cuando hablamos de tir de finanzas por y cosas por el estilo, pero a mí me parece que que suma. Así que sepan que este episodio que viene es un episodio filosófico y está relacionado con con nuestra dependencia de la tecnología, está relacionado con los teléfonos celulares, con la conectividad. Déjenme contarles una historia para que sepan qué motivó esto. Hace un tiempito junto con con mi esposa y con mis hijos, eh necesitábamos como un tiempo en familia desconectados. Entonces, optamos por ir a una estancia turística. Una estancia turística, ¿no? Es un campo productivo que de alguna manera se transformó en un lugar donde hoy van turistas, se transformó en un hotel y la idea es un poco hacer vía campo, ¿no? Una vía más lenta donde andas a caballo, comes rico, comes asado, comes torta fritas, ¿no? Ese típico de cosas. Bueno, y hicimos esto, nos fuimos y parte de la propuesta, una de las cosas que tenía eran cabalgatas. Entonces te subías el caballo. Son estos caballos que todos los días hacen lo mismo dos o tres veces, entonces conocen el surco. Ni siquiera tenen que manejarlo. El caballo anda solo, ¿no? Entonces nos subimos al caballo y nos metemos campo travieso. Una experiencia superlinda, estaba fresquito, ¿no? Andando a caballo con un paso lento, digamos. Y y de repente empiezo a mirar a mi costado, había mucha gente, era vacaciones. Entonces, eh prácticamente estaban ocupados todos los caballos y y en ese lugar, un lugar precioso, una vista increíble, vacas por todos lados, ¿no? Eh, arroyitos, árboles, mira para todos lados y creo que un 50 60% de las personas que iban en los caballitos estaban con el teléfono celular. Algunos estaban sacando fotos, pero la mayoría estaban ándose con otras personas. Llegué a ver una videollamada de trabajo y decía, "Ah, sí, sí, me agarras acá andando a caballo, no sé qué, pero pará así decime." Eh, y y lo que me di cuenta es que muchas de las personas que estaban ahí no estaban ahí, no estaban disfrutando de ese momento porque estaban en otro lado, porque de alguna manera el hecho de tener un hilo que te conecta con otras personas que están del otro lado del mundo o donde sea, te hace no estar solo. Y yo tengo una teoría con eso, ¿no? Tengo una teoría con esto de estar hiperconectado que tiene una asociación con gastar más. Pero ahora me explico, me explico a qué me refiero. Creo que una de las habilidades que estamos perdiendo como individuos es la la habilidad de estar solos y de hacer introspección, no nos sentamos, y esto como siempre son generalizaciones, ¿no? No nos sentamos a pensar cómo solucionar un problema. Dejamos que la solución venga, pero enún momento tenemos momentos donde estamos con nosotros y nos hacemos preguntas a nosotros mismos. Entonces, nuestros procesos de autoconocimiento o de solución de problemas que básicamente van de la mano, son super light, ¿no? No son procesos donde podamos solucionar problemas porque básicamente los encaramos de una forma s super light. Eh, eh, y esto lo vemos en todos lados y y un poco quiero traer un filósofo contemporáneo que se llama Rodrigo, que es un gran amigo, que una vez me dijo, "Reo, le gusta andar en bicicleta, es una persona mega ocupada y ansiosa, siempre está en actividad y le gusta mucho andar en bicicleta. Y un día me dijo una frase que me marcó, me dijo, "Yo en la bicicleta te soluciono el mundo." Porque claro, es el momento en el que deja de lado esa hiperconectividad y pasa a estar solo consigo mismo y tiene esos momentos donde puede pensar y yo creo que lo estamos perdiendo. De hecho, no sé, podemos agarrar 1000 ejemplos, ¿no? Te subís a un colectivo, un Omni Nibus, todo el mundo con el celular, te vas al gimno. gimnacio y eso es terrible. El celular del gimnasio me mata. Confieso, o sea, vas al gimnasio y la gente está todo el tiempo con el celular o comunicándose con otras personas o sacándose fotos o filmándose o lo que sea. Me acuerdo una vez fui al gimnasio y justo estaba haciendo, tenía que descansar como 3 cu minutos entre serie y serie y dije, "Ah, contesto, hice una historia en Instagram." Dijo, "Ah, contesto preguntas." Y alguien me dijo, "Vos no haces eso, te vas a desconcentrar. Vos estás en el gimnasio, no estás contestando preguntas." Y tenía tanta razón. Pero tenía tanta razón, ¿no? Yo creo que al desconectarnos necesariamente nos enfrentamos a nosotros mismos y ahí hay un vínculo directo con lo financiero. Mi hipótesis, y voy a intentar convencerlo de esa hipótesis es que aquellas personas que tienen procesos de introspección claros gastan menos. Y ahora voy a explicar ¿Por qué? Entonces, me parece que hay un vínculo directo entre la introspección y nuestras finanzas. A ver, para mí la regla más importante de las finanzas y cada vez que comienza un proceso con alguien, en particular cuando construimos un plan financiero personal, esto lo hacemos en el PFP siempre cuando empezamos a trabajar. La primera pregunta es, ¿cuáles son tus objetivos? Creo que el objetivo de cada uno de nosotros dista, pero podemos resumirlos con que la gente lo que quiere es vivir bien, no quiere vivir una buena vida. Ahora, vivir una buena vida es distinto para cada uno de nosotros. Y saben que mi experiencia después de trabajar con cientos y cientos de personas es que la mayoría de las personas no tiene claro qué es vivir una buena día para ellos, pero no tiene claro porque nunca se hicieron las preguntas. Básicamente están superocupados, superconectados, en piloto automático, haciendo aquello que vienen haciendo desde siempre. y no saben cómo llegar justamente a entender qué es lo que realmente quieren en la vida, cómo les gustaría vivir su vida. Yo creo que para llegar ahí la clave está en hacerse un conjunto de preguntas. Tenemos que hacernos preguntas a nosotros mismos. ¿Qué preguntas? Bueno, va a depender de cada uno, pero creo que justamente tienen que ser buenas preguntas. Hay un valón enorme en hacer buenas preguntas. Ahora, ¿en qué momento nos hacemos esas preguntas. Bueno, es interesante porque las preguntas podemos decirnos, me dedico 3 horas a hacerme preguntas existenciales, pero muchas veces las respuestas no vienen ahí, las respuestas vienen con el tiempo, pero tengo que abrirme para eso y para eso tengo que vaciar el frasco que hoy está lleno. ¿De qué está lleno? De hiper actividad, de hipercomunicación, de hiperconectividad. Todo el tiempo, si estoy todo el tiempo hablando con alguien, en mi cabecita por medio que lo puedo hacer, digamos, por medios digitales, nunca voy a estar solo. Y si nunca voy a estar solo, ¿cómo hago para que las respuestas vengan a mí? Sí. Entonces, lo que termina pasando es es como el agua, ¿no? Va a recorrer el camino que menos fricción le dé. Y lo que termina pasando es que terminamos viviendo la vida en función de circunstancias y nunca nos hacemos las preguntas correctas de cómo queremos vivir la vida porque no nos damos el tiempo para hacernos esas preguntas. ¿Qué creo yo que si nos tenemos claro? Tenemos claro cómo queremos vivir la vida, tenemos un plan para querer para llegar a esa vía que queremos vivir. Eso nos da un norte que nos ayuda muchísimo a la hora de tomar decisiones de consumo. ¿Voy a gastar plata en eso? ¿No voy a gastar plata en eso, a ver, déjame fijarme. Ah, no está alineado con lo que yo quiero realmente. Con lo que yo quiero, no con lo que tengo ganas, con lo que quiero. Sí, con lo que quiero, con lo que necesito para vivir una buena vida. Si no está alineado, no lo consumo. Ahora es normal ver un montón de personas que lo que hacen es comprar, como si se acabara el mundo o comprar cosas que realment no están alineados con su objetivo de cómo quiero vivir la vida. Ejemplo tonto, yo di elijo que mi vida va a ser una vida minimalista donde me quiero ser un nómade digital y recorrer el mundo. Perfecto, pa. ¿Qué leás esa oferta de este monitor de 89 pulgadas? Me lo voy a comprar. Sí. Pum. V no está alineado con lo que vos querés. Si vos querés una vida liviana, no te puedes comprar ese monitor de 89 pulgadas que no te lo puedes llevar a ningún lado. ¿Se entiende? A lo que voy es que eso lo hacemos en muchos aspectos, ¿no? No sé, mi objetivo es poder salir con mi familia todos los fines de semana y irme a pasear en algún lado y después me terminé comprando una moto que puedo yo solo. No está alineado. A eso me refiero con las preguntas correctas y tomar decis. de consumo que estén enados. Ahora, el problema es que nunca nos escuchamos a nosotros mismos. Como nunca nos escuchamos a nosotros mismos porque estamos tan ocupados, entonces terminamos gastando más. ¿Por qué terminamos gastando más? Porque compramos cosas que en realidad no son cosas que necesitemos para vivir mejor. Ahí es donde viene la parte del piloto automático. Entonces, creo que la clave está en desconectar para quedarnos solo con nosotros mismos al menos por un tiempo. No digo esto, no utilicemos más los teléfonos celulares. No utilicemos más internet, no, pero no dependamos de ello y estemos solos. De nuevo, hay un valor importantísimo. Hay un filósofo americano que se llama Turó, eh, David Turo. Turó escribió eh no es muy no es muy conocido, me parece, Turó por estos lares. Yo varias veces me he cruzado con su obra. Escribió eh Walen, un libro, el tipo se fue 2 años. Si. Me equivoco tipo 1835, pero no estoy seguro de eso, eh, hay que chequearlo. Se fue 2 años a vivir una cabaña cerca un lago. La cabaña del lago se llama Walden, creo. Por eso se escribe, por eso se llama así la su obra, para analizar cómo vivir una buena vida, ¿no? Y lo que él llegó a la conclusión es que en su obra él habla de que una buena vida, vivir bien, implica enfocarse en lo esencial. dejar de lado aquello que no es esencial y buscar tener una vida simple. Eso nos da una vida significativa, le llamaba él. Así que él promovía mucho esto de estar solo para buscar la autoconciencia y decía que la forma de de conseguir la verdadera felicidad era justamente mirar hacia adentro dejando de lado las distracciones. Se fue 2 años solito y autosustentarse, ¿no?, en el medio de la nada en aquella época. Así que bien interesante. Si quieren ahondar en esto, les recomiendo que lean la obra de Duro. Ahora no les voy a pedir que se vayan 2 años desconectados al medio del bosque. Quizás estaría bueno, pero no les voy a pedir que lo hagan. Pero quizás hay cositas chiquitas que nosotros podemos hacer para conectarnos con nosotros mismos. Déjenme darles algunas ideas que me vieron en la mente, que son algunas, puede haber algunas más. Una, algo que hemos hablado en muchas oportunidades, es tomarse un tiempo tiempo en la mañana para tener esos 5, 10 minutos del ritual de la mañana para preguntarse cuál es su objetivo, si sigue siendo válido su objetivo y qué cosas tienen que hacer hoy que les acerque a ese objetivo. Sí, hemos hablado incontables veces esto del ritual de la mañana. Creo que que que que es una de las grandes grandes grandes herramientas eh que que varias escuelas la la traen arriba de la mesa con distintos sabores, pero básicamente es tomarse un ratito a la una primera hora del día como para planificar ese día y ver qué es lo importante. Otra pequeña herramienta que se me ocurre que les puedo dar es animarse a dejar de lado el teléfono y salir. Eh, para aquellos que tenemos 40 y algo, que medíamos la década de los 40, era algo que hacíamos y saben qué, sobrevivíamos. Entiendo para alguien de 20 y pico de años de repente sea casi impensable pensar si salirse en el celular porque me puedo perder porque no sé qué no. ¿Cuántos? Bueno, nosotros sobrevivimos así, nada pasó, entonces creo que se puede y si salgo a caminar, dejar el celular de lado o apagarlo el celular me parece que es maravilloso y nos va nos permite de alguna manera eh ir aumentando las ganas de no estar con el teléfono, ¿sí? La desconexión. De hecho, super recomendación sacar el teléfono celular de la habitación. Yo tengo un reloj Casio así como como Piqué que tiene alarma y y me lo compré básicamente para no usar la alarma en el celular. Entonces, maravilloso. Y lo saco y nunca duermo con en el celular con el celular en la habitación. Ese porque cuando te despertas, digamos, la tendencia natural, la dopamina te pide mirar las notificaciones. Ni hablar de sacar las notificaciones. De hecho, hace muchos años, previo, muy previo a los a los celulares que conocemos nosotros ahora, en la época de los Blackberry, leí un libro y de hecho creo que di una presentación sobre esto en alguna vez. de Genexus que de la era de la hiperconectividad que se llama el libro se llamaba eh el el creo se llamaba el Blackberry de Hamlet de Hamlet Blackberry me parece y hablaba justamente de los problemas de la de la hiperconectividad y ahí digamos fue la primera vez que que leí Sobre Turo. Eh, entonces como ven, es un problema que la tendencia es ir en aumento. De hecho, en este libro presentan un concepto que le llaman el Shabat digital. Shabat digital es tomarse un día a la semana para estar desconectado. Puede ser el sábado, puede ser el domingo. Sí, yo lo implementé mucho tiempo y es buenísimo, ¿no? Es simplemente no usar el teléfono por un día y no sé, en mi caso si pasa algo, mi familia sabe que tiene que llamar a mi mujer porque yo no voy a tandar porque el teléfono está apagado. No, ahora no lo hago, pero lo supe hacer mucho tiempo. Eh, de más está decir no tener notificaciones en el celular. Esos es P que es fundamental. Después lo otro que a mí me sirve mucho y esto es una, no sé si ustedes les servirá, pero a mí me sirve muchísimo a la hora de pensar problemas, utilizar un soporte lógico para para que me ayude a pensar. En mi caso particular puede ser papel y lápiz y hacer como diagramas mentales. Eso a mí me ayuda. Yo tengo la sensación que cuando escribo en lápiz en papel o en una tableta o en lo que sea, eh puedo solucionar el mundo. Es la bici. Rodrigo, ¿no? Porque es esos soportes mentales me ayudan a ir bien lo que estoy pensando para crear ideas nuevas. Sí. Eh, así que creo que también esa es una linda herramienta. Otra cosa que está buena es buscar conectar realmente con con las personas. Eh, quiero decir, conectar sin distracciones con los acostumbrarnos a que si me siento con alguien en un bar porque voy a tomar un café. Lo que tengo que hacer no es agarrar el celular y ponerlo arriba de la mesa, porque ahí básicamente lo que estoy diciendo es mira que el celular tiene prioridad contigo, sino dejar de lado el celular modo avión, no atenderlo. No creo que que es clave. Miren acá una vez yo estaba en una reunión, yo tengo esa tendencia a no darle pelota al celular cuando estoy en una reunión y no paraba de sonar el celular, me llamaban de todos lados y al final terminé atendiendo. Est, tenía un problema que nos estaban hackeando una cuenta y y bueno, igual no podía hacer nada yo, pero pero cómo será, digamos, que que Yo parto de la base de que cuando estoy con alguien esa eso esa eso es la prioridad porque lo que busco es conectar con con esa persona. Justamente. En resumen, creo que lo que tenemos que hacer es hacer cosas, accionar para buscar tener tiempo con nosotros mismos. No me refiero a meditar arriba de la montaña, pero si voy al gimnasio y para mí el gimnasio es un momento sagrado de hacer ejercicio, no estar con el celular, estar en el gimnasio. Si voy, no sé, si estoy haciendo algo donde estoy pensando algo, dejar el poner el teléfono en modo avión para que no te interrumpa. Eh, de hecho, de eso me hizo acordar que muchas veces en mi época donde viajaba mucho, momentos donde donde tenía como la capacidad de pensar mucho era arriba de los aviones, pero básicamente no era porque estaba arriba de un avión por la mezcla de oxígeno, por la presión, era por el simple hecho de que no tenía interrupciones, no me llegaban mails. Eh, asociado con eso. Me parece que algo que está buenísimo, que es viajar solo. No creo que viajar solo e es una herramienta que necesariamente nos busca, nos obliga a relacionarnos con los demás y al mismo tiempo hacer un proceso de introspección, ¿no? Porque estamos solos. Claro, hoy por hoy yo puedo viajar a cualquier lado del mundo y si estoy enganchado con el teléfono todo el tiempo. Es terrible. De hecho, una vez hice un ejercicio que era est estar una hora en un café en Buenos Aires sin teléfono, simplemente apreciando las cosas que pasaban. No saben lo costoso que es hacer eso hoy por hoy. Es sumamente costoso, pero también es sumamente gratificante. Eh, con esto de viajar solo, una vez tuve la oportunidad de ir a Venecia, no fui solo, fui con con un amigo eh con con Ricardo, uno de mis grandes mentores, y íbamos caminando por una callecita y me acuerdo que nos cruzamos con unos ingleses que estaban hablando entre ellos y uno le decía, "¿Puedes leer sobre Venecia. Podes ver mapas de Venecia, pero no hay nada más lindo que perderse en Venecia, ¿no? Y creo que eso resume bastante lo que yo quería transmitir ahora. Yo podría estar en Venecia con el celular viendo cuáles son las callecitas, pero me voy a perder cosas. Lo más lindo es dejar el celular de lado y perderme. Justamente, como les decía, este episodio ha sido bastante filosófico. Y les quería contar algo. Yo en este proceso de desconexión y un poco predicando con el ejemplo, eh, si todos Salió bien. Este episodio lo estoy grabando la semana, lo grabé la semana pasada, podríamos decir. Y en este momento debería estar eh en algún lugar de los Himalayas caminando totalmente desconectado yendo hacia eh el campamento base del Everest. Eh, no esperen seguirme en redes y ver contenido. Justamente no es la idea estar dependiendo del teléfono y documentando cada una de las cosas. Sí, voy a sacar fotos y se las mostraré después cuando vuelva, pero en el momento eh quiero que sea eh eh un proceso de de digamos de autodescubrimiento, ¿no? Un proceso donde quiero quiero quiero estar solo. Voy a estar con un grupo, digamos, no voy a estar solo, pero pero al menos buscar ese momento de introspección y y desconectarme de de todo lo demás. Tranquilos que los episodios van a seguir saliendo porque quedan todos grabados, así que no se preocupen, ¿eh? Y ya les contaré cuando cuando vuelva. Sí, de hecho, no voy a hacer mucha referencia inclusive a esto. Así que Que bueno, como les dije, episodio filosófico con una novedad por ahí al final. Gracias por escucharme, gracias por, como siempre por esta licencia que me permiten de expresar cosas que no están directamente relacionadas con los financieros, pero yo creo que todo al final se se relaciona de una u otra manera. De nuevo, creo que si buscamos la desconexión vamos a estar menos ocupados y estamos menos ocupados podemos realmente conocer qué es lo importante para nosotros y obrar en de aquello que es importante. Muchas gracias por escucharme hasta acá nuevamente. Muchas gracias por la licencia. Como siempre, si tienen ganas, nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos la próxima semana en otro episodio que ayude a desarrollar esa neurona financiera que tenemos un poquito dormidos y estamos obligados a despertar para ser personas más felices, más conectados con nosotros mismos y tomar mejores decisiones. Les mando un abrazo y nos vemos la próxima semana. Chao, chao. 