Quizás te pasó alguna vez que contrataste una empresa de servicios o de productos que te sorprendió tan gratamente que se la recomendarías a las demás personas. ¿Qué diferencia a estas empresas? ¿Por qué logran ese nivel de fanatismo con sus clientes? Bueno, hoy vamos a analizar un caso, un caso que Me pasó a mí un caso relacionado con una empresa que me acompañó durante más de 15 días caminando por el corazón de los de los Himalayas. Hoy les voy a contar el caso de una empresa que se llama Destino Oriente, que estoy seguro que vamos a poder extrapolar un montón de cosas que nos van a poder ayudar en nuestro propio negocio. Mi nombre es Rodrigo Álvarez y esto es el podcast de Neurona Financiera. Neurona. Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio de esto que es el podcast de neurona financiera. Como cada semana, desde hace 280 semanas, estamos acá para charlar con algo relacionado directa o indirectamente con dinero, ya sea de cómo gestionar nuestras finanzas personales, cómo invertir nuestro superhábit de dinero o eventualmente cómo ganar más dinero. Y en particular hoy vamos a estar charlando de eso. Vamos a estar charlando de una empresa de servicios que creo que hace todo bien o hace muchas cosas. cosas bien. De hecho, me cuesta encontrar algo, decir, "Ah, pueden mejorar acá porque hace cosas que realmente son increíbles." Y me parece que ahí vamos a poder aprender un montón. En particular, si nosotros estamos emprendiendo, si nosotros ofrecemos servicios, como una empresa logra destacarse a nivel internacional con respecto a las demás, con respecto a la competencia, terminar humillando a la competencia y ser muchísimos mejores. Antes de eso, aviso parroquial. Eh, en Uruguay, en particular, en Uruguay, por un tema legal, rendición de cuentas, etcétera. En este momento hay una amenaza de que Spotify va a desaparecer. Eso quiere decir que aquellos que escuchan el podcast desde Uruguay con Spotify, en enero, febrero Spotify desaparecería en teoría. Vamos a ver qué pasa. Eso quiere decir que el podcast de Neurona Financiera va a desaparecer. No hay otras plataformas. Entonces, mi sugerencia, mi fuerte sugerencia es si ustedes quieren seguir accediendo a este podcast el día de mañana y la forma en la que acceden hoy es a partir de Spotify. Suscríbanse en neuronafinanciera.com porque cada vez que yo grabo un episodio les mando un mail con los links a donde pueden escuchar en cada una de las plataformas porque hay muchas más además de Spotify ese episodio. Así que si este podcast les gusta, si le suman los episodios, yo les prometo que no mando spam neuronafinanciera.com, ahí aparece un cosito, se suscriben y cada vez que haya un episodio yo les voy a mandar todos los links donde lo puedan escuchar. Eso en el caso de que Spotify desaparezca el día de mañana. Dicho esto, vamos al grano que hoy tengo un episodio s super interesante. Estuve en Nepal, sí, las últimas cuatro semanas estuve estuve en Nepal y fui al campamento base del Everest. Sí, a 5000 y pico de metros. Eh, caminando, ¿no? Comenzamos caminando desde lo que es el aeropuerto de Lucla hasta el campamento bases y de y vuelta son 15 días de 15 días caminando en condiciones de frío en en condiciones bastante en algunos momentos inhóspitas, eh con el mal de altura ahí bollando. Fue una experiencia increíble. Aprendí un montón de cosas sobre la cultura, aprendí un montón de cosas sobre mí, sobre grupo humano, sobre superar los límites y tengo mucho para contar al respecto, pero me puse a pensar, no tampoco esto se trata de hablar de mí, sino aportar cosas que les puedan sumar a cada uno de ustedes. Entonces, Voy a empezar por lo más práctico de todo. Seguramente haga varios episodios al respecto, pero voy a empezar por por lo más práctico, ¿no? Y aquello que les puede dar más valor a ustedes como como comunidad. Yo viajé con una empresa, con una empresa, podríamos decir que es una empresa de viajes, ¿sí?, una agencia de viajes que se llama Destino Oriente. Le dejo los links en la nota del del programa y me sorprendió, me sorprendió, pero gratamente, a tal punto que me volví fanático de la empresa y haría cualquier otra propuesta que la empresa me ponga arriba de la mesa. Me di cuenta, digamos, de que hacen muchas cosas bien. Y entonces lo que quiero hoy es traer como una capa objetiva o lo más objetiva posible porque estoy afectado emocionalmente, porque estuve 15 días caminando con ellos en los Himalayas, etcétera, pero quiero traer lo más objetivo posible aquellas cosas que creo que esta empresa hace muy bien, que nosotros podemos extrapolar, en particular aquellos que estamos emprendiendo o que tenemos negocios de servicios. Sí. Primero, algo s super importante. Yo no les comenté a la gente de Destino Oriente que voy a hacer esto, o sea, esto no es un canje, no no estoy haciendo, "Ah, me fui de viaje, entonces pago el viaje haciendo un episodio del podcast, no, nada que ver. Esto me sale me sale de adentro." Sí, simplemente eso. Entonces, para entender, digamos, cómo funciona una empresa de servicios, en particular esta empresa de servicios que se llama Destino Oriente, lo que tenemos que entender es cómo nace. Sí. Y es una empresa que está fundamentada en valores. Si tuviera que definirla, lo que diría es, tienen primero sus valores y después buscan que sus valores se traduzcan en un negocio. Y esto comienza con con Martín. Martín es un uruguayo que siempre tuvo el anhelo de viajar. Estudió educación física ni siquiera fue a buscar el título cuando estaba recibido. Se tomó un avión y se fue a la India. Estuvo mucho tiempo en la India, como un año. Martín hoy tiene 30, si no me equivoco. Estuvo como un año en la India viviendo en condiciones de mochilero, podríamos decir, rebuscándosela lo mejor que pudo. La historia corta es que en algún momento conoce a Pamela, a Pame también en la India. Pame es chilena, con el tiempo comienza una relación y se hacen una pregunta, ¿cómo podemos vivir nosotros de esto que nos gusta, que es viajar? Entonces, se les ocurre dado que tenían mucho conocimiento de la India, decir, hagamos un viaje a la India. Entonces, estando acá en Uruguay, organiz India y así comienza la aventura que se transforma más adelante en Destino Oriente. Sí, hoy Destino Oriente se especializa en viajes, en viajes muy particulares, como vamos a ver ahora en Oriente, ya sea eh Nepal, la India, Japón, África y son unos viajes de nuevo, ¿no? Con algunas características especiales porque están fundamentados en los valores estructurales de la empresa y no en ganar dinero de De hecho, podrían ganar muchísimo más dinero si quisieran, pero me parece que su foco está ante todo en los en los valores. Sí, yo conozco a Martín en la pandemia porque una de las cosas que que les pasó como a muchas empresas que se dedican a esto fue al turismo. En la pandemia estuvieron un año sin facturar. Eh, en ese momento Martín y Pame quedan en Nepal, o sea, están ese año entero, el año de la pandemia viviendo en Nepal y sin recibir ingresos y sobreviven. A lo que muchas personas le preguntaban, "Bo, ¿cómo están sobreviviendo ustedes que viven el turismo si no están teniendo ingresos de dinero?" Entonces, Martín escribe un en el blog de Destino Oriente escribe un muy lindo post explicando justamente cómo lo hicieron. Tiene la la el el lo que es un honor para mí de que menciona, digamos, el podcast de neurona financiera, me menciona a mí, me linkea, etcétera, y cuando lo escribe me lo manda y me dice, "Che, mirá, soy Martín de Destino escribí esto, te estoy citando simplemente para para que lo sepas. Y ahí yo empiezo a a seguirlos y empiezo a notar esta esto que me llama la atención, que es la impronta fuerte que tienen con sus valores, ¿si? Y cómo organizan todo en función de los valores y no en función de ganar dinero, cosa que en el corto plazo puede ser menos redituable, pero yo tengo la certeza que en el largo plazo puede ser mucho más redituable, ¿no? ¿Cuáles son esos valores? A mi entender, Y esto es posición mía, un respeto y apoyo enorme por la cultura local y lo que yo le llamo la regla del 110%. Sí, vamos a empezar por el principio. ¿A qué me refiero con esto de la de la de la cultura local? Bueno, yo puedo hablar por por el caso de Nepal, por seguir a destino Oriente en redes. Sé que esto se replica en otras culturas como en África, como en la India, etcétera, ¿no? Pero lo primero con respecto a Nepal, Martín, lo primero es Es habla Nepalí. Sí, habla Nepalí. Habla el dialecto. Dialecto, ¿no? El idioma Nepalí lo habla bastante bien. Se puede comunicar tanto con comerciantes como con personas. Y eso ya desde el vamos es un distintivo enorme porque nosotros nos cruzamos en el camino con muchísimos grupos y los grupos que eran extranjeros no tenían un extranjero que hablara Nepalí. Entonces, la parte de comunicación siempre era tercerizada a una gente local que hablaba quizás un poco inglés. Entonces, siempre se como ese teléfono descompuestos. Teniendo a Martín hablando hablando nepalí implicó que Martín estuviera tiempo largo estudiando nepalí porque no es un idioma sencillo, no es una vocal ni en pedo, no es sumamente complejo, yo no agarraba ni una palabra, pero sin embargo Martín aprendió en Nepalí justamente para poder comunicarse bien con los locales y ya eso te denota un poco el respeto que hay por la cultura local, ¿no? Entendamos cómo funciona esto en un grupo Vos tenés los pasajeros, nosotros los que vamos caminando hacia el campamento base del Everest y tenés gente que te acompaña. Esa gente que te acompaña hay dos tipos. Tenemos guías que te van acompañando durante el camino y van manteniendo el grupo unido, etcétera, te van ayudando. Y después tenés otro concepto que se llaman porteadores. Cuando vos entrás al al valle no hay eh forma de que entre un vehículo. El único vehículo que puede entrar es un helicóptero. Entonces, la forma que se tiene de llevar en esos ciento y pico de kilómetros sinuosos, ¿no? Plano nepalí, como decíamos nosotros, que se puede llevar bienes, comida, etcétera, es o por medio de porteadores o por medio de animales de carga, sean burros o sean shcks. ¿Qué implica eso? Implica que cuando va un grupo, ¿no? Un grupo eh como como el nuestro, uno va con su mochila caminando a 3,000 4,000 m y en la mochila llevas un montón de cosas, pero físicamente es bastante difícil poder llevar todo aquello que necesitas. Por ejemplo, hay que llevar un saco de dormir especial, hay que llevar camperas de mucho abrigo, ¿no? Y esas cosas pesarían mucho en la mochila y no todos estamos preparados físicamente para eso. Además, hay que llevar comida, etcétera. Entonces, existe el concepto de porteador. El porteador son parte del equipo. que lo que hacen es muy de mañana a temprano, toman un bolso y se van con ese bolso. Es parte los porteadores, digamos, es parte de la cultura nepalí. Quizás lo vemos desde occidente, decimos, paz, qué terrible, usan a personas como burro de carga. Sin embargo, es parte de la cultura y y hay que entender un poco la cultura antes de hacer un juicio de valor. La cuestión es que todas las empresas de de treking tienen porteadores. Los porteadores suelen ser nativos, ¿sí? Suelen ser sherpas, Rivo, alguna de las subculturas locales que hay. Suelen ser personas muy fuertes. Uno los ve físicamente y no parece que fueran tan fuertes, pero son sumamente fuertes. Una capacidad respiratoria y pulmonar envidiable, pero la cuestión es que no hay leyes sociales. Entonces uno le puede meter un porteador cuánto peso quiera y nadie va a reclamar y eso es bastante duro. Y uno se cruza con e los porteadores de los grupos por el camino, usualmente de empresas internacionales supercgados, que que lo miras y decís pa, pobre loco, ¿no? Los pesos, no sé, llevan de repente 50, 60 kg en la espalda. Destino Oriente una de las cosas que hace es un respeto enorme por los porteadores. Entonces, te dice, "Bueno, mira, vos tenés tu mochila, poné todo lo que puedas en tu mochila y lo demás lo pones en este bolso que le va a llevar el porteador. Usualmente es un bolso cada dos personas. Nuestros porteadores pueden llevar máximo 10 kg tuyos, 10 kg de tu compañero y 10 kg de ellos o de la empresa. O sea, máximo 30 kg. Y está todo ado a que su mochila no puede pesar más de 30 kg, balanza mediante, ¿no? O sea, no no hay forma, digamos, de que de que de que lleve más y eso me parece super respesetuoso para los porteadores y por eso muchos porteadores quieren trabajar con con Destino Oriente. Sí, de hecho en términos de paga, la paga también es bastante escueta y el estilo Oriente les paga el doble de lo que paga la media, justamente porque es un trabajo que que se considera como un trabajo importante. Lo mismo con los guías. Sí, les mando un abrazo enorme a a los guías que están estudiando español y sé que van a estar escuchando este podcast porque me dijeron todos que iban a estar escuchando este podcast. No le dije yo que existía el podcast. Aclaro. Así que quiero mandar un saludo a Krishna, a Durga, a Dylan, a Milan, a Rash, a Rosen y a todos los demás que estaban ahí en la vuelta, que tengo un agradecimiento enorme con ellos por la gran mano que que me dieron. Lo interesante es que est tanto de los porteadores como lo que son los guías son parte del equipo y no son meros empleados, no son transacciones, que de repente eso lo ves con otras empresas, hay otras empresas que están por ahí en la vuelta que te das cuenta que es una empresa internacional, que subcontrató a una empresa local, pero no hay un relacionamiento claro. Acá son parte de la empresa, ¿sí? Y eso eso es s super importante. Em de hecho, te das cuenta cómo se pone la camiseta de de la de la empresa, cada uno de los guías o cada uno de los de los porteadores. De hecho, el último día hacemos una se hace una ceremonia en la cual comemos todos juntos con los porteadores, con los guías y y te sirve, ellos te sirven durante todo el todo el proceso, te sirven y que se da vuelta la tortilla y tenés el placer y el honor de poder servirle la comida a los a tanto a los porteadores como como a los guías, ¿no? Es una forma de agradecerle por todo lo que lo que te dieron. E da da para hablar mucho de la cultura. Nepalí. Hay un dicho que dice que la gente va a Nepal por las montañas, pero vuelve por los nepalíes y es tal cual. Es una cultura que te enamoras de la cultura por por lo buena gente que son, por los colaborativos, por los serviciales. E da muchas ganas de pasar con con ellos y creo que cualquiera que haya ido a Nepalo puede haber descubierto esto. ¿Qué más? Yo decía que Destino Oriente tiene un foco en sus valores y parte de sus valores son ayudar. respetar y ayudar a la comunidad. Y hay varias cosas donde lo ves. Por ejemplo, Destino Oriente todos los años hace acciones sociales para ya sea para para familias o para comunidades dentro de los países donde trabaja. Entonces, por ejemplo, hace un par de años eh había una familia que que los buristas querían estudiar y terminaban estudiando todos en la pandemia desde el celular de la madre se hizo una campaña donde se juntaron fondos y se les compró tabletas y computadoras por una familia Nepalí o se armó una cancha de basketbol para que puedan hacer deporte gurises en Tanzania, ¿no? O por ejemplo, a veces los porteadores eh o los guías necesitan ayuda en para mandar a sus hijos al colegio o lo que sea y aquellos pasajeros que pasaron por sino Oriente, que tienen una relación construida, eh, colaboran, ¿no? Siempre hay un un F social como valores primarios, ¿no? Ante ante todo eso, creo que otra de las cosas que está buenísima y de las que más me gustó a mí de del servicio que me brindaron fue que nos salimos del del camino habitual. Hay un camino habitual, se llama el Kbu Highway, ¿no? Que es como desde el aeropuerto de Lucla hasta el campamento base de Lebres. Nosotros en un momento nos salimos de ese camino y más de la mitad del camino lo hicimos por afuera y nos metimos en aldeas sherpas de verdad, aldeas que viven casi de forma incambiada de hace 600, 700 años. Nos quedamos en Lodch o en los Lodch son como las camañitas, digamos, o los hoteles, entre comillas, o hostels que hay a lo largo del camino. Nos quedamos en locho, donde estábamos solo nosotros. atendido por mujeres ypas que nos trataron como si fueran de de la familia. Una experiencia increíble que nos permitió además convivir con la cultura, ¿no? O sea, salir de del camino turístico y meterse en otros lugares. Y eso me parece que también es una forma de respetar la cultura, siempre con mucho respeto, siempre sin modificar el ecosistema, pero pero entender cómo funciona la vida de una persona ahí, conocer gente, sherpas que subieron a Everestes y que muy humildemente tienen sus hósters. Ya les voy a ar de eso en otro en otro episodio. Eso me sumó muchísimo y desde un punto de vista personal me ayudó a entender como cómo personas que viven de repente con mucho menos privilegio de lo que tenemos nosotros son mucho más felices que nosotros, pero ya les contaré eso en otro en otro episodio. Otra de las cosas que hacen es promover la capacitación de sus empleados, ¿no? Eh, capacitación en idiomas, por ejemplo, recuerdo Milan que va le pagan clases de de español. Milan es uno de los de los guías, un guía, digamos, junior, podríamos decir, que está está creciendo dentro de la organización. Martín viene y nos dice, "Miren que Milan está aprendiendo español. No le hablen en inglés, háblenle solo en español." Entonces, todos los días se se transformaban en en en enseñarle a Milan una alguna frase eh en español. Yo fui con Los de afuera son de palo. Creo que todavía no entendió a qué se refería esa frase, pero por más que lo intenté, no no lo logré. Como vemos en términos generales, Lo que quiero contarles es como el foco, si uno ve esta empresa, está en la gente, está en la cultura, está en el respeto a la cultura como valor fundamental. Sí, nunca la viveza y siempre respeto a la cultura local, ¿no? Y hay muchas más cosas que les podría contar, digamos. Eh, pero por ejemplo, ¿cómo promueven que los gurises del equipo eh se entrenen, que hagan cumbres, que mejoren físicamente o técnicamente para poder llevar guías, para poder poder ser guías de montaña alta, ¿no? Cosas por por el estilo. Entonces, desde ese punto de vista, si yo tuviera que definir la empresa es una empresa que ante todo respeta la cultura local y parte de sus valores fundamentales. Yo decía que había dos valores, ese era el primero y después el otro es la regla del 110%. ¿A qué me refiero con la regla del 110%? Bueno, esto de los valores de respetar la cultura local capaz que no lo podemos extrapolar tanto, pero me parece que si tenemos un negocio de servicios, lo primero que podemos hacer es decir, ¿cuáles son mis valores? O sea, ¿qué es lo que yo estoy buscando realmente independiente? del dinero, ¿qué es lo que yo quiero? No, por ejemplo, Rodrigo, en neurona financiera lo que quiero es ante todo que la gente deje de sufrir estrés por dinero, ¿no? Que tenga una tranquilidad financiera, que llegue a no sufrir todo lo contrario, sino que use el dinero como herramienta para construir y diseñar una vida. Esos son mis valores y todo gira en torno a eso, ¿no? La pregunta es, si vos tenés una empresa de servicios, ¿cuáles son tus valores? ¿Lo tenés claro? Yo creo que tenés que tenerlo porque eso te ayuda mucho a la hora de la toma de decisiones. Ahora, lo otro, y esto creo que aplica para todos nosotros los que tenemos negocios es la regla del 110%. Yo le llamo, esto lo inventé yo, digamos, no sé si existe la regla del 110%. O sea, nunca lo leí en mi literatura, pero es dar un 10% más de lo que las personas están esperando, superar las expectativas. Cuando uno supera las expectativas de sus clientes, lo que logra es construir fanáticos, porque estás dando mucho más del que el otro espera. A mí me pasó eso. Yo hoy, como les decía, viene mañana Destino Oriente y me invita a un viaje a donde sea, me invita No, o me vende un viaje donde sea y voy a decir que sí y lo voy a priorizar ante cualquier otra compañía por el servicio que me dieron. Déjenme contarles algunos ejemplos de esto del 110%. No, esto empieza así. Yo quiero viajar y lo primero que hago es mando un mail, mando un WhatsApp, lo que sea. Yo en este caso conocí a Martín, le comenté a Martín, "Che, tengo ganas de hacer este viaje, hagamos una reunión." E hicimos una reunión online. Martín estaba en Nepal en ese entonces donde me contó de que se trató acaba el viaje y sobre todo yo le tiré todos los miedos que yo tenía. Por ejemplo, Pa tengo mucho miedo al frío y Martín me decía, "Mira, la verdad hace frío, pero mi trabajo es que no pase frío, le tengo mucho miedo a enfermarme. Mira, la verdad siempre hay gente que se enferma, pero estamos preparados para que para ayudarte a sentirte mejor." No fue muy sincero, no fue un proceso de venta. Mirá, vas a caminar acá, estás entrenado, bueno, si no estás entrenado, tenés cu o 5 meses, arrancar a entrenar. De hecho, yo me cambié, yo estaba haciendo unos ejercicios, cambié hacer croffit como para entrenar para esto. y me ayudó y y mucho, ¿no? Entonces, hay un proceso de venta sincero que ya desde sí te va dando confianza. Luego tenés un equipo atrás, no es solo Martín, tenemos a Jime, tenemos a Erika, que te dan una mano en cada uno de los requisitos, porque por ejemplo, hay que tener un seguro viajero, hay que tener un seguro rescate de helicóptero, ellos analizan cuáles son todas las opciones y te recomiendan las que consideran que son mejores. Sí, de alguna manera te sentís respald lado y no solamente por por no es no es una unipersonal o no es Martín y Pame, sino que hay un equipo detrás y un equipo que te está ayudando todo el tiempo, que está en tu horario lo que sea, ¿no? Entonces, por ese lado va bien. El entrenamiento es importante. De hecho, en nuestro equipo estuaba Osvaldo, que tenía 68 años y de hecho entrenó y llegó mejor de lo que llegué yo. Eh, ¿te recomiendan una guía de entrenamiento? ¿Te recomiendan profes si fuera el caso para poder entrenar, porque entrenar es es importante y puedes llegar a pasarla mal si no estás bien entrenado, ¿no? Entonces, en ese sentido, el hecho de que Martín sea profesor de educación física también ayuda mucho y te dicen qué es lo que tenés que hacer y te dan una lista de equipamiento. La lista de equipamiento es brutal porque uno puede tener 1000 dudas porque nunca yo nunca había hecho esto, o sea, de hecho tenía muy poco treking arriba, casi nada y menos un treking con 17 gr bajo cer entonces, ¿qué me compro? Entonces ahí que te dice exactamente, hay un portal del viajero que te dice exactamente qué tenés que comprar. De hecho, para mí lo más importante era las botas, porque en el mercado local, digamos, las botas está bueno llevarlas ablandadas en el mercado local de repente no hay no hay mucha cosa, no hay mucha variedad. Y ahí vía soporte de WhatsApp, Martín me dio una mano enorme para elegir las botas y me saco el sombrero porque las botas que me compré me salvaron la vida. Así que gracias, Martín, por por eso. Pero no solo no solo eso, sino que en el momento que vos llegás la primera mañana, pasa Martín o alguno de los guías por tu habitación y revisa cada una de las cosas de tu equipaje y te dice, "Esto sí o esto no o esto te hace falta." Aquellas eso es genial, pero te da una confianza enorme. Aquellas cosas que te hacen falta, o sea, estamos hablando hasta del logreso de las medias, ¿no? Aquellas cosas que te hacen falta. La recomendación es, bueno, vamos a comprar Nepal porque es bastante más barato, el precio es como un 60% del precio de mercado. En particular, hay un concepto que llama el Original Copy, que es la versión Nepalí de las cosas que andan muy bien y son mucho más baratas. Entonces, lo que hace eh después de revisar el equipaje, se nota lo que te hace falta y vas a recorrer tiendas. Acá viene algo que es que es brutal. Eh, el equipo te recomienda distintas tiendas y usualmente, ¿cómo funciona? Usualmente las empresas compran una comisión en esas tiendas, ¿no? En este caso no. En este caso esa comisión es un descuento, pero ese descuento te lo transmiten a vos, ¿no? Nosotros le decíamos, no sé, íbamos recuerdo a la tienda de Milan, ¿no? Que era una tienda queaba ahí cerca del hotel donde estábamos en Catmandú y le decíamos Martín Discount y nos hacía un descuento del 10, 20, 30% y no fuera, no es que le paga la comisión al a la empresa, sino que 100% descuento para vos y eso es buenísimo. Eh, un saludo Milan, que está también aprendiendo español. Bueno, hay algunas cosas que las necesitas, pero que es muy difícil que las vuelvas a usar. Por ejemplo, un saco de dormir. para 20 gr bajo 0. En la vida voy a usar un saco de dormir para 20º bajo CER o una campera pesada que lo usé allá en Ebres con 17º bajo CER. Acá en Uruguay yo me muero calor con eso, no creo que la vuelva a usar y son algo que es relativamente caro. Entonces en vez de comprarla, lo que hace Destino Oriente es te las alquila. Te las alquila por una módica suma. O sea, yo pagué para que sean una idea por la campera y por el saco de dormir. Eh, capaz que $30. Sí, creo que pagué $30 por por los 15 días para que se hagan una idea. Me saldría mucho más caro si los si lo hubiera comprado. Ahora, lo interesante es que ese dinero de los alquileres, de los implementos, va para los porteadores, para pagarle a los porteadores y a los guías las clases de español. Sí. Así que por ese lado eh también tiene tiene un fin social, ¿no? Bueno, arrancamos caminar y de nuevo se ve la diferencia con respecto a otros grupos. Todos los días de noche Hay una charla técnica. La charla técnica te dice lo que vamos a hacer el día siguiente, el esfuerzo que tiene que implica, la temperatura estimada, qué vestimenta nos conviene usar, qué deberíamos llevar en la mochila y qué deberíamos llevar en los huelsos. No solo eso, sino que dentro de esa charla técnica se mide la saturación de oxígeno, se hace una planilla para ir viendo cómo va la evolución y la adaptación a la a la altura, porque en caso de que uno no esté adaptando bien, existen ciertas ciertas drogas, ciertos medicamentos que te que te pueden ayudar que que que te los dan, digamos, en ese caso, ¿no? Esa charla técnica te da una confianza enorme. No solo eso, sino que en el momento que vamos en el camino, nosotros tenemos un guía que va adelante, que marca el ritmo, un guía que va atrás que controla que la gente no se quede rezagada, están todo el tiempo controlados por handy. Guías a los costados. Sí, fíjense que nosotros teníamos éramos 19, si no me equivoco, en nuestro equipo, gente de Chile, gente de Uruguay, gente de Puerto Rico, gente de Argentina. Y teníamos a Krishna, a Durga, a Rash, a Martín, eh a Dylan y a Milan. Tenemos seis guías, ¿no? O sea, el apoyo era constante. De repente nosotros veíamos otros grupos, por ejemplo, en un momento nos cruzamos con un grupo de la India y eran más o menos la misma cantidad de personas que teníamos nosotros, pero había un guía solo. Y en un momento les decía, "Bueno, si se pierden ustedes sigan adelante, crucen el segundo puente y ahí nos volvemos a encontrar, ¿no? No, todo lo contrario de lo que estábamos nosotros, que íbamos como grupo y eso aumentó muchísimo la cohesión de de grupo, ¿no? De hecho, cosas lindas que había era que cada 2 tr horas, un esfuerzo físico importante, uno va en su vida y con poco oxígeno, teníamos alguna parada para tomar té, siempre nos estaban esperando con té o con galletitas o con algo y eso te reconforta el alma enormemente. Eh, de hecho, yo le decía, nosotros en el itinerario nos salimos de lo que se llama el Kumbu Highway para ir por caminos alternativos. Y eso fue mucho más lindo también porque íbamos mucho más solos o nos cruzábamos con con locales, eh, íbamos por lugares donde no estaba tan no era tan turística es la palabra estando turismo, ¿no? Pero pero de alguna manera había mucho menos gente y sentías mucho mejor la zona. De hecho, uno todas las noches duerme en un lodch distinto o casi todas las noches en algún momento por ambientación se tiene que dar el mismo. El lodch son como estos hostel que tiene una sala común, calentita y luego habitaciones y hay como una búsqueda constante de mejorar la calidad de los Lodch por parte de la empresa, o sea, no me puedo quejar excepto uno que era el único que había que se llama Boroshe, pero después de eso todos los demás estaban brutales y la pasamos superb. Nos quedamos en algún lot con Sherpa fue brutal esa, una experiencia divina y uno come bastante, come bien, eh, siempre hay una buena comida esperándote que dentro de un menú que inclusive uno puede con ciertas limitaciones de lo que es la comida local. Casi todos los menús son vegetarianos porque en la montaña eh como la forma de llevar las cosas es porteando. En realidad eh está difícil llevar carne que no se pudra, entonces no suele haber carne, la mayoría son vegetarianos, pero después tiene este 10% que de repente un día estás muerto de cansado porque caminaste todo el día y te están esperando con torta frita, con dulce de leche, con mate, un mate pronto, no toman mucho té, no toman café, entonces el café lo lleva a estiroliente y pedir un café para los que somos cafeteros, ¿no? Esas cositas marcan la diferencia y te cambian radicalmente y te hacen sentir muchísimo, muchísimo mejor, ¿no? Recuerdo un día que estábamos todos muertos de cansancio por todo lo que caminamos y de repente nos traen Martín Fierro de postre, que es dulce membrillo y queso, queso de Jack. Ojo, o nos traen eh una una manzana hecha confitada que estaba espectacular, que la hacía creo que le hacía Rush, ¿eh? No, y esas cosas. Decis, vos, esto es increíble, cómo me me cómo me están mimando, ¿no? Y cómo me están dando mucho más de lo que de lo que yo esperaba. De hecho, lo charlábamos con con gente que estaba dentro de otras empresas y no la estaban pasando bien en ese y nosotros estábamos pasando divino en ese sentido, ¿no? Lo mismo con la asistencia médica, eh, siempre hay como un cuidado médico enorme. Yo le decía la saturación, si uno está mareado, siempre como una pregunta y una preocupación y siempre, bueno, capaz que tenés que tomar esto, tomar esto otro. A mí yo e yo me Sentí mal, tuve mal de altura en un momento, tuve náuseas, tuve vómitos, tuve pasé mucho frío y tuve que me tuv que poner oxígeno y y y estaba a lo que covid es que la pasé mal, pero la empresa estaba preparada, Destino Oriente estaba preparado para para ayudarme y al otro día estaba espectacular y bueno, espectacular, estaba al 80% pero llegué al campamento base del Everes. De hecho, ¿qué hice? ¿Qué hice en el campamento base de LES a 5600 m? Me dormí si estita en una piedra, pero entre momento se les cuento. No, eh hay como un laburo enorme de generar el sentimiento de equipo, ¿no? De cohesión de equipo. Y creo que se logró. Nosotros viajamos juntos, por ejemplo, con un grupo de desconocidos que ahora son grandes amigos. Eh, Laura, Claudia, Andrés, el otro Andrés, la otra Laura, Pablo, eh, Osaldo, todos los amigos de Chile, Juancito, o sea, se armó un grupo divino, e que nos vamos a volver a ver y que seguimos en comunicación y que que que está que está buenazo, ¿no? De hecho, Una de las cosas que logra que que se arme ese grupo es que siempre los guías te están marcando el ritmo. Vos caminás en función de lo que te marca el guía. Entonces, los más rápidos van atrás, los más lentos van adelante. Hay alguien que está cerrando el camino y se busca que no se genere una competencia. Hay gente que va con esa mentalidad competitiva de quiero llegar, pero cuando termina el viaje te das cuenta que es un trabajo equipo, ¿no? De vamos todos juntos. Em como detalles adicionales estaba esta ceremonia de cierre donde tuvimos la posibilidad de servir a los a los porteadores y a los guías, que fue una ceremonia hermosa y que la tengo como en la rutina, no me lo voy a olvidar nunca. También tuvimos la posibilidad de participar cosas que escapan el circuito turístico de una ceremonia en un templo budista específica para nosotros. Eh, fue un budismo tibetano, fue una ceremonia increíble. Yo nunca había participado. A mí el budismo es algo de lo cual he leído bastante y me atrae mucho. Entonces, eh me emocionó mucho. ser parte de de esa de esa ceremonia. De hecho, en ese templo, que un templo que tenía 600 años, encontré restos del Yeti, pero eso es otra historia que ya les les contaré. En fin, a lo que voy es que la empresa me dio mucho más de lo que yo esperaba y creo que eso es lo que le garantiza el éxito a una empresa de servicios, ¿no? Entonces, la pregunta que quiero dejar picando es, ¿podemos nosotros, si tenemos una empresa de servicios, ofrecer más? de lo que es la expectativa de la gente. Yo creo que si nosotros podemos ofrecer ese 10% más como lo hace Destino Oriente, vamos a ganar menos dinero en el corto plazo, porque Destino Oriente podría pagarle menos a los porteadores. Destino Oriente podría achicar un poco eh la comisión, digamos, cobrar comisiones por las cosas que vende o en los Lodch o lo que sea. Sin embargo, no lo hace porque su foco está en respeto de la cultura local y darle un 10% más a sus clientes. En el corto plazo van a ganar menos dinero. Ahora, yo lo que creo firmemente que en el largo plazo eso les va a permitir construir una audiencia, unos clientes que sean fanáticos y que los acompañen ciegamente a cualquier lado, que sería mi caso. A mí si mañana vienen y me ofrecen un viaje, yo lo voy a aceptar porque tengo la certeza que la calidad del viaje va a ser enorme y que va a ser mucho más de lo que yo estoy esperando. Y de hecho, le les cuento una historia solo para rematar. En un momento nos encontamos volviendo, nos encontramos en un lodch con un español que estaba con un guía local que no hablaba ni inglés ni español. El español veterano ya decía, "El sueño de mi vida es ir al campamento base de Léveres. Llegamos, primer día de treking y a mí me da descompostura, que es algo natural en la altura, digamos, ¿no? Y la empresa con la que estaba o el grupo me dejaron acá con un guía local bajo la promesa de cuando te sientas mejor seguí caminando." Y el tipo estaba desesperado porque hacía dos días que estaba ahí, no sabía qué hacer. La indignación que tenía Martín y el equipo Destino Oriente por eso fue brutal. Estaban realmente indignados porque decía, "Loco, no importa, le das le das medicación para que corte, lo ponés arriba de una mula, aunque sea que vaya en mula, pero nunca dejas a alguien atrás. O vamos todos o no llega ninguno." Y eso es un poco la filosofía de la empresa, ¿no? Ahora, no es una estrategia comercial, es realmente algo que siente esta empresa y creo que ahí está la clave. Nosotros no podemos mentirnos con los valores, sino que tener nuestros valores tienen que ser cosas firmes, arraigadas en nuestro ser, que se traduzcan a nuestra empresa. Y si nosotros hacemos eso, si nosotros lo hacemos, eso nos va a garantizar que en el largo plazo no vamos a tener solo clientes, sino que vamos a tener fanáticos. ¿Sí? Espero haberles sumado un poquito. De paso les conté un poco lo que es la historia de este de este viaje. Tengo mucho más para contar, ya sea desde las cosas que que viví a a la cultura. Pero bueno, quería empezar por algo bien práctico, porque me parece que acá hay un muy buen ejemplo y de nuevo, insisto, esto no es un canje, hay un muy buen ejemplo de una empresa de servicios que lo hace muy bien y de la cual todos nosotros podemos aprender para que nuestras empresas de servicios crezcan y despeguen y sean se destaquen con respecto a la competencia en el largo plazo. Muchas gracias por escucharme hasta acá. Eh, si estuviera en Catandu, les diría namasté. Si estuviera ya en el Himalaya le diría Tachidelé. Si estuviera con los Ray, que era la familia con la cual nosotros estuvimos, donde estaban los guías o los porteadores, les diría Datsu. Pero en otras palabras, quiere decir muchas gracias por todo. La traducción literal sería Me inclino ante ustedes que hablan muy bien de esta de esta de esta cultura. Gracias por escucharme hasta acá. Recuerden que pueden ranquear esto en cualquier plataforma donde lo estén escuchando y eso me ayuda un montón. Si tienen dudas, como siempre, estoy a las órdenes por cualquier medio y si tienen ganas nos vemos. Nos hablamos y nos escuchamos la próxima semana para hablar de algo que ayude a desarrollar esa neurona financiera que tenemos un poquito dormida y estamos obligados a despertar. Les mando un abrazo grande y nos vemos la próxima semana. Chao, chao. Yeah.