Creo que la dimensión financiera es una dimensión más del individuo, así como existe nuestra salud, así como existen nuestras emociones, el hecho de cómo nos relacionamos con el dinero, el hecho de cómo encaramos nuestra dimensión financiera para nosotros es importante. En particular, yo busco siempre lecciones financieras en las cosas que veo y en las cosas que hago. Me parece que están ahí, simplemente hay que verlas. Y hoy en este episodio te quiero contar 10 lecciones financieras que aprendí recorriendo los Himalayas y viajando a Nepal. Mi nombre es Rodrigo Álvarez y esto es el podcast de Neurona Financiera. Neuronanciera.
Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos. a un nuevo episodio del podcast. Mi nombre es Rodrigo Álvarez. Desde hace 281 semanas estoy acá contigo acompañando un proceso de mejoramiento con nuestras finanzas personales. La premisa de este espacio es que el dinero es una herramienta como tal. Tenemos que aprender a usarla en vez de poner una carga emocional arriba, en vez de actuar por piloto automático. Y si logramos eso, lo que vamos a lograr es dejar de sufrir estrés por dinero, que es la meca. La vida es demasiado corta como para estresarse por algo, como por lo mat. Entonces, lo que busca este espacio es que ampliemos nuestra visión, que aprendamos técnicas, estrategias para transformar el dinero en una herramienta que nos acompañe en ese proceso de mejoramiento personal o mejorar nuestra vida o ser felices o el objetivo que nosotros tengamos. Y de eso venimos hablando hace 281 semanas en este espacio y hace 10 años por por otros medios. Eh, antes de de arrancar quería recordarles que todos los jueves mando un correo electrónico donde muy cortito, muy conciso, donde lo que busco es que tengas que reflexiones, que hagas una reflexión con respecto al dinero y tu vida, algo que te dé un un puntapié para que pienses. Eh, entonces si tenés ganas de recibir este correo, que es 100% gratuito y todo eso, neuronafinanciera.com, ahí te aparece, dejas tu correo electrónico y te llega. De paso a mí me sirve porque si mañana desaparece Spotify, te puedo avisar por correo de que tengo un nuevo episodio y de que estoy hablando por si tenés ganas de escucharlo. También si me querés dar una mano, me ayuda mucho que en la plataforma en la cual estás viendo esto me arranqués, pongas manito para arriba, estrellitas o lo que lo que vos quieras o te suscribas porque eso hace que el algoritmo haga su magia y llegue a más personas. Dicho esto, vamos a lo nuestro. Eh, este es el último episodio donde voy a estar específicamente hablando sobre sobre Nepal, sobre mi viaje a Nepal, aunque es algo como vivencia que me va a acompañar por el resto de de de mi vida. Eh, yo contaba en el episodio 276 del podcast, si no lo escuchaste, puedes ir escucharlo, una hipótesis, una teoría. Esa teoría era que el hecho de que estamos todo el tiempo conectados, telefonitos, redes, hablando con otras personas, nos hace no estar solos. Y el hecho de no estar solos minimiza nuestro tiempo de introspección. Como minimizamos nuestro tiempo de introspección, básicamente no sabemos quiénes somos, no nos hacemos las preguntas adecuadas y cómo ¿Cómo nos hacemos la pregunta? No nos hacemos las preguntas adecuadas. Muchas veces terminamos intentando complementar un vacío que sentimos dentro con consumo. Entonces, mi teoría era si estamos conectados, terminamos gastando más dinero y nos sentimos más vacíos. Por eso es importante la desconexión. Y una de las razones por las cuales viajé a Nepal es porque lo percibí como el lugar más remoto que podía encontrar con digamos más no es el más remoto, digamos, pero era lo suficientemente lejos y lo suficientemente remoto como para decir, "Puedo estar desconectados 15 días." No fue la razón por la cual fui. Las razones son muchas. ¿Por qué Nepal me han preguntado? No lo tengo del todo claro. Creo que principalmente por el vínculo que tengo con Martín o el respeto que le tengo a Martín, que fue lo que hablé en el episodio pasado, en el episodio 280, sobre Destino Oriente. El resultado fue sumamente positivo, pero también fue distinto al que yo estaba esperando. Si bien no tenía mucha expectativa en el sentido de no era, ah, voy a buscar esto. Quizás lo lo más cercano era así la desconexión o salir de mi zona de confort o el esfuerzo físico o la altura o llegar a un lugar donde muy pocas personas han llegado antes. Eh, no era voy para esto, ¿no? Muchos de los que estaban en el grupo en realidad eh son eh gente que hace treking comúnmente había mucha gente de Chile que en el fondo del patio de la casa tienen volcanes, ¿no? Entonces había mucha gente que el treking es parte de su vida, no era mi caso. Acá en Uruguay había gente de Uruguay también que el treking era muy importante y ir al como alguien me dijo alguna vez, ir al campamento base de Lebrés es la meca de los que hacen treking. Yo empecé por ese, quizás fue un error, pero bueno, a lo que voy es que todo ese proceso me hizo aprender cosas y no puedo evitar yo en esas cosas que aprendo hacer un enganchecito con lo financiero, ¿no? Es como mi mi habilidad, mi superpoder es que todo le veo una faceta financiera, no material. ista, no consumista, no asociado de dinero, sino como lecciones financieras que las puedo extrapolar a cómo me relaciono con el dinero y eso me ayuda de alguna forma a mejorar ese relacionamiento. Entonces, les quiero contar hoy eh quizás 10 cositas que que aprendí eh en este en este proceso. Eh, son variadas, son muy distintas y ojalá puedan eh extrapolar algo a su propia vida y al mismo tiempo también contarles un poco lo que fue este viaje que muchos me han pedido. por redes sociales que que les cuente, digamos, más sobre esto. Y este, como les decía, va a ser el último episodio, pero tampoco la quiero la quiero velar. Bueno, vamos con con lo primero, ¿no? Yo en el episodio 176 hablaba de la desconexión y entonces lo que hice fue la GR Turó, ¿no? Me fui a un lugar remoto para estar desconectado. Y acá viene la primera lección que se la tengo que titular es la desconexión es un estado mental. Quiero decir, estaba en un lugar remoto, en un país que quizás tecnológica lógicamente no está tan desarrollado como el como los nuestros o como primer mundo. Sin embargo, había internet en todos lados. Capaz que no era la mejor internet del universo, pero pero había. Eh, quiero decir, cuando llegamos mucha gente fue y se compró un chip. Los que tenemos un teléfono que ni siquiera tienen chip. Comprabas un ISIM, digamos, un chip electrónico, o no, supongo que viene electrónico, pero es un chip que no existe físicamente y tenías las líneas que querías tener. dentro de tu teléfono y un número Nepalí y acceso a internet y de una forma muy económica y muy barata. Dicho esto, muchos de nuestro grupo tenían internet, no solo eso, sino que a medida que vas subiendo en la en la montaña y te quedas en los en los Lodch, ahora hablamos un poquito de esto, tienen internet, sale 3, 24 horas de internet, a medida que vas subiendo, el internet es cada vez peor y cada vez más caro porque pasa a ser satelital. y no funciona no funciona muy bien, eh, pero internet hay. Así que si nosotros queremos buscar la desconexión es más un estado mental interno que buscar un lugar super remoto porque internet hoy por hoy hay en todos lados. Ahora con Star Link vamos a tener en cualquier lado. Entonces se hace imposible el el el buscar la solución afuera y creo que la solución al final del día está dentro. Por otro lado, Poco es blanco negro, ¿no? Yo inicié el proceso diciendo, "Quiero estar desconectado, yo quiero estar desconectado para estar desconectado 15 días y no enterarme de nada, no sé qué." Y y pasó que en casa Aira tuvo un pequeño accidente. A los tres cu días que me fui e se se cortó un pedazo de dedo con una trincheta trabajando en el taller. Eh, no me iba a contar, pero después me terminó contando y bueno, quedé como preocupado, cirujano, cosas todo por el estilo. Por suerte Está bien. Y y necesité, pero no necesité para redes sociales. Necesité internet para, che, ¿cómo estás? ¿Qué pasó? ¿Cómo te puedo ayudar? ¿Qué ideas se me ocurren para ayudarte desde acá? ¿Cómo están los nenes? Quiero hablar con los nenes porque los extraño. Entonces, la herramienta en sí misma es como todo. No es una herramienta mala y de hecho, en momentos donde uno está lejos es maravillosa porque te permite conectarte con los seres queridos. El problema es que vos querés hablar con alguien para ver cómo está y después que esa persona corta es fácil entrar a una red social y cuando te queres acordar estás viendo eh cómo están las elecciones en Argentina, eh qué fue lo último que dijo Mile ley que horrorizó a mucha gente o eh qué dijo el presidente o o si renunció un ministro acá en Uruguay o o eventualmente que está haciendo el influencer de moda que se dice en redes sociales? Eso la única forma de controlarlo no es irte a Alasca que suponga tiene buen internet también, si no termina siendo un estado mental. Sí. Em, recuerden que la esa tentación de ver las redes sociales, de ver el feed, de ver Twitter, Instagram, TikTok, lo que sea, básicamente es una inyección de dopamina. Si nosotros logramos controlar esa dopamina, si nosotros logramos controlar ese estímulo, si logramos controlar esa sensación de nuestro cerebro, eso nos va a permitir también evitar tentaciones, esa tentación de consumo que tenemos cuando estamos en el supermercado y estamos haciendo cola en la caja y tenemos en la cabeza de góndola un montón de cosas. Bueno, el gatillo mental que te hace comprar es el mismo gatillo mental que te hace scrolear en tu pantalla. Si controlamos una, logramos controlar la otra. Por eso es tan importante poder controlarnos a nosotros mismos esas inyecciones de dopamina a la cual estamos expuestos todo el tiempo y en la cual estas aplicaciones buscan, digamos, de alguna manera generar a generar. Somos adictos a la dopamina y si nosotros logramos controlar la satisfacción inmediata, ¿no?, ese estímulo de satisfacción inmediata, desbloqueamos un nuevo nivel y vamos a poder controlarnos mucho más y vamos a ser mucho más dueños de lo que nosotros hacemos. Así que fuerte. Acá la gran lección que tuve es que la desconexión no se puede buscar afuera, sino que es un estado mental. Y lo bueno es que como es un estado mental, cuando lo conseguís, puedes hacerlo perdurar en el tiempo. Sí. Segunda, segunda elección, la montaña te hace humilde. ¿A qué me refiero con que la montaña te hace humilde? Existe algo que se llama el mal de altura. Eh, el mal de altura es básicamente a medida que uno va subiendo, uno tiene que ir aclimatando, o sea, no puedes subir de una a 5000 m, sino tenés que ir haciéndolo eh por por periodos de tiempo. Tenés que dormir en cierta altura, como para que tu cuerpo se acostumbre a esa altura y Si si uno eh cada cuerpo es distinto, entonces no existe la regla perfecta de aclimatación, pero y lo otro, uno no tiene 3 años para subir, sino que lo vas haciendo en en este caso en 10, 15 días. Entonces uno va aclimatando. Pero una de las cosas que te puede pasar es el llamado mal de altura. El mal de altura es, para los que sean fanáticos de Harry Potter, es como que venga un dementor y te saque el alma y te saque las ganas de vivir. Básicamente es eso. Eh, puede tener distintas repercusiones físicas como muchas ganas de dormir, como vómitos, como dolor de cabeza, como falta de aire, como cansancio. Eh, vimos por el camino mucha gente que tenía que bajar en helicóptero por por el mal de altura. Una cosa que nos dijeron al principio es, miren, en un grupo siempre hay gente que se enferma. Alguien la va a pasar mal, es parte de esto, pero estamos preparados como para ayudar a esa persona, con oxígeno, con eventualmente medicación, etcétera, etcétera, ¿no? Y y cuando cuando se arma el grupo, cuando llegamos, era un grupo muy muy variopinto y uno sin querer, ¿no? Dice, "Bueno, yo físicamente estoy bien. Hace un año que estoy entrenando para esto, corro, hago esto, hago crawit, lo que sea, digamos, eh, soy más joven, físicamente estoy mejor y no tiene nada que ver. La pasé mucho peor yo por por ejemplo, físicamente, o sea, tuve mal de altura, tuve un día que estuve chop pelota, que compañeros del equipo que de repente no estaban tan entrenados, pero nada tiene que ver, eh, s, voy a mencionar muchas veces Osvaldo, Osvaldo era parte del equipo. Osvaldo es un rosarino, eh, un ser maravilloso que nos acompañó 68 años. Osvaldo, llegó mucho mejor que yo, Osvaldo. Entonces, creo que que ahí hay un concepto que es el El los estoicos le llamaban el el amor fati, ¿no? Que es ama el destino, que que te enseña mucha humildad, que es vos, mirá, acá hay una hay una ruleta, podés hacer cosas para intentar, digamos, controlar que caiga en tu numerito, en tu casillita la pelota, pero la realidad es que alguien la va a pasar mal y te puede tocar a vos y eso te enseña una humildad terrible porque te dice, eh, no controlo el destino. Sí, yo puedo hacer distintas cosas, pero el destino es el destino y eventualmente me va a pasar y y no me puedo comparar con los demás porque es una cuestión de de azar, de suerte, me puede pasar a mí, le puede pasar a otro y y es parte, digamos, de de la vida financieramente. En nuestra realidad nos pasa lo mismo, ¿no? Eh, hay un factor de suerte, de destino que nosotros no controlamos y es un hecho. Cuando nosotros aceptamos que no podemos controlar el 100% de las situaciones, eso nos tira un manto de humildad arriba porque muchas de las cosas que nos pas pasan hoy por hoy y ahí cito muchas de las casas que nos pasan hoy por hoy dependen del azar, dependen de la suerte y la suerte no la podemos controlar. Sí. Y yo vuelvo vuelvo de la montaña en ese sentido muchísimo más humilde, reafirmando algunos conceptos que que tenía, pero que los uno los llevé mucho más a la práctica en esta en esta instancia. Sí. Por eso digo que la montaña te hace humilde, porque no importa quien seas ante la montaña son todos iguales y la ruleta del destino puede hacer que te sientas mal o que te sientas bien y eso te enseña muchísimo humildad. Es exactamente lo mismo que pasa con las finanzas. Sí, hay un factor de suerte que nosotros no controlamos y nada podemos hacer al respecto. Así que me quedo con lo que decían los estoicos. Aquello amor fátic ama el destino. Te van a pasar cosas y esas cosas seguramente te quieren enseñar algo. Bien, tercera gran regla que me llevo de este de este viaje, regla, ¿no? Eh, elección, lo mental le gana por lejos a lo físico. Lo mental controla lo físico. A ver, para que sean una idea, caminamos 15 días, fuimos de 2800 met a 5000 y pico de metros y después bajamos. Subimos un par de picos, yo subí uno, hicimos un par de cumbres, yo no subí el calapatar porque justo era cuando me sentía mal, me quedé con las ganas, pero subimos algún otro y llega un momento que el físico no no da más. el el cuerpo te dice, "Basta, no, yo no quiero." Y y en realidad leyendo un poco, uno descubre que el cuerpo sabio, el cerebro sabio en realidad, cuando ve que tu cuerpo está exigido a cierto nivel o un 80% de su capacidad, salta la térmica y te dice, "Mira que no podes más." Y y todo tú tu usar te va a decir, "Basta, no es la pared de la maratón que hablan, ¿no? Cuando estás corriendo la maratón. y llegas al kilómetro, creo que es 30, que decís, tu cuerpo te dice, "Mira, que se acabó, no hay no hay más energía." Y es la mente la que puede decirle al cuerpo, "Te controlo, controlo esta llave térmica que acaba de saltar y poder seguir adelante." Y y lo lográs, lo lográs. También está el equipo, ¿no? Está el equipo ahí atrás que te hace, o sea, no sos vos solo, sos parte de un grupo y ese grupo tiene que llegar como grupo y eso te ayuda mucho. muchísimo también, digamos, en ese en ese camino, ¿no? La convicción de de llegar al objetivo es básicamente lo que te hace seguir adelante, ¿no? Eh, yo tuve momentos donde no me dan las piernas, donde cada paso era concentración total, donde me faltaba el aire, eh, y y superé límites de lo físico, o sea, hice cosas que que en cualquier otra circunstancia no los hubiera logrado, ¿no? Eh, porque logré, digamos, esos fusibles, ese esa llave térmica de nuestro cuerpo, logré ignorarla y poder seguir adelante. Ojo, no hay que hacerlo mucho en el largo plazo porque te terminas muriendo, supongo, ¿no? Pero creo que que eso nos enseña mucho con respecto a la disciplina, ¿no? Con respecto al al definirse un objetivo, caminar al hacia el objetivo, por más de que la salten las alarmas a los costados, eso no quiere decir que no haya que revisar el objetivo, ojo, pero me parece que que nos pasa en el día a día, que recibimos esos impulsos de consumo, de compra de de de de la construcción de quién quiero ser quién me quiero transformar, que implica siempre condiciones financieras que son impulsos, como es impulso del cuerpo que te dice, "No puedo más." Ahora, si vos aprendés que la mente controle esos impulsos, ¿no? Que la mente controle el el cuerpo, puedes puedes seguir adelante. Y creo que ahí hay una una lección enorme. Hoy yo me siento mucho más en control de mí mismo, mucho más disciplinado y de cierta forma también mucho más libre, porque sé que puedo renegar de impulsos que que mi cuerpo, digamos, de alguna u otra forma me va me va a pedir o o impulso de consumo eventualmente, ¿no? Esto no quiere decir que no hay que escuchar los instintos. Esto no quiere decir que hay que ignorar todas las tendencias, que aquello que que nuestro cuerpo nos dice, no, ojo, no estoy diciendo eso, pero está bueno poder controlar ese ese impulso cuasi animal que nosotros tenemos Eh, lección número cuatro que me llevo, eh, la edad es un estado mental. Eh, mencioné Osvaldo. Osvaldo, 68 años, era el mayor de nuestro equipo y era el más joven de nuestro equipo. Eh, instancias donde estábamos muertos de cansados, caminando hace 3 4 horas con frío, queriendo llegar a un lodch para tomar un té y os va nos decía, "Esperen, esperen, esperen, esperen, esperen." Nos callaba a todos y nos contaba un chiste. A veces los chistes buenos, a veces no, no tan buenos, pero Osvaldo era el espíritu del del equipo y era una persona de 68 años con un humor, con una energía eh increíble y que en febrero fue a Nepal, conoció a Nepal, fue los anapurnas y ahora estaba yendo de nuevo porque había sentido como una conexión enorme. Eh, Osdo para mí es una persona a la que tomo como como ejemplo a seguir porque en sus 68 años mostraba una energía y sobre todo no se limitaba. Me pasa me pasa que conozco muchas personas que en su proceso de envejecimiento, como nos va a tocar a todos, empiezan a convencerse a sí mismos del no puedo, no, yo no puedo esto, ya no estoy en edad y de alguna manera dejan de vivir cuando podrían estar viviendo. Y no está bueno eso, pero es lo natural, ¿no? Es es lo que nos sale y conocer a alguien. He conocido otras otras personas, digamos, eh similares, pero haber compartido este tiempo con Osvaldo me enseñó muchísimo y me muestra un gran ejemplo a seguir. Podemos vivir tal cual vivimos ahora hasta el momento de nuestra de nuestra muerte y ojalá sea dentro de dentro de mucho. Entonces, no nos limitemos, no nos autoconvenzamos que hay cosas que no podemos a ser producto de la edad. Sí, la edad es un estado mental. Eh, otra de las grandes lecciones que me llevo y más o menos ya lo mencioné es la importancia del equipo. El equipo, cuando digo el equipo, me refiero al al grupo de personas. Cuando uno hace algo con un fin grupal o hay un grupo detrás, desaparece el el lej dicho no desaparece, pero El colectivo le gana lo individual. Nosotros queríamos llegar todos juntos, no queríamos que llegara uno. Eh, no importa llegar rápido, lo importante era que llegáramos todos, ¿no? Y eso le fue ganando y con el tiempo ese ese grupo se fue transformando en una cuasi familia. Hoy extraño mucho a muchas de las personas con las cuales compartí mucho tiempo. Éramos un grupo de casi 20. Con algunos siempre uno tiene más eh química de alguna manera. manera que que con otros. Eh, hubo un grupo con el cual salimos de acá de de Buenos Aires juntos. Entonces, eh se hizo compartimos muchísimo tiempo, ¿no? Viaje como 40 50 horas, entonces compartimos muchísimo tiempo juntos, entonces llegamos ya casi como familiarizados cual cual primos, ¿no? Y esa ese grupo, esa conjunción que se arma, como decía, hace que lo colectivo le termine ganando el individual. Yo le tengo muchísimo respeto a lo colectivo. De nuevo, si hago el enganche para para las finanzas. Yo esto lo uso muchísimo. Nosotros en el Plan Financiero personal, que es el programa de de formación, eh apelo mucho a lo grupal. Eh, este año hicimos una actividad para que las personas que se conocían online se conocieran físicamente, para que se armaran grupos, se armaron grupos de WhatsApp, se están, se juntan el grupo en sí mismo, porque me parece que en lo financiero, de hecho, hay una una ayuda muy fuerte. parte cuando cuando perseguimos objetivos y lo hacemos en conjunto. De hecho, lo que es la la comunidad del PFP tiene la posibilidad de participar como una suerte de PFP avanzado, que yo llamo grupos de alto rendimiento, que en realidad apela a eso, ¿no? Apela armar equipos acotados, definir plazos de tiempo y conseguir objetivos concretísimos en ese plazo de tiempo con seguimiento. Es básicamente esto que te estoy contando de la montaña, pero hacerlo aplicarlo específicamente a a temas a temas financieros. Otra lección que me llevo y voy a acelerar porque no sé cuánto ve, pero creo que voy bastante es el equipamiento hace la diferencia. Quiero decir, eh en cualquier cualquier empresa que uno vaya a hacer, cualquier empresa, cualquier proyecto que uno tenga, necesita equipamiento. Al principio podemos intentar que por Vamos a descubrir cuál es ese equipamiento. Pero el hecho de que alguien con experiencia te diga, "Necesitas esto y necesitas esto otro", te hace la gran diferencia. Y creo que cuando uno recorre un camino financiero es más o menos por el por el estilo, ¿no? Y más en un mercado como el que estamos, que cada vez aparecen más ofertas financieras de productos, de deudas, de créditos, de mecanismos de inversión, etcétera. Creo que que que el hecho de que alguien experimentado, que haya recorrido este camino, te diga, "Usa esto porque sirve para esto es maravilloso, ¿no? O sea, por ejemplo, yo no le diría a alguien que haga trading si antes no pasó por un proceso anterior. De hecho, no sé si le diría a alguien que hiciera trading, pero o o no le diría a alguien invertir en bolsa si todavía no tiene un fondo de emergencia. No, creo que que el equipamiento es es vital. Nosotros tuvimos la suerte de tener buenos guías que nos dijeron cuál era el equipamiento que necesitábamos para cada una de las instancias. De hecho, cada noche nos decían, "Mañana vístanse así, ¿no? A ese lleven esto en la mochila. Creo que el equipamiento nos puede hacer la diferencia y es muy importante tenerlo presente. El otro aspecto es los guías, ¿no? Eh, creo que que el guía no puede ser un teórico, sino que tiene que ser alguien que haya ya recorrido ese camino. No sé si importa la edad. En nuestro caso era variada la edad de los guías. Teníamos guías locales, nepalíes, teníamos Martín con sus 30 años, eh, pero que desde hace 10 años que andan en la vuelta viajando que habla Nepalí. Creo que el el guía puede marcar la diferencia. Nos encontramos con muchos grupos donde los guías eran guías genéricos y se notaba. Eh, en un momento nos cruzamos con un grupo de la de la India y y veíamos, por ejemplo, que la vestimenta que tenían para el momento en el que estaban no era la adecuada, ¿no? Entonces, por ejemplo, tenían una campera pesada que se usa allá arriba cuando estábamos con, no sé, 5 gr y no es la campera adecuada y Cuando le preguntamos a nuestro guid, usualmente los grupos de la India son muy numerosos, pasa esto y usualmente no llegan, pero por qué el guía no les dice qué es lo que tienen que hacer y bueno, poco por idiosincrasia o o lo que sea, pero de hecho hay una cosa que se llama el Indian Point, que es hasta donde llegan los ind los indios y pegan la vuelta porque no llegan nunca hasta hasta hasta allá arriba. Son muy pocos los que los que lo hacen, ¿no? Creo que el el guía tiene que ser alguien que haya recorrido el camino. Me pasa Vuelvo a lo financiero, no me pasa cuando cuando veo que esto no es no es un juicio de valor, simplemente es lo que yo siento, ¿no? Cuando veo gente en el ámbito financiero que es muy muy muy joven, que anda cerca de los 20 años, ¿no? Que que de repente está comenzando su día laboral, pero da consejos cual fuera el maestro revelado. No digo que haya que no haya gente de 20 años que la tenga muy clara, pero la realidad es que le falta vida, le falta hijos. Le falta haber trabajado en relación de dependencia, entonces le faltan un montón de cosas por experiencia, ¿no? No, muy humildemente lo digo, ¿no? Entonces, hay que tener cuidado con quién seguimos nosotros, los consejos que nos dan, porque en 30 segundos, en un minuto de ril, cualquiera puede parecer un crack, pero pero la realidad es que necesitas experiencia, necesitas casuística para tenerla clara. Entonces, ojo, ojo con eso. Ojo, los guías que elegimos en los caminos financieros o cualquier otro camino que nosotros hagamos, ¿no? Solamente está la teoría detrás, está la práctica y la práctica te lo dan los años. La práctica te la da la casuística. M después dos un par de de cositas más sobre el pueblo nepalí que que aprendí y esto está estrechamente ligado con con las finanzas. El primero es los tipos están en en unas condiciones, como hablaba el episodio pasado, muy inferiores a las nuestras en términos de comodidades, ¿no? contaba que para calefaccionar tienen que usar la la bosta del shack porque no hay madera. Eh, todo lo que tienen en la montaña lo llevan porteadores eventual o la gran mayoría de las cosas. Entonces, tienen pocas cosas. O sea, por ejemplo, fuimos en un lodch que estaban haciendo baños en las habitaciones, pero no tenían water porque el water no había llegado, porque había que llevarlo desde Catmandúo, de Nenchezar y era complicado. Lo que voy es que viven en condiciones materiales, muchos menores o o si se quiere a las nuestras o con menos comodidades. Dicho esto, tiene la capacidad de aprovechar cada pequeña cosita que les puede dar un poco de ayuda. Quiero decir, por ejemplo, no hay leña quema la bosta de Jack, por ejemplo, superficie de 4 m², media plana y te plantan y así ves los las abas, los repollos, las acelgas. o papas, que es lo único que crece en la altura, aprovechan cada cosa. Las la orientación de las casas está pensada para que le entre luz del sol. Eh, aprovechan el agua de la de la montaña, eh aprovechan la piedra. Eh, de una manera al estar en una condición muchísimo menos favorable que nosotros, aprenden a aprovechar cada una de las cosas que tienen. El sol, eh, calientan, tengo por ahí después eh les muestro una foto, pero Aprovechan para calentar el agua, aprovechan el sol como con una suerte de antena parabólica que refleja y calienta una pava, ¿no? Eh, eh, aprovechan todo porque tienen poco y y eso nos hace pensar cómo nosotros a medida que vamos creciendo financieramente, sería el término, cada vez desaprovechamos más cosas, ¿no? Eh, algo tan sencillo como plantar un árbol que pierda la hoja en invierno puede ser térmicamente una diferencia enorme para una casa y de repente no lo hacemos. Sí. Entonces, me voy con un montón de de lecciones sobre aprovechar las condiciones que nosotros tenemos. Claro, ellos, yo no le estoy diciendo a todo el mundo, salga el cultive porque para eso necesitas también algo que es tiempo y de repente ellos tienen más tiempo como para hacerlo. No sé, a lo que voy es que hay una elección ahí de aprovechemos lo lo que tenemos para producir porque estamos en un ámbito de de escasez. Eh, el otro punto que Esto me llamó mucho la atención y estoy dejando el más importante para el final, pero este me llamó mucho la atención y un poco la dinámica de la montaña es la siguiente. Hay distintas culturas en Nepal que viven en los Himalayas. Los sherpas son la más conocida, pero no es la única. Los sherpa son los guías de alta montaña o se especializan en ser guías de alta montaña. Entonces es normal que los sherpas acompañen a los expedicionarios que quieren subir a Lveres o algún otro pico, la Mada Blan o Lotse o alguno de esos, ¿no? Siempre el compañero de cordadas suele ser un sherpa o alguien digamos nativo del no necesariamente tiene que ser un sherpa, pero diga sherpa para que se entienda. Ese compañero de cordada, ese sherpa que que te acompaña, cobra por eso es caro subir a una montaña, es caro subir a Everest, cobra y y usualmente junta ese dinero y lo que hace es colocar un lodge. Un lodch son estos hostels, estos hoteles donde uno se va quedando a lo largo de la de la montaña. Son en madera barnizada, muy cálidos. en la sala común, quizás un poco fríos en las habitaciones, pero lo que hacen es colocar un lotch. Ese LCH usualmente está regenteado por su esposa, suelen ser culturas matriarcales. La que manda es la mujer en la cultura. Y es interesante porque para un extranjero, para alguien que le gusta la montaña, conocer a alguien que subió a Lebres es, "¡Wow! Este tipo estuvo en el lugar más alto del planeta. Estuvimos en Lodch, donde había personas, los dueños del Lodch, que se dio la casualidad que justo estaban ahí, los dueños de los Lodch habían hecho ébres cuatro, cinco, seis, siete veces como compañeros de de cordada de de quién sabe, europeos, americanos o gente que que sube al Everes y de repente veías en las paredes del del lodo, una fotito chiquitita o un certificado que decía que había subido a Everest, que está muy regulado, uno puede mentir sobre eso. y encontrabas muchos más cuadros sobre sus hijos, sus hijos estudiando en la universidad, quizás sus hijos estudiando en la India o en Estados Unidos o el diploma del colegio. ¿Cuál es por qué no se realzan tanto ellos y realzaban tanto el valor de sus hijos? Porque para ellos, y eso es un poco parte de la religión del budismo, arriesgar la vida no está bien. Uno no debería arriesgar la vida. Uno no debería subir al Everes. que hay riesgo de vida cuando lo hace y ellos lo saben, pero lo tienen que hacer, lo tienen que hacer por dinero. Y llega un momento que cuando ponen el lodch, viven de eso, viven del lodch y logran no subir más a la montaña. No solo eso, sino que promueven enfáticamente que sus hijos estudien para que sus hijos nunca jamás tengan que arriesgar su vida subiendo a la montaña. Entonces, es difícil que los hijos de los sherpas sigan siendo sherpas de montaña, porque ellos lo que buscan es que estudien que sean doctores, que sean abogados, que sean dentistas, que tengan profesiones, porque no quieren que arriesguen su vida. Y me pareció super loable porque en realidad en vez de ponerse ellos adelante, yo subía Everes, subí al punto más alto como haría un occidental, te lo dejan por allá así, alguna vez subí, pero mirás, mi hijo está estudiando en Harvard y eso vale mucho más porque no va a arriesgar su vida a lo largo del tiempo, digamos, va a pasar de que los sherpas dejen de subir a la montaña y otras subculturas dentro del dentro del de los Himalaya van a lo van a tomar. De hecho, ya está pasando. Sí, pero me pareció superinesante ese aspecto de qué es lo que valoran. No se valoran tanto sus logros personales, sino que logran lo que sus hijos están logrando hoy por hoy como profesionales, porque no arriesgan su vida. Eh, para para quedarse pensando. Y el último punto, y esto hablaba la semana pasada en el mailing, ¿cómo voy de tiempo? ¡Uf! Perdón que se fue para largo. El último punto que lo lo decía lo comentaba en el mailing la semana pasada. Los nepalí son gente feliz. Sí, de hecho, yo creo que es mucho más feliz de lo que podemos ser nosotros. Eh, siempre están pensando en cómo ayudar a los demás, siempre con una sonrisa en la cara y a pesar de las condiciones más desfavorables que comentábamos hace un rato, uno los ve y radian felicidad y es muy difícil de transmitir y he hablado con muchas personas que me han escrito por redes sociales, que me han dicho, "Pa, yo cuando hice el viaje arquitectura o de economía estuve en Nepal, la gente más feliz. El mundo es es Nepalí. Y y la pregunta que me vengo haciendo es por qué y no tengo una respuesta de todo clara. La teoría habla de alguna cosa que llama la paradoja de Esterline. La paradoja de Esterline ya la mencioné en algún episodio del podcast hablando de dinero y felicidad, que es un tema dinero y felicidad es un tema donde eh existe la lo que llama la psicología de la felicidad. Eh hay mucha literatura al respecto. Está como muy muy estudiado, digamos. Sí, igual creo que cuando Uno, una cosa es la teoría y otra cosa es la práctica. Cuando estuve ahí, digamos, hubo cosas que me llamaron mucho la atención. Yo les decía, la paradoja de Starline dice que eh básicamente si uno tiene ciertas condiciones higiénicas resueltas, la gente eh lo que diría la teoría, digamos, es cuanto más plata tenés, más feliz sos. Sin embargo, eso no explica por qué países donde el poder adquisitivo es muy distinto, la gente más o menos sea igual de feliz. La paradoja de Starline justamente habla de eso, habla de que en realidad nosotros en los distintos países, en las distintas comunidades, tendemos a compararnos con nuestros vecinos para ver cuál es nuestro grado de satisfacción. Entonces, lo que quiero decir es capaz que el Yankee gana muchísimo más dinero promedio per cápita que lo que gana un Nepalí, diciendo Yankee, como podría decir cualquier país desarrollado, pero eh en realidad el Yankee se compara con el vecino al lado y el Nepalí también se compara con el vecino al lado para ver su satisfacción. Entonces, bueno, yo más o menos estoy bien porque todos estamos así. Entonces ahí como como regionalmente podríamos decir, "Nosotros nos comparamos con quienes con nuestra propia comunidad y eso explicaría por qué países de poder adquisitivo muy distinto el grado de felicidad es más o menos igual." Ahora, esto no explica por qué los neparías son mucho más felices. Sí, por qué como pueblo es mucho más feliz. De hecho, But que ahí a dos pasitos de de Nepal, digamos. No, no tengo la respuesta y es algo que me quedo pensando y pensando mucho. Tengo algunas teorías. La primera está asociada con vivir en comunidad. Los nepalíes viven fuertemente en comunidad. Cada comunidad, cada etnia, de alguna manera, es una familia en particular en la montaña. Son todos parientes. Por más que no no tengan pariente, que no sean cosanguíneos, se consideran como si fueran familia, ¿no? Por ejemplo, nosotros todos los que eran los guías y los porteadores de nuestro equipo eran de una cultura, una etnia, digamos, llama los Ray. Y era todo como si fueran parientes, no se trataban como si fueran primos. Eso podría explicar porque hay estudios que hablan que cuando nosotros vivimos en comunidad, cuando dejamos un poco lo individual para pasar a lo colectivo, pasamos a ser más felices. Y eso podría ser una explicación. Otra explicación puede viene dada, digamos, y esto tengo que leer un poquito más al respecto, sobre que Nepal fue un país que nunca fue conquistado por las armas. Entonces, en ese sentido, la gente es mucho más pacífica y eso podría llegar a explicar por que siempre quiere dar una mano y como la satisfacción de los demás termina siendo un regocijo propio. Eso podría ser. Yo creo que también hay un componente, y esto lo lo estoy pensando y mucho, que está basado en en la religión o en la religiosidad del propio país, ¿no? Buda nació en Nepal, también hay una gran corriente hinduista, eh, y y sobre todo el el budismo tiene un gran componente de el dar, un poco lo del karma, si yo te doy volver o en mi vida pasada o mi vida futura, no sé qué, no sé cuánto. Pero por otro lado hay hay una hemos hablado mucho en este podcast sobre estoicismo o hemos mencionado bastante el estoicismo como corriente y y hay mucha similitud entre budismo y estoicismo en el sentido de eso de pensar que los factores externos son factores que no puedo controlar, pero sí lo que puedo controlar es la percepción en mi mente. Y y el budismo habla de eso, habla muchísimo y por medio de la meditación y por medio de prácticas por medio del budismo más como como filosofía y no como doctrina. Busca de alguna manera eh eliminar la la digamos la percepción, la percepción o el juicio y tomar los hechos en sí mismos, ¿no? Entonces ven las busca el budismo, busca ver las cosas como son y no tener una interpretación sesgada que pueda afectar nuestros sentimientos. No sé mucho de budismo, no sé tanto como qu Era eh he vuelto, estoy leyendo ahora sobre mucho sobre sobre budismo porque este link no tenía este link tan claro con respecto al estoicismo, que es una corriente que sí me gusta mucho y y yo creo que puede venir por ahí. Yo creo que puede venir por por ahí, digamos, el punto por qué este pueblo es tan feliz a pesar de las condiciones. Eh, hay una una frase por ahí de de un estoico, no me acuerdo quién decía, creepito, que decía eh una una mente enferma va a ser desgraciada tanto en la riqueza como en la pobreza, ¿no? Y y creo que al final se trata todo de la mente, ¿no? Se trata de cómo nosotros percibimos. Si nosotros logramos percibir las cosas como son y no la interpretación que nuestros prejuicios hacen, vamos a poder hacer la diferencia. Creo que va por ahí. No lo tengo del todo claro. Lo que sí puedo asegurar es que es gente muy muy feliz y es una línea de investigación que se me abrió, que voy a andar muchísimo y seguramente en el podcast vuelvo a hablar de de este tema. Dicho esto, No voy a hablar más de Nepal específicamente. Este era el último episodio donde quería hablar del tema, porque muchos me lo pidieron. Espero haberles aportado o haberles al menos contado alguna historia interesante sobre lo que fue este este viaje. Muchas gracias por escucharme hasta acá. Ya la semana que viene volvemos con la programación habitual. Ya volvemos con miércoles de preguntas, ya el primer miércoles del mes, eh, y análisis de negocios y todas esas cosas que estamos acostumbrados. Como siempre, muchas gracias por escucharme hasta acá. Recuerden que queda poquito para las fiestas, así que Eh, no se dejen para último momento las compras porque uno termina gastando mucho más. Espero que esto les haya sumado. Como siempre, si tienen algún comentario me pueden encontrar tanto por correo electrónico en neuronfinanestina.com están eh los medios de contacto o directamente me pueden escribir en Instagram en @neuronafinanciera. Muchas gracias por escucharme hasta acá. Como siempre, si tienen ganas, nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos el próximo miércoles en otro episodio que ayude a desarrollar esta neurona financiera que tenemos un poquito dormida y estamos obligados a despertar para ser personas más felices, más íntegras y ¿Por qué no poder cumplir todos nuestros objetivos? Les mando un abrazo. Chao. Chao. Financiera.