Llega esa semana en el año en el cual festejamos Navidad. Esa semana donde Netflix y otras plataformas empiezan a mostrarnos películas navidiñas que parece que crecieran como hongos porque hay muchísimas. Y para hablar de la Navidad es que esta semana nos van a acompañar un par de expertos en la materia que vienen nuevamente al podcast. Mi nombre es Rodrigo Álvarez y esto es el podcast de Financiera. Financiera.
Muy buen mejor no lo digo yo. A ver, Maxi.
Muy buenos días, tardes, noches para todos.
Mati,
muy buenos días, noches, tardes para todos. Me falta el Bueno, perfecto, maravilloso. ¿Cómo andan?
Bien.
Bueno, bienvenidos, bienvenidos al podcast nuevamente. ¿Sabían que esto ya lo hicimos hace un tiempo? No.
Sí,
no me acuerdo. Creo que fue hace como 2 tr años. Vos será chiquita. Casi. No querías hablar. Mírate ahora. Ahora, ahora sí estoy.
Ahora y ahora hablás.
Sí.
Y todavía no te encontramos el botón para apagarte. Sí.
Bueno, venimos a hablar acá de la Navidad porque esta es la semana donde la gente festeja la Navidad y la Navidad es una fiesta
y también la gente se termina el año.
También se termina el año. Bueno, falta una semana más para que se termine el año. Y terminan las clases.
Sí.
Sí. Cu
hoy terminan nuestras clases.
Hoy terminaron las clases ustedes.
Sí.
Sí. ¿Y cómo? Tuviste.
Bueno, pero la gente no sabe, Mati. Entonces, es para la gente. Contémosle cómo cómo le fue la escuela este año.
Bien,
bien. ¿Y tenemos la nota ya?
No,
no, no tenemos la nota.
Pero yo sé que pasó porque estaba en en en nivel cinco.
Ah, y ahora pasaste a
a primero.
Ah, primero y vas a usar tu moña.
Kipi.
Sí.
Y la moña me la regaló Luan de una amiga de la escuela muy buena.
Tienen un un gesto. Bueno, me quiero ya que estamos, me quiero meter en ese tema. No fue un gesto Muy lindo que los alumnos de sexto le entregan a los alumnos que pasan a primero, los de sexto que se van, le le entregan a los de primero la la moña y eso es un símbolo, ¿no? Es un símbolo, están representando algo. ¿Qué opinan ustedes de ese símbolo? ¿Qué significa que Luana en este caso le haya dado la moña a Matilde? ¿Qué les parece?
Para mí significa como que los que se van de la escuela le están dando un Yo para los que entran, digamos.
No me golpes la mesa que suena.
Okay.
Un sello. ¿A qué te referís con un sello?
Un pase.
Un pase. Ah, es como
como como tu tarjeta para ir al vuelo del avión.
Como el bording pass.
Sí,
como el bording Pass de la escuela. Vení un poquito más para acá. Vos. Como el boarding Pass de la de la escuela. Me gustó eso.
¿Qué es un boarding pass?
El bording pass es en como dice Mati en el avión, ¿viste? Que te dan un papelito que te permite entrar.
No, pensé que era de boleto.
Bueno, se llama Bording. Pase abordar. Es que como el pase de abordar para entrar. a a la escuela. Para vos significa eso
y la moña que usamos acá en Uruguay, esa moña azul con túnica blanca, ¿qué les parece que simboliza? ¿Qué qué representa? ¿Por qué Varela dijo túnica y Moña? ¿Y por qué no dijo túnica violeta o túnica roja? ¿Por qué?
Porque la túnica roja tiene como color y no queda bien.
¿Te parece que fue por eso?
No quedaba bien con la Muña azul.
No queda bien con la muña azul.
Yo no creo que sea por eso.
Por otra cosa.
A vos, Maxi, ¿por qué te parece que será la túnica blanca? ¿Saben cómo le llaman a la túnica en Argentina, por ejemplo? No le dicen guarda polvo. ¿Por qué guarda polvo?
Porque guarda el polvo.
¿Del polvo de qué?
Del pizar Rú. Cuando escribían con tiza.
Exactamente. Por eso capaz que es blanca. Y también blanco es un símbolo, ¿no?
Es símbolo del cielo, creo.
El símbolo del cielo, ¿no? Celeste del cielo.
Bueno, la moña celeste en realidad
y la es como que quería decir Como la el cielo y las nubes.
Puede ser. Puede ser. ¿Qué otras cosas blan?
Nuestros angelitos.
Nuestros angelitos. ¿Para qué otra cosa blanca conocemos? Las palomas blancas. ¿De qué es el símbolo de la paloma blanca? De la paz. Capaz que significa la escuela de la paz.
La escuela de la paz. Lo el blanco es como un símbolo de pureza, ¿no? De algo puro.
El azul de tranquilidad más o menos.
El azul de la moña es el color de la Navidad.
El azul
el azul usa mucho la Navidad. No,
no, pero es el rojo y el verde.
No, el rojo y el blanco.
Y el verde
y el azul.
No, el azul no.
Bueno, esperen, esperen, esperen, esperen que se nos está desmadrando esto sobre los colores de la Navidad. Vamos, vamos a lo a lo a lo importante. Estamos hablando de símbolos, ¿no?
La túnica blanca representa un símbolo. La moña azul representa un símbolo. Un sí que es un
que íbamos a hablar de Navidad.
Bueno, ahora vamos. Ahora vamos. Ahora vamos. Venimos. para que vos ahora vamos. No, ¿qué haces? La cuestión es si esto representa un símbolo. Un símbolo es como una representación de algo, ¿no? Decíamos, la moña representa el cielo azul, la túnica representa
las palomas de la paz.
Las palomas de la Pas o la pureza, porque los niños son puros, ¿no?
Y en la Navidad todo también es un símbolo.
¿Qué simboliza para ustedes la Navidad? Les doy una pista.
Eh, yo tengo uno.
A ver, dale.
Para mí la Navidad simboliza estar tiempo en familia. felices. No son los regalos, aunque a mí la verdad voy a decir que sí me interesan los regalos, pero es es como tiempo para estar en familia,
¿okay?
Al igual que fin de año.
¿Saben que en Uruguay la Navidad como Uruguay es un país, le digo, acá hay gente que nos escucha que no está en Uruguay, está? Entonces, yo les tengo que contar esto. Uruguay es un país laico por Constitución. Eso quiere decir que no tiene una religión. La Navidad tiene un origen cristiano.
Claro. Es verdad.
Pero en Uruguay, si uno busca en el calendario, no dice Navidad, dice día de la familia. Está relacionado con lo que vos decís.
No sabía.
Y también es un día para pasar bien para Y la pregunta es, ¿por qué los traen regalos?
Qué qué buena pregunta. Bueno, eso
es un día en familia, pero ¿por qué los traen regalos? Porque hay un ser que es mágico en los días de familia.
Ajá.
Ese es el misterio.
Ese es el misterio. No lo vamos a resolver acá. El misterio. No,
no,
no es un misterio.
Así duramos mucho.
Es un misterio de la de la humanidad no creo que lo podamos resolver en este podcast.
Sí. Qué bien,
¿no? Perfecto, mi amor.
Gracias.
De nada. Bueno, la cuestión es que es el día de la la familia. Navidad simboliza la familia, ¿no? Eh, y
y vos decías, "Está bien, hay regalos, pero ¿qué pesa más? ¿La familia o o los regalos?" Porque sabes qué pasa, capaz que hay mucha gente que
bueno, sí, pero capaz que hay mucha gente
que nos está escuchando que se enfoca mucho en el regalo y capaz que se olvida un poco de lo de la familia. Para mí puede tener, digamos que no sé, hay un padre y una madre que se enfoca mucho en los regalos.
Sí.
Y el mejor regalo puede ser estar, no sé, un día en familia sin ver el celular en la mesa, tener una comida rica, charlar.
Es muy buena eso
porque el celular los hace algo para la mente que no podemos estar tanto rato con la familia,
nos distrae un booiso.
Quizás quizás para el niño quiere estar un rato con su familia y no es tan importante el regalo para él. El regalo sería estar un tiempo con su familia. Buen buen tema. A ver, en este podcast lo escuchan muchos padres, ¿no? Entonces, eh yo que a veces les digo a los padres, "Che, aflójenle al celular, denle tiempo de calidad a sus hijos y ese tipo de cosas."
Se pueden sentar a ver una película con ellos,
por ejemplo. ¿Qué qué consejos les dan ustedes? ¿Qué consejos les dan ustedes a los adultos? Que también podemos juntarnos con nuestros familiares, con vuestros amigos, como yo hice en Halloween, estaba tan lluvioso que que que con un amigo Lucas y mi mamá y papá no estaba porque estaba en otro país y mi papá y y yo y mi hermano Maxi e los y mi amigo Lucas trajimos algo para vendar y y mientras comíamos chupentines mirábamos una película.
¿Hicieron eso?
Sí.
¿Cómo se nota que yo no estaba?
Sí se nota. Vino Cei.
Vino Cei también.
Sí.
Así que se divirtieron mucho.
Sí. Sí.
Bueno, entonces, ¿qué consejos les puede dan ustedes a los padres? Vamos a enumerar los consejos, ¿no? Consejo número uno que le dan a los padres de los niños en esta Navidad,
eh. Ah, pasar rato con ellos.
Muy bien, perfecto. Pasar rato con ellos. Maxi, ¿qué consejo? Número dos,
darle un tiempo de calidad a sus hijos, no sé, comiendo, sentarse a ver una película con ellos, charlando.
Eso dije yo.
Bueno, pero está está bien, está bien.
Y todo ese tipo de cosas.
¿Qué sería para vos tiempo de calidad? tiempo con de familia,
digamos,
sin, por ejemplo, sin celular.
Sin celular.
¿Recordas que una vez yo había dicho acerca de esta época que no no está prohibido el celular en la mesa?
Sí, déjame para deja de golpear la mesa porque sale un tuc tuc tuc después.
Okay. Yo había dicho se prohíbe el celular en la mesa. No me hicieron caso. Claramente soy un niño. No me van a hacer caso.
Para vos te parece que nosotros, papá y mamá usan mucho el celular.
Sí,
la vez de vez en cuando.
Sí, yo creo que no. Sí,
yo tengo unas reglas ahí de uso del celular, este, de que tengo cierto tiempo y le puedo usar ese tiempo nada más.
Bueno, ahora estamos usando el celular, ¿no? Si está firmando. Claro.
Bueno, pero es la cámara, pero no lo estamos usando, no estamos mirando el celular.
Sí, como hay es el celular es para mayor de 18 años, ¿verdad?
Para ahí tengo una para una pregunta para Max.
Es para además de 18 años.
No necesariamente. Pero acá tengo una pregunta para Maxi. Porque vos me criticás a mí con el tema del celular, pero vos me estás diciendo que tus compañeros tienen celular a veces en la escuela y te enojas. conmigo. Yo te digo que todavía no.
Tenés razón que cuando decís que todavía no.
Mhm.
Y
y a vos, ¿por qué a veces te tengo que explicar que tus compañeros de inicial que tienen cco o 6 años tienen celular o usan mucho celular?
Porque les yo soy muy inteligente porque no tengo
y y modesta.
¿Por qué dijiste modesta?
Porque cuando uno usualmente no dice yo soy inteligente.
Bueno,
es lo mismo.
Bueno. Entonces,
y entonces ellos usan mucho el celular y con eso se distraen, no hacen los deberes y todos esos tipos de cosas, pero como nosotros no tenemos el celular y no los inmovizamos con TikTok, que son esas cosas que los hacen mal para la cabeza y los quedan inmovilizados, por eso no los dejan además porque es para más de años.
Bien, perfecto. Entonces, ustedes dicen que el enemigo número uno de la Navidad Y de que es la familia es el celular.
En estos casos el celular es como
en realidad,
bueno, en realidad no voy a hacer la verdad.
A ver,
el enemigo es el Grinch.
Ah, en realidad no voy a hacer la verdad porque no sé, tenés estás festejando y tenés un pariente en España, por ejemplo.
Sí. Bien.
Y el pariente en España no puede venir para Navidad.
Ahí lo llamas por teléfono
y el podés verlo por Navidad. Así que digamos que el celular no es el número, es el de Enemigo número uno de la Navidad.
Bien, lo que está diciendo.
Enemigo número uno
si lo sabes, pero si lo sabes usar bien en la Navidad, podés conectarte con tus seres queridos sin estar físicamente con ellos.
Bien. O sea, lo que está diciendo que la culpa no es del celular, sino la culpa es cómo le usamos. ¿Eso lo que vos querés decir?
Sí.
Bien, perfecto.
Y además la culpa no es del celular, es muestra la culpa. Y además otra cosa más, cuando nosotros podemos, es mejor estar un rato en familia en persona. Pero también está bueno vernos por el celular, pero cuando se pu
por ejemplo, no sé, a ver, a la abuela que va a estar en colonia, por ejemplo, está bueno en Navidad hacer una videollamada.
Sí,
claro. Perfecto. Entonces, ahí lo usamos para un fin correcto, digamos, para un fin que, o sea, el celular no es ni malo ni bueno, es una herramienta y tenemos que saber usarla.
Sí, como vos lo decías.
Vos lo decías.
Una vez me decías, Matilde, no es para hacerle agujeros a a al a la caja de
una vez estaba usando el destornillador para hacer agujeros.
Sí, sí, yo estaba haciendo agujeros y vos me dijiste, "Te vas a lastimar." Y yo pensé, "¿Cómo me voy a lastimar si estoy haciendo agujeros con una mano?" Y no me lastimé, solo lo hice.
Pero no es para eso el destornillador. No,
no es para eso.
No es para eso. Perfecto. Bueno, a ver, ustedes están terminando, están hoy terminaron la escuela.
Sí,
¿no? Además, justo saben que pasado mañana. Esto este podcast sale el miércoles 20. Ustedes terminaron el martes 19 la escuela con el acto y pasado mañana 21 hace 2 años que nos fuimos de Montevideo y nos vinimos a vivir para para acá.
Do años
ya do años. Matilde
qué increíble.
El yo tenía cuatro cuando llegué.
Hay muchos papás que están escuchando este podcast que quizás tienen ganas de mudarse como al interior, como hicimos nosotros y capaz que no se animan porque dicen, "No, mis hijos no se van a adaptar o no les va a gustar o o o van a tener que cambiar todos sus amigos. ¿Qué consejos les pueden dar ustedes que son tan sabios a esos papás?
Bueno, en realidad la verdad en algo con lo que dijiste, si yo cambié la mayoría de los amigos, las amistades que tenía antes ya como que las dejé de un lado y empecé con otra vida, una vida de cero ahí.
Ajá. Y
y me hice amigos. Sí, tengo otra cosa.
Que hacerse no tienen que tener miedos por sus hijos. Se van a hacer amigos igual como yo. Yo tenía miedo. Puedo dejar a mi mejor amiga Elena, que la conocí cuando tenía 3 años y es muy buena conmigo. Casi lloro por ella, pero no lloré, la dejé, pero igual estoy cerca de ella.
Siempre siempre la tengo, siempre tengo en mi corazón mis amigos.
¿Qué pasó,
Matilde? Amor,
tú sabes, Matilde, que tú tenés una relación social con todos muy grande, digamos.
Ah, sí, porque me hao yo ya veo alguien, me lo hago amigo de uno. Tienes esa capacidad de hacerte amigos.
Sí, tengo una capacidad tremenda de hacerme amigos.
Bueno, entonces, ¿qué le dicen? ¿Qué le dicen a los papás?
Consejo número tres. No,
consejo número tres para los papás que tienen ganas de mudarse al interior y no se animan.
Estoy pensando
ti. Yo tengo uno que es cuando cuando se van a mudar capas que pueden tener la misma capacidad que yo hacerse amigos. Como yo en realidad no me puse a llorar, me puse feliz. Me voy a cambiar de lugar en un lugar. que no haya tanta gente, que esté más tranquilo.
Para, para, para. Pero hoy vos,
yo te vi llorar un poquito porque pasabas de nivel cinco a primero y cambias la maestra y todo eso, ¿no? Llorar no está mal.
Sí, llorar es una emoción,
¿eh? Sí, es un síntoma.
Papá, yo tengo un consejo.
Bien, un consejo. Mira la cámara y decir que a veces también una cosa que te puede conectar con tu hijo, por ejemp o hija,
sí, ábrete el micrófono por la
es cocinar, digamos.
No sé, cocinas una galleta de jengibre. No importa que te salgan horribles, que se quemen, porque las hiciste con amor, con tus hijos o que engorden como me pasó a mí, que engordaron y que eran unas cosas redondas, ¿no?
Qué malo. Bueno, pero lo que no importa que queden horribles, se quemen
como los otros que los quedaron las nuas azulas y las tuvimos quear con agua porque
no importa que les queden las lenguas azules como nosotros, eso no importa.
A se lo tengo que 200,000 veces con agua.
Sí. Bueno, detalles.
No importa eso. Sí. Lo que importa es estar hechas con amor con tus hijos. Eso es una buena manera de conectarse con ellos.
Bueno, los que me lleva a hablar del tema principal de este podcast que es el pan dulce, ¿no? Eh,
porque vos eres un loco de pan dulce.
No, no, no. Pero a ustedes les gusta el pan dulce.
Bueno, pero vos eres un loco de pan dulce. Nosotros no. Vos seres tú un loco. Pero nosotros no.
Nos gusta, pero no es un loco.
Para acá ustedes que ustedes que no mienten. Este diciembre comimos mucho pan dulce o poco pan dulce.
Bastante.
Bastante.
¿Cuánto? Cuando
mediano
rep tres pan dulces loco diciembre mucho
para mí eso bastante. Yo casi no como pan dulce. Me comí dos y medio de esos.
¿Qué he hecho mal? ¿Qué he hecho mal? ¿Qué he hecho mal? Por Dios. Bueno, entonces eh para ir cerrando, porque no sé si si la gente estará estará ahí o ya se fue, eh la idea es que ustedes que están manejando esto eh le manden un mensaje final a los niños. No, los niños. Los niños no nos están escuchando, a los padres. Capaz que los niños escuch
capaz que hay niños escuchando. Es verdad. Damos fe que hay niños, hay niños escuchando.
Máx los de los adultos y yo sé los de los niños.
O también que los adultos hagan eso con sus hijos.
Bueno, ahí va. Mensaje final para adulto. Para mensaje final para niños. A ver, Maxi, para los niños. ¿Qué tenés para decirles? Bueno, Mati, primero para
yo tengo para los adultos.
Bueno, dale, Mati, para los niños.
Que los niños también tengan que compartir con los papás.
¿Con los qué?
Con los papás.
Ah, compartir. Bien.
También pueden compartir con sus tíos. con su familia. No se queden tanto tiempo mirando el celular, también comparten con la gente
y mensaje.
También hay que compartir con nuestro corazón, con con la alma del sol. Cada vez los hace mejor estar en el mundo interior.
Wow, qué mensaje tan profundo para los niños.
E ahora yo tengo un mensaje para los adultos.
A ver, para que te muevas un poquito el micrófono. Dale, vamos.
A veces un regalo materiale. A veces estás tanto tiempo buscando el regalo que al final perdés como la idea qué queres para tu hijo. Entonces es hacer unas galletitas, no importa que te sean horrible eso. Hacé algo con amor con él o ella.
Como yo yo quería regalarle algo a papá, pero no me salieron bien las flores para ponérselo. Busqué lo más que pude. Me me salió mal, pero me salió con mucho amor. Y a papá le encantó porque le dije que fue con amor.
El amor y cariño es el proceso.
Exactamente. El amor y el cariño es el proceso. Qué linda esa frase, digna del maestro Tabázre. Es
gracias.
Bueno, eh,
la saqué de voz.
La saqué he creado un mod. Bueno, eh quiero agradecerles por por haber acompañado, por haberme acompañado el día de hoy en el podc. La idea era hacerlo a dos micrófonos, pero se me rompió la consola o no me anda la consola, no sé qué pasó y no lo logramos, así que estamos todos acá en mismados. Esperemos que se escuche bien. Esperemos que no no le moleste a la gente que estemos así medio tipo golpeado la mesa mil veces,
que haya golpeado la mesa mil veces y todas esas cosas. Tuvimos que empezar de nuevo porque en un momento pateaste la cámara y la tiraste, pero bueno, detalles,
eh, pero para mí es un placer. Eh, ¿tienen gustó? ¿Pasaron bien?
Sí.
¿Tienen ganas de repetir? Capaz que no esperamos un año, capaz que antes.
Eh, Reyes Magos
para
Reyes Magos. Sí.
Fin de año. Pascua. Pascua.
Pascua va a hablar del conejo de Pascuas.
Sí.
Bueno, felicitaciones. Felicitaciones a
felicitaciones a ambos por por haber pasado. Todavía no sabemos la nota, estamos como expectantes, pero sabemos que que pasaron que pasaron los dos.
Se las decimos cuando la tengamos
después que si alguien quiere saber con qué nota pasa Maxi, vos no tenés nota.
No,
no, pero sé que pasé.
Sí, después que que nos pregunten, que nos pregunten, que nos dejen un comentario y les contamos con con qué nota pasaste para Maxi. Una una pregunta final. Este año leíste muchos libros. Cuando hablamos de libros hablamos libros tipo Señor los Anillos, ¿no? De pierde. ¿Cuál fue tu libro favorito este año? que no recuerdo todos los libros que leí.
Y sí, leíste
e mi En realidad yo no leo muchos libros, pero aprendí a leer este año y el libro favorito que leí este año para mí fue Milly Molly, el hogar de los animales.
Es muy bueno ese libro, ¿Vá? ¿Y el de los siete hábitos que nos regalaron nuestros grandes amigos? Ah,
este también.
¿Cómo se llamaba? Los siete hábitos
hábitos de los niños felices.
De los niños felices. Un ¿A quién tenemos que agradecerles? A nuestros amigos de superhábitos.
Sí.
A Lu, a Mati, a que nos hicieron a Mari que nos hicieron ese regalo.
Sí.
Y está buenísimo este libro. Recomendación para todos los padres.
Y además que ellos tamb también leen nuestros libros.
Ah, eso nuestros tenemos libros. Ah, pero no le prestamos los libros. Claro, para
te acuerdas que mamá tiene un libro.
Es verdad, es verdad.
Y le pide que se lo lean.
Y le pide que lean financiera. Bueno, muchas gracias por por acompañarme y los dejo cerrar a ustedes, eh, así que cierren cierren el programa.
Bueno, eh, puedo cerrar.
Sí, sí. qui decir algo antes
sí, yo quiero decir algo antes.
Imagin
que también es muy bueno estar con la familia y además los hace bien para para estar con los con los otros
bien
con los otros humanos.
Cerramos el programa. Max.
Bueno, eh, chao, un gusto estar con ustedes.
Nos vemos el miércoles que viene.
Nos vemos el capítulo que viene y
y pueden, si les gustó pueden ponerle estrellita para arriba
y si les gustó pueden ponerle dedito para arriba o cinco estrellas. Se lo agradecemos mucho para llegar para que se le llegue a la comunidad. Y que más padres sepan como darle un buen regalo a su hijo sobre Navidad.
Hija, o hija, perdón.
Y también yo siempre estoy con el I también. Y también para cerrar este
capítulo lo que sea, siempre estoy así porque y
yo siempre digo siempre, mira, yo te digo lo que digo siempre si tienen ganas nos vemos, nos hablamos la próxima semana. Si tienen ganas, los vemos, los hablamos la próxima semana.
Chao, chao.