Este año tenés la posibilidad de ahorrar, creés que vas a poder hacerlo, pero te surge una duda, ¿en qué moneda ahorro? O, ¿dónde coloco mis ahorros de todos los instrumentos que hay en el mercado? De eso, de en qué ahorrar en este 2024, vamos a hablar en este episodio. Mi nombre es Rodrigo Álvarez y esto es el podcast de Neurona Financiera. Financiera. Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio de esto que se llama el podcast neurona financiera, donde semana a semana nos juntamos para charlar de algún tema relacionado con dinero, relacionado con inversiones, relacionado con finanzas personales o con emprendimiento, de forma tal de que el dinero deje de ser un estrés en nuestra vida, porque al final la vida es demasiado corta como para que nos estresemos por dinero. Deberíamos ender utilizar el dinero como una herramienta y usar esa esa herramienta en pro nuestro beneficio de vivir una una buena vida y no estar corriendo atrás de la plata el tiempo. Hoy vamos a estar charlando un tema superinesante. Sí, sé que siempre digo eso. Es que me parece que está bueno conocer cuáles son las herramientas que hay en el en el mercado, porque el mercado, en particular, mercado uruguayo, es una plaza financiera chica y ha evolucionado exponencialmente en el último tiempo en la cantidad de instrumentos que han aparecido y está bueno analizar cuál son esos esos instrumentos, pero debes de una forma práctica entender para qué. Antes de eso, recuerden que neuronafinanciera.com se pueden suscribir. Cuando se suscriben, van a obtener eh no solamente un mail que les llega cada jueves con alguna reflexión para que se queden pensando en cómo mejorar su vida financiera, sino también van a tener acceso a la caja de herramientas donde hay un montón de recursos como los cuales van a poder acceder como eh Finanzas Ninja, que es mi primer libro que está por ahí gratuito para que lo para que lo bajen y unos unos cuantos más. Dicho esto, ¿en qué ahorro en este 2024? Bueno, qué buena pregunta. Me parece que para poder trabajar esa pregunta tenemos que bajar un nivel más. Y lo primero que tenemos que hacer es preguntarnos, ¿qué es el ahorro? El ahorro, hablé del ahorro en el episodio número dos del podcast de Neuronas Financiera hace ya 6 años y fue el episodio más escuchado hasta ahora, es el que se suele repetir y repetir y repetir. El ahorro es un sacrificio hoy que hago por un bien mayor el día mañana, o al menos esa es la definición que a mí me gusta. Ahorrar no es el dos por un en el súper, no es ir al outlet. Ahorrar es guardar para algo. En ese sentido, ese algo tiene que ser el objetivo del ahorro. Es muy difícil ahorrar cuando no sabemos el para qué. El para qué es lo que nos permite hacer ese esfuerzo. Por eso es tan importante entender el objetivo. Hay un problema y es que a veces el objetivo es un intangible. Yo quiero ahorrar, por ejemplo, para sentirme más seguro, que es una de las razones por las cuales muchas personas ahorran, debería preguntarme, ¿cuánto implica para mí esa seguridad, ese fondo de emergencia que quiero tener, que a lo larga es lo que estoy construyendo, cuánto es? ¿Qué tamaño tiene que tener? Porque el ahorro tampoco tiene que ser demasiado grande, porque ahí me pierdo de invertir. Invertir es lo que necesito hacer para construir un plan en el largo plazo. Entonces, tenemos que intentar cuantificar el tamaño de ese ahorro. No puede ser un ahorro enorme, eterno, sino que tiene que estar destinado al objetivo. Entonces, de nuevo, ahorro siempre asociado con un objetivo. Si ese objetivo es un tangible, me quiero comprar un auto, es superfácil, me quiero ir de viaje, es fácil. Si ese objetivo es un intangible, quiero sentirme seguro, quiero, no sé, lo que se les ocurra que no se pueda comprar, hay que tangibilizarlo. Y ese es un proceso que suele costar y que suele ser bastante complicado y es lo que intentamos hacer dentro de del armado de un plan financiero personal. Dicho esto, Cuando yo defino el objetivo de mi ahorro y no me quiero centrar mucho en ese tema porque si no se me va para largo, una de las cosas que tengo que definir es bueno, ¿en qué se tranza? Se tranza en qué moneda se tranza. ¿Se tranza en pesos? ¿En moneda local? ¿Se transa en moneda extranjera, en dólares, en euros, en lo que sea? Porque el objetivo debería estar siempre asociado a esa moneda. Acá hago un disclaimer. Uruguay es un país multimoneda. Nosotros, si bien la moneda corriente es el peso uruguayo, eh muchas cosas se tranzan en dólares. Lo que pasa en Uruguay históricamente es que cosas de tecnología, cosas importadas o cosas caras se transan en dólares. Entonces, tenemos una asociación del dólar como moneda fuerte, cuando en los hechos en realidad no lo es. ¿Qué quiero decir con esto? Si yo, por ejemplo, me fu ir de viaje el año que viene y ese viaje se tranza en dólares, bueno, yo podría ahorrear en dólares perfectamente. Ahora, si ahorro en pesos, estoy especulando y parto de la base de que el peso le va a ganar al dólar y cuando vaya a comprar esos dólares voy a tener más dólares de los que si los comprara ahora. Entonces, la especulación siempre es arriesgada. Entonces, cuando sabemos que estamos ahorrando para algo, preferible no hacerla, a menos que podamos correr el riesgo y sepamos que podemos perder. Dicho esto, cosa que no tenemos que hacer es ahorrar en dólares como por visualizarlo como mecanismo de ahorro. ¿Qué quiero decir con esto? Imaginemos que yo quiero ahorrar para, no sé, eh, comprarme algo. Ese algo se tranza en moneda local en pesos uruguayos que están afectados por la inflación. Entonces, yo cobro y para ahorrar compro dólares. Eso es una cosa que mucho uruguayo hace y que en realidad no es lo correcto, porque lo que ha pasado a lo largo del tiempo, en los últimos años específicamente, es que la cotización del dólar no le gana a lo que es la inflación. Entonces, en realidad terminamos perdiendo dinero. Dicho esto, ¿qué no deberíamos hacer? No deberíamos considerar el dólar hoy en Uruguay como la gran moneda de refugio. En particular en el corto plazo. En el largo plazo ya es otra historia, pero en corto plazo tenemos certeza. No, no, no tenemos certeza, nunca hay certeza en esto. ¿Qué es lo que dicen los analistas? El Banco Central en Uruguay lo que hace es una encuesta a todos los crack del mercado a principio de años para preguntarles, che, ¿cuánto va a estar el dólar a fin de año? Y lo que dicen los analistas es que el dólar a fin de 2024 va a estar más o menos lo tengo por acá, va a estar acá. va a estar en 41,6 pesos por dólar. Sí, lo que digo es los analistas dicen que final 2024 el dólar va a valer 41,6 estando hoy ahí en el techito de los 40. ¿Cuánto va a estar la inflación? ¿Cuál va a estar la inflación? Bueno, el Banco Central puso como un rango meta entre el 4 y el 6%. Los analistas, la mediana de los analistas dice que va a estar en un 6,44 y los empresarios, lo que es las encuestas que se le hace a las empresas tienen en cuenta este valor como para justamente previsionarse, dice que va a estar en un siete. ¿Sí? Entonces, de nuevo, si le hacemos caso a los analistas que le erran, pero es lo más cercano que tenemos, digamos, que le envoquen es esto. Si les hacemos caso, el dólar cuando llegue fin de año va a estar en 41,6 y la inflación va a estar en un 6,5. Entonces parecería que el peso, guardar en pesos ajustados por inflación sería más inteligente que guardar en dólares. Independiente de eso, siempre ahorrar en la moneda en la cual nosotros Vamos a adquirir ese bien para el cual estamos ahorrando. Si el bien para el cual estamos ahorrando no es un tangible, tenemos que tangibilizarlo para ponerle justamente un valor para saber cuál es nuestro objetivo de ahorro. Perfecto. Dicho esto, ¿ahorrar es guardar la plata en el colchón o no? Bueno, quizás quizás ahorrar implica tener que invertir ese dinero. en mecanismos de bajo riesgo y liquidez para empatarle al menos a la inflación. Mega resumen, vivimos en un contexto inflacionario, tanto en dólares como en pesos. Si calculamos la inflación anual en dólares en Uruguay, fue el 7% más o menos. Si calculamos la inflación en pesos uruguayos en Uruguay, fue del 5,1 5,2%. Sí, eso quiere decir que eso es lo que se encareció. Si nosotros guardamos dinero en moneda local o en dólares, lo que nos termina pasando es que perdemos poder de compra, estamos perdiendo dinero. Sí, acá hago un mega paréntesis, este podcast lo escucha mucha gente en otros países, países como Argentina donde el contexto inflacionario es es mucho más alto y cuando yo digo 5% se cagan de la risa como diciendo, ja, ya va a volver Argentina en algún momento a esa a esa realidad. Así que atesoren este este episodio porque también les va a poder dar una mano con el tema de las múltiples monedas, que es algo a lo cual no están tan acostumbrados hoy por ahí. Entonces, yo decía debería de alguna forma para no perder el valor de ese dinero, trabajarlo, colocarlo. Ahora, ¿en qué lo puedo invertir? Bueno, vamos a invertirlo en cosas que sean seguras porque son ahorros, no es inversión, no es parte de un portafolio de inversión, sino es parte de un portafolio de ahorro. Entonces, veamos cuáles son esas herramientas que tenemos. Vamos a empezar con las que son en dólares. Supongamos que mi objetivo es en dólares. Entonces, yo quisiera eh yo quisiera ahorrar en dólares, pero no perder o ganarle un poquito justamente para No, no, para que es ese dinero no pierda valor, digamos, ¿no? Entonces, ¿cuáles son las herramientas que tenemos hoy en el mercado en en muchas de estas son internacionales, otras específicas de Uruguay? Bueno, por ejemplo, Estados Unidos emite deuda, ¿sí? Así como acá en Uruguay tenemos las letras de regulación monetaria o los bonos del tesoro, en Estados Unidos tenemos los TBIL o tenemos los Treasury Bond y nosotros podemos acceder a esas a esos instrumentos. ¿Cuánto están pagando? Bueno, depende de las tasas de interés. Andan en torno del cu 4 cu con algo por c tengo que sacar las comisiones. El final del día va a andar un 3 tr con algo, lo que me va a quedar para mí siempre visto de una forma anual. ¿Cómo puedo acceder a estos instrumentos? Bueno, en varias formas. Puedo eh ir con un corredor de bolsa y decirle, "Che, quiero comprar certificados de de quiero comprar TBLS o Treury Bond." Eh, los corredores de bolsa, digamos, tienen muy habituada, digamos, esa operativa. Usualmente tengo que tener la cuenta abierta y no te abren cuentas por menos de 5000. tengamos eso presente. Hay eh operadores del mercado que lo permiten hacer sin límites. Por ejemplo, Polier Online, que es una versión online de un corredor de hace muchos años en Uruguay, permite comprar Tibil eh de forma muy sencilla desde su plataforma. También lo podemos hacer con plataformas globales como Interactive Broker, para cual primero debería poder abrir la cuenta y después puedo comprar el TBIL por ahí. Si eh los ah perdón, y los bancos también lo ofrecen, ¿no? No sé, Banco Itabú en la parte de inversiones tambén. me permite hacerlo. Obviamente todos los que están en el medio cobrar comisiones, ¿no? Tengámoslo presente. También podría ir por fondos de inversión en en dólares. Sí, por ejemplo, tenemos en en Uruguay no hay muchos, como les decía, es una plaza chica. Tenemos el fondo surah ahorro en dólares o el que rindió rindió cuatro con algo, si no me equivoco, eh, o tres con algo si anduvo por ahí. Después tenemos el fondo Gletir, fondo centenario de Gletir también en dólares eh que lo que hacen básicamente estos estos fondos es comprar eh Tibil y Treasury Bond, ¿no? Estos instrumentos de Estados Unidos que no lo comenté, pero se consideran como los instrumentos libres de riesgo porque Estados Unidos nunca eh hizo default, entonces considera que que la deuda de Estados Unidos es deuda libre de riesgo. Lo que hace es básicamente ir comprando, pero lo pone en una bolsa y lo que va haciendo es e básicamente vos puedes entrar y salir en esa bolsa, cobra comisiones en el medio. por hacer esa administración. La ventaja es que te da liquidez, porque si vos compras un TBIL, podemos pensar que ese Tibil tiene un plazo y no puedes recuperar el dinero hasta que termine ese plazo, pero cuando lo haces con un fondo, puedes obtener la liquidez antes. Por eso por el lado de de dólares, ¿sí? Algunas ideas de qué hacer con nuestros dólares de bajo riesgo y que le ganen unos puntitos, ¿eh? Y no sea simplemente dinero guardado en el colchón. Ahora, si nos vamos para moneda local, si nos vamos para pesos, ¿qué opciones tenemos? Bueno, de nuevo, no el objetivo es no soy quiero ser el gran inversor, sino lo que quiero hacer es no perder con respecto a la inflación. ¿Qué instrumentos tengo para no perder ahí? Bueno, ahí de nuevo tenemos que jugar con cuánta liquidez yo necesito. Y cuando hablamos de liquidez, básicamente lo que decimos es cuándo voy a necesitar la plata. Porque el el instrumento desde el principio de los tiempos en Uruguay son los plazos fijos, que en Uruguay tenemos plazos fijos en unidades indexadas. No pagan una locura tropical, pero al menos eh están unidades indexadas, no pierde con respecto a la inflación y le gana algo. ¿Qué tenemos que tener presente? Que el plazo fijo tiene un plazo, por eso llaman plazo fijo y no puedo recuperar la plata hasta que vence. Entonces, eso es una contra. De nuevo, ahí está asociado con el objetivo. Si yo en realidad me quiero ir el año que viene de viaje, está espectacular, ¿no? No me complica porque durante un año yo pongo la plata y la recupero. Bien, no la voy a necesitar y ni siquiera la puedo tocar. ¿Qué otras opciones tengo? Bueno, el colchón o la cuenta de banco, caja ahorro, cuenta corriente a la vista. Esa no. sirve porque perdemos con respecto a la inflación. Después lo que tenemos sería una cuenta en unidades indexadas, ¿saben? Esta unidad indexada que acompaña el el IPC que podemos abrir en Scotia, en BBVA o en el banco hipotecario, que son los tres bancos que hasta donde se manejan cuenta en unidades indexadas. La ventaja de la cuenta de unidad indexada es que no es especulativa. Yo pongo la plata y el poder de compra que puse ahí lo puedo retirar ese mismo poder de compra. O sea, lo que puedo comprar con una unidad indexada hoy es lo mismo que puedo comprar en 2 tr años. Detalle, usualmente te cobran por tener la cuenta de unidades indexadas. Otra opción, el fondo centenario, gestión de liquidez, también de que le tiren pesos, lo que hace es invertir en letras de regulación monetaria. Al mismo tiempo, como les contaba que existen un fondos en dólares, estos son fondos en pesos. Eh, estos fondos en pesos eh lo que hacen básicamente es comprar letras o o notas del tesoro de de Uruguay y arman un fondo, arman un paquete, anda una piscina, un pull con todo nuestro dinero. Y lo que te dan justamente es la liquidez, no tenés que esperar el vencimiento de la letra. Si e hasta ahora tenemos el fondo escenario. Sura tiene también un par de fondos de hace mucho tiempo, el fondo futuro y el fondo protección. A efectos de este episodio, me puse a ver cómo habían rendido el año pasado, porque tuvieron una época donde rendieron bastante mal. El Fondo Futuro rindió en el 2023, es en pesos uruguayos, un 4,6%, o sea, quedó abajo de la inflación en unos puntitos. Y el fondo protección rindió 8,5, bastante parecido al fondo centenario. de Gletir. Eh, me pone contento, digamos, que haya más opciones. La otra novedad es que Itaú, el banco Itaú, está lanzando durante el primer trimestre de este año. En realidad ya lo lanzó, pero todavía no está la operativa derecho desde la web, la posibilidad de tener un fondo en letras de regulación monetaria a corto plazo, 30 días, idéntico al fondo centenario de de de Gletir o al menos muy parecido en su composición, eh, con la ventaja de que quienes son clientes del banco, operar es simplemente tres clic, no tenés que abrir una cuenta en un broker y cosas por por el estilo, eh, Ital lo está lanzando durante este primer trimestre. Creo que va a ser una buena experiencia y siempre está bueno que deje de haber monopolios y que sean más actores lo que hagan esto, porque lo que hace básicamente es que haya más competencia y que eso haga que bajen los los mínimos o que bajen las tarifas que que te cobran. La otra opción que tenemos también si queremos no perder con respecto a la inflación es colocar nosotros directamente las letras de regulación monetaria, ¿sí? O sea, nosotros podríamos ya desde el banco o con un corredor de bolsa, con un intermediario, comprar letras de regulación monetaria, que hay letras a 30, 60, no, a 60, no sé, a 30, 90, 180 o a un año. Las letras están influenciadas por la tasa de interés de economía que mete el Banco Central, que vienen a la baja y eso lo tenemos que tener presente. O sea, estas cosas van a rendir un poquito menos el año año próximo, pero en teoría van a estar por arriba de la inflación, así que es lo que lo que estamos buscando. Y yo podría comprar directamente las letras ahí, tener cuidado con la las con las comisiones. A ver qué me conviene. Si quieren el resumen de las letras es similar a lo que vendría a ser eh un plazo fijo. La diferencia es que en las letras nosotros no pagamos impuestos. Las letras de regulación monetaria y las notas del tesoro en Uruguay para uruguayos están exentas de IRPF, que es algo a tener en cuenta a la hora de invertir en estos mecanismos. Entonces, eh, para terminar y terminé metiendo una ensalada de de un montón de de herramientas y cada una de ellas implicaría un un episodio Si quieren me lo me lo piden y onondamos en alguna de ellas. Voto online. Si ahorro eh en pesos es porque mi objetivo debería estar en pesos. Si ahorro en dólares es porque mi objetivo debería estar en dólares. No debería ahorrar en dólares por seguridad o por resguardo. En ese caso, lo que tengo que hacer es armar y entender cuál sería ese resguardo intangible, ese fondo de emergencia, qué es lo que significa y y ponerle un tamaño. Sí. eh no debo ahorrar por ahorrar, sino el ahorro siempre debe estar asociado a un objetivo. Ese objetivo tiene un plazo y una moneda. Y en función de eso tengo que usar estas herramientas que les conté, que seguramente haya alguna más que se me haya pasado en el mercado, que son de bajo riesgo, o sea, no no es que te transformes en el logo Wall Street si las usas, sino que son más para no perder y ganar un puntito, pero es para resguardar nuestro poder de compra. Sí, dicho esto, muchas gracias por escucharme hasta acá. Espero que este episodio de herramientas les haya servido. Si les gustó este tipo de episodios o que ahonen alguna de estas herramientas específicamente, simplemente me lo dicen y lo agendamos para un próximo episodio del podcast. Muchas gracias por escucharme hasta acá. Recuerden que si le ponen deditos para arriba, le dan like, estrellitas o lo que sea en la plataforma en cual están escuchando esto, me da una mano enorme porque alimentan el algoritmo y eso llega a más personas y mi objetivo es llegar a la mayor cantidad posible de seres humanos. Muchas gracias por escucharme. Si tienen ganas, nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos la próxima.