Todos los primeres del mes hago un episodio donde respondo preguntas y tengo un problema con eso, que el 90% de las veces la pregunta siempre es la misma y hoy en este episodio la voy a responder. Mi nombre es Rodrigo Llores y esto es el podcast de Neurona Financiera. ancira. Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos al episodio número 299 del podcast de Neuronadas Financiera. Eso quiere decir que hace casi 300 semanas que los estoy acompañando cada miércoles para charlar de algo que ayude a despertar esa neurona financiera que tenemos un poco dormido y que va mucho más allá del dinero, que es ver el dinero como herramienta para vivir una buena vida. para vivir de la mejor forma posible y al mismo tiempo poder asegurar nuestro nuestro futuro. Me llegan muchísimas preguntas, es normal, no tenemos con quién hablar de dinero. Entonces, yo hablo de dinero y me llegan muchas preguntas de dinero. En la mayoría de las veces no las puedo responder por correo, por la cantidad o por redes sociales. De hecho, intento no responder por ahí. Entonces, inventé algo que es que cada miércoles, cada primer miércoles del mes, tomo un episodio del podcast y respondo las preguntas. Pero eso tiene un problema también y es que la Mayoría de las veces las preguntas se repiten y siempre está asociado con casos particular de alguien con ciertas condiciones que termina con la frase, "¿En qué invierto?" Yo nunca voy a decir en qué invertir. Creo que todos nosotros deberíamos aprender a a invertir, pero quiero hacer este episodio especial primero por dos razones. La primera es, no sé si voy a seguir haciendo el episodio de preguntas. Primero porque llegan mucho más preguntas de las que puedo responder y segundo porque no sé si si aporto valor suficiente para aquellos que no tien Tienen esa pregunta. El otro día Martín, un alumno del PFP, me decía, "A mí no me suma esto porque en realidad siempre la respuesta es depende y tiene razón. Entonces, no sé si voy a volver a hacer episodios de preguntas, pero hoy quiero responder esa pregunta que siempre me llega, que es, ¿en qué invierto? Caso particular, condición, recibí no sé qué, no sé cuánto." Y la respuesta es, ¿en qué invierto? La última que me llegó, me llegó hoy de mañana y dice algo así como, "Mirá, eh, me acabo de separar, tengo unos dólares, ¿en qué invierto?", ¿no? Esa fue un poco la letra del problema y siempre la respuesta depende siempre. No, no existe una respuesta única que invertir. Depende de quiénes somos, dónde estamos, qué queremos llegar, nuestra adversión al riesgo, nuestro conocimiento, qué tanto queremos ensuciarnos las manos. Entonces, voy a intentar dar una respuesta lo suficientemente genérica que sirva para todos los casos donde alguien pregunte en qué invierto y y voy a referir este podcast muchas veces cada vez que alguien me pregunta me pregunte en qué en qué invertir Em, lo primero creo que dependiendo dónde estamos parados es en qué podemos invertir. Y ahí podemos elegir 3 millones de categorías distintas, nuestra edad, nuestra condición económica, eh un montón de cosas. Entonces, creo que una primera una buena división que podemos hacer es por edad. Pero antes antes más importante, saquémonos la idea de la cabeza. que la inversión es lo que va a ser lo que no va a generar el patrimonio. Muchos piensan que invierto para hacer guita y la realidad es que la mayoría de las personas que han conseguido un patrimonio, que han alcanzado tener una buena posición económica, no lo hicieron invirtiendo. Hay algunos que sí, pero son los menos. ¿Cómo lo hicieron la mayoría? Laburando. La principal fuente de ingreso que nosotros tenemos es el laburo, es trabajar. La mayoría de las personas que conocemos que tienen un buen patrimonio, no lo hicieron invirtiendo, lo hicieron trabajando, generando un negocio. Es verdad, la mayoría de los que tienen de las personas que tienen un gran patrimonio, la mayoría tienen negocios o lo heredaron. Aquellos que tienen negocios, que se hicieron a sí mismo, podríamos considerarlo una inversión, pero no una inversión de invierto en bolsa, sino una inversión donde además me tieron su tiempo y su conocimiento. Bien, entonces la inversión no nos va a hacer la sino lo que nos va a hacer la diferencia es nuestro laburo. Saquémonos de la cabeza eso de ah, los que invirtieron en Bitcoin cuando el Bitcoin valía hoy tienen 70,000 por cada Bitcoin. Sí, pero son cuatro, son 10, son 100. ¿Cuánto falta para que el Bitcoin hoy que está en 70,000 se vaya a por 70,000? No sé si va a pasar. Hay hay ventanas que aparecen que si las aprovechamos super bien, pero es redifícil aprovecharlas. Con el diario lunes es fácil, pero en la realidad no lo sabemos, ¿no? Entonces, ojo, hay mucho humo al respecto, pero vivir de inversiones es muy complicado. Sí se puede conseguir en el largo plazo cuando empezamos muy jóvenes, pero pensemos que la forma que tenemos de construir un patrimonio es laburando y no a costa de las inversiones. Desmistifiquemos el mundo de las inversiones, como quien invierte logra vivir de esto rápidamente en un año. Hay mucho humo, hay mucho vende humo en internet que te está dando la fórmula mágica de la inversión. No es así. Puede haber tres que lo hagan, pero quien tiene la gallina, los huevos de oro no la vende. Sí, tengamos eso presente. Sí es importante la inversión, en particular para construir un plan en el largo plazo para nuestro retiro. Ahora, vivir de inversiones en el corto plazo es sumamente difícil, a menos que tengamos muchísimo capital. Bien, dicho esto, yo decía, ¿en qué invertir? Depende y una depende de 1000 factores. Una buena calificación es la edad. Sos joven y bueno, todo el mundo se considera joven, ¿no? Sos, estás ahí en el en el entorno de los 20, 20, 25, 15, 18, tenés unos pocos pesos y querés invertir. ¿En qué invertir? Invertir en vos mismo. Las veces que recibo consultas de, "Ah, tengo 19 años, cobré el despido y no sé en qué invertir, no lo inviertas. Hacé un curso, invertí en vos mismo. No inviertas en en un instrumento de bolsa o lo que sea. no te va a hacer la diferencia en el corto plazo. Sin embargo, al principio lo la mejor inversión que podemos hacer, la más redituable es justamente en adquirir las habilidades necesarias para que nosotros podamos construir un patrimonio por medio del laburo. Entonces, punto número uno, invertir en nosotros mismos. Ojo, ojo con los que andan por ahí en redes sociales y publicidad vendiendo fórmulas mágicas, como que eso es invertir en vos mismo. Ojo, está lleno de chantas este universo y está bueno diferenciar quiénes son y quiénes no en función de de sus propuestas y capaz que hago algún episodio al respecto, ¿no? Pero tengamos eso presente. Invertir es adquir adquirir habilidades que me que yo pueda utilizar para el día de mañana generar ingresos. Puede ser una carrera universitaria, puede ser un curso técnico, puede ser un curso online, puede ser capacitación específica, puede ser maquinaria, pero invirtamos en nosotros mismos cuando somos jóvenes, no hay nada que tenga más rentabilidad que eso. Bien. Em, una salvedad. Existen casos y me han llegado casos de personas que tienen 25 años, que estudiaron ingeniería o que son programadores o que trabajan en algo relacionado con tecnología y que están cobrando muchísimo más dinero que pueden gastar. Bien. Y ahí sí es en qué invierto, porque el dinero lo tienen, no es que tengan tres mangos, ya tienen su capacidades, ¿no? Y ahí digamos tampoco hay una respuesta fácil porque depende cómo se visualicen esas personas a futuro. Pero algo que sí tenemos que pensar es, ¿vos querés seguir siendo programador de acá 20 años, de acá 30 años? ¿Pensass que vas a poder competir cuando tengas 50 años con un botija de 20 recién salido de la facultad? ¿Querés evolucionar a manager? ¿Querés evolucionar a director de proyecto? ¿A gerente? Bueno, si querés hacerlo Necesit adquirir otras habilidades y capaz que hay cosas que tenés que hacer el día de hoy para llegar ahí. O la otra es, ¿querés dejar este laburo? ¿No querés vivir en el mundo de la tecnología durante el resto de tu vida? Bueno, entonces hay algo hay cosas que puedes ir haciendo por el camino. Construir un negocio, armar un patrimonio, invertir en bienes raíces, no sé, invertir en algo que genere renta, pero hay que empezar a hacerlo desde ya. Ahí sí es un caso particular y hay que analizarlo uno a uno. Hay muchos casos de UIS muy jóvenes que tienen están ganando muy buen dinero y que sería interesante que se hagan esa pregunta. Quiero seguir haciendo esto de acá a 10, 15, 20 años. Bien, ahora bien, vamos para la Eso fue le 20, los 30, capaz que un poquito antes. Vamos a pasar a de los 30 para adelante, ¿no? Mediana edad, 30, 35, 40, 45, 50. Creo que ahí eh el fundamento básico de la inversión para la mayoría, no para todos, pero para la mayoría debe estar en construir un de retiro. Eso es construir un sistema de inversión en el cual yo deposito dinero en ese sistema de forma sistemática, valga la redundancia de la palabra sistema. O sea, yo de alguna manera me agendo ir haciendo esos movimientos de dinero, invertiéndolos en un mecanismo o en varios mecanismos, pero siguiendo un sistema predefinido. Eso es lo que se llama tener un sistema de inversión. El objetivo está en el largo plazo y seguramente ahí tengamos dentro de ese sistema instrumentos como eventualmente fondos de inversión, fondos indexados, ETF, eventualmente bonos, etcétera. ¿Cuál es la distribución óptima? Y depende, no hay una distribución óptima, depende de la persona, depende de nuestra edad, nuestra versión al riesgo, la cantidad de dinero que tengamos, el tiempo que tengamos para conseguir ese retiro, etcétera, etcétera. ¿Hay otras cosas para meter ahí? Sí, podríamos meter otras cosas. Por ejemplo, podríamos meter criptomonedas. Sí, depende que tan creyentes seamos nosotros con respecto a las criptomonedas, qué tanta volatilidad podamos soportar, qué porcentaje le damos ese portafolio de crirypto. O sea, si yo lo miro hoy, cripto ha le ha ganado a todo, pero porque hoy está en 70, si mañana se va para 30, cosa que puede pasar y a nadie le llamaría la atención y diríamos, uy, que enole esto, no sé qué, perdí plata. Bueno, justamente ahí depende nuestra versión al riesgo y que tanto creamos, creyamos, tengamos firme las creencias. sobre la posición filosófica de las criptomonedas y entendamos qué es lo que hay atrás. Otra opción también cuando estamos en la mediana edad es invertir en un negocio propio, independizarse, ¿no? De nuevo, aquellas personas que han alcanzado un gran patrimonio, en su mayoría son personas que tienen negocios propios, no son empleados, excepto los gerentes de la multinacional o lo que sea, pero la mayoría han que que que alcanza a tener un patrimonio alto han sido, no sé si decir la palabra emprendedor o empresarios o tienen sus propios negocios. Entonces, es un buen momento cuando estamos en la mediana edad para hacer esto, porque podemos prepararnos desde antes, tener un buen fondo de reserva, tenemos el conocimiento y los contactos adecuados, ¿no? Entonces, es algo en lo cual podemos invertir, porque no vamos a invertir solo nuestro dinero, sino también nuestro tiempo y nuestra capacidad a sabiendas que tiene un riesgo enorme, ¿no? Es lo más riesgoso de todo. Sigamos con con este proceso de las edades y vayamos al retiro. Estamos cerca del retiro, ¿no? Estamos cerca de la edad en la cual queremos dejar de laburar. Ahí lo Importante es entender que no podamos correr mucho riesgo. Y hagamos un doble clip sobre el concepto de riesgo. Cuando hablamos del sistema financiero, cuando hablamos de de riesgo, se considera el riesgo el cerrucho de la gráfica, o sea, qué tanto se mueve para arriba y para abajo un un activo, lo que se llama la volatilidad o la desviación estándar. Cuanto menor sea eso se considera que es menos riesgoso. Entonces, ¿qué pasa? Yo puedo comprar un activo financiero, no sé, el un ETF, por ejemplo, el Spay 500 que reúne el 500 empresas más grandes de Estados Unidos, que en el largo plazo tiende a crecer, pero en el corto plazo puede ser que baje y de repente podemos tener 5 años que va para abajo, después suele levantar y la historia nos dice que levanta y le gana y va para arriba siempre, pero capaz que si en los 5 años que yo necesito la guita esa plata está por abajo, eso es un problema. Bien, entonces lo que se dice es, bueno, cuando estamos cerca de la edad de retiro, no soportamos tanta volatilidad o no soportamos alto riesgo. Entonces, deberíamos ir instrumentos más conservadores que nos pagan renta. ¿Cuáles son los instrumentos por excelencia que nos pagan renta? Bueno, por ejemplo, podría ser los buenos del tesoro, ya sea de Uruguay o de otros países, ¿sí? Que pagan una renta, pagan lo que llama un cupón usualmente de forma semestral. ¿Qué otras cosas pagan renta? Y bueno, en Uruguay somos muy de las bienes raíces, ¿no? El apartamentito que alquilo, pero sepamos que si vamos por ese lado es una inversión que está lejos de ser una inversión desatendida. Se te va a romper un caño, te va a llamar el inquilino, te van a robar el water. Son cosas que van a pasar y que vamos a tener que entar, sí, algo que es ortogonal a todo esto, o sea, que no importa que la edad que nosotros tengamos por el camino vamos a querer ahorrar, vamos a querer tener dinero de resguardo, ya sea dinero para comprar algo, un fondo de emergencia. Y ahí una de las preguntas, ¿qué surge es en qué moneda lo hago? Bueno, la realidad es que depende, lo hablábamos el episodio pasado, depende del objetivo que yo tenga, pero si estoy en un país, lo ideal sería ahorrar en la moneda local en la moneda de mi objetivo, si es para vivir en ese país, pero no perder por concepto de inflación. Por ejemplo, en Uruguay podría hacerlo en unidades indexadas, en Chile podría serlo en UEFs. Al mismo tiempo existen fondos de inversión que invierten, por ejemplo, en letras de regulación monetaria que me permiten, digamos, no perder por respecto a la inflación. Estamos hablando en Uruguay, del fondo Sura, estamos hablando de el fondo centenario de Gletir, estamos hablando de el fondo de liquidez de de Itabú, que es lo que te prometen ganarle, sacarle algunos puntos a la inflación y tener liquidez. Eso ortogonal la edad, la edad, la edad que nosotros tengamos, no importa, yo debería apuntar a esos elementos como elementos de de resguardo. ¿Sí? ¿Qué me está quedando afuera? Y lo que me está quedando afuera son los chiquent mecanismos de inversión que están fuertemente basados en economía real, ganado, ladrillos con fidecomisos, etcétera, etcétera, etcétera. Lo que tenemos que entender de esos mecanismos es que si pagan más renta que lo que pagan otros instrumentos, es porque hay más riesgo. Si una vaca te paga el 10% y un bono del tesoro de Estados Unidos te paga el cco, tenés que saber que tenés mucho más riesgo que el bono del tesoro de Estados Unidos. Y eso tenemos que entenderlo. Siempre un mecanismo de inversión paga en función del riesgo. Cuanto más es la ganancia que paga, mayor es el riesgo. Y usualmente se toma el bono Estados Unidos a 10 años como la tasa libre de riesgos, que en este momento está en torno al 5%. Cuanto más nos alejamos de ese 5%, más riesgo estamos asumiendo. Bien, uno dirá, bueno, pero los ganaderos en Uruguay siempre pagaron. Sí, es verdad, siempre pagaron, pero tiene más riesgo porque a la larga lo que estás haciendo y esto es lo que tenemos que conceptualizar es le estamos prestando dinero a alguien para que ese alguien haga un negocio. Hay una garantía, a veces no hay garantía. Justamente la garantía es la clave en el momento que yo presto dinero en estos mecanismos de economía real. Al final del día es una forma de prestar dinero en cubierta legal, eso en la mayoría de los casos, pero yo le estoy prestando dinero a alguien que toma ese dinero y con ese dinero hace un negocio. Yo tengo que entender que cuando me meto en estas cosas es lo que estoy haciendo. Capaz que la forma es un fide comiso, capaz que la forma es una acción, capaz que la forma es un contrato entre partes, pero al final del día lo que estoy haciendo es prestando plata. Puede salir bien o puede salir mal y siempre la ganancia que me va a dar habla del riesgo que estoy asumiendo. Bien, entonces es una respuesta esta super genérica, pero si yo quiero invertir va por ahí. Primero saber que las inversiones no son la panacea a menos que tenga mucha guita y que Es difícil ser el uno ese 1 o 0,1% que logró vivir de sus inversiones porque la pegó con el aire. Es lunes es fácil, pero para la mayoría no lo va a hacer. Entonces construir un sistema de inversión al principio, enfocarnos en nuestra generación de nuestra capacidad de generación de ingresos, después comenzar a armar un plan de retiro en el largo plazo o para un objetivo puntual y cuando estamos llegando al momento de la adultez ir por instrumentos que nos paguen renta y que sean más bien conservadores en torno al riesgo. Mientras tanto, utilizar mecanismos de resguardo de valor. Y una cosa que no mencioné es cuando yo hablo de eh que tenemos que nuestro portafolio equiparar o equipar, no, eh balancear instrumentos de renta fija y renta variable. Recordemos que cuando estamos en un país como Uruguay con una dólar que viene a la baja y una inflación ahí en este momento ahí en torno al 5%, hay unos instrumentos bien interesantes que son los bonos en unidades indexadas que no pagan impuestos y que eh se va va acompañando la inflación nuestra nuestra inversión y el mismo tiempo nos paga un cupón, eh, que es algo bien interesante porque si medimos su rentabilidad medido en dólares en este momento le gana a muchos los instrumentos tradicionales en dólares, pero me fío un poco de tema y si quieren eso lo hablamos en otro episodio. Entonces, ¿en qué invertir? Bueno, acá tenés más o menos la la respuesta. No hay grandes fórmulas mágicas, no existe esa acción que es conocimiento secreto que mañana va a explotar. Nadie lo sabe. Colendario el lunes es muy fácil, pero usualmente cuando llega la información a nosotros el mercado ya la vio. Esta va a ser la respuesta cuando alguien me pregunte en qué te tengo que invertir. No sé si voy a volver a hacer estos episodios de preguntas y respuestas, eh, porque ya les digo, la mayoría de las preguntas son las mismas y las respuestas usualmente no aportan valor a quienes no tienen la pregunta, pero ya saben, e cualquier cosa con hectario me la hacen llaver. Gracias por acompañarme hasta acá, como siempre, si tienen ganas nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos la próxima semana en otro episodio de esto que es el podcast de Neurona Financiera. Le mando un abrazo y hasta la próxima. Chao, chao. Leonora financiera. 