Apalancarse. Ese concepto de crédito. Bueno, cuando una empresa pide prestado dinero para crecer. ¿Es fácil de hacerlo? Bueno, yo por naturaleza soy bastante reácio y prefiero el crecimiento orgánico, pero la realidad que llega a un nivel que necesitamos hacerlo. Entonces, hoy vamos a estar acompañado de alguien que se apalancó para crecer y tuvo la visión de un negocio. Hoy vamos a estar hablando con Juan Martín de
Gracias, gracias Rodrigo. Y primero felicitarte por el laburo que haces hace muchos años en en este ámbito. Me parece que es que que le agrega muchísimo valor este a la sociedad, de verdad. Así que primero que que nada, gracias.
No, por favor. Estamos segundo intento de jugar a varias cámaras. Esperemos que este salga mejor que que el anterior.
Haremos lo posible.
Contame, contame primero eh, ¿quién sos vos? ¿De dónde venís, eh, cómo y después qué viene a hacer Foxis?
Dale. Bueno, eh, yo tengo una formación original técnica por la Universidad de la República en ingeniería eléctrica. Ahíé en el 2009. Siempre tuve un perfil más técnico que que comercial y me fui, digamos, este, incorporando elementos del del ámbito empresarial y del de emprendeurismo a lo largo del tiempo, ¿no? No, si si bien naturalmente siempre fui sociable, mi formación es es técnica. Eh, entonces, bueno, terminamos la facultad en el 2009 y a partir de un proyecto de fin de carrera empezamos un emprendimiento en ese momento en Domótica, este, con un socio con quien hicimos buena parte de la de la carrera y bueno, este creamos un dispositivo para conectar las casas a una casa cualquiera o el control de una casa a internet y poder con tu celular prenderlo. luces contra las cortinas, el clima, etcétera. Entonces ahí estaba estaba arrancando, digamos, este nicho que se llama domótica y nos nos motivó este el desafío y y empezamos por ese lado.
Estamos hablando hace más o menos estamos 14 años, ¿no? 14 16 años.
No estaba muy de moda la domótica, ¿no? Esto de tener una camarita en tu casa,
¿no? Una cámara en una casa era mucho menos habitual y y menos habitual todavía era poder controlar los distintos aspectos de la casa con con el celular. Entonces, de alguna manera como que nos nos motivaba el tema ese de de interactuar con la realidad este con a través de internet. Eso no es como no no nos estimuló técnicamente. Al principio entendimos que que podía tener un sentido comercial y empezamos de a poquito este a trabajar en en ese ámbito eh con un público muy particular porque es este personas de de alto poder adquisitivo que compraban esto medio como un chiche, por así decirlo. Eh y bueno, estuvimos trabajando algún tiempo. En ese momento conocimos o a ahí mismo ya ya queríamos hacer un desarrollo un poco más comercialmente un poco más agresivo. Entonces este hicimos un plan de negocios y ahí conocimos conocía a nuestro socio original, a mi socio original que se llama Juan Aguerre, este y bueno, y ahí empezamos este con un desarrollo comercial un poco más agresivo en un nicho que no estaba yendo para ningún lado, digamos. Aprendimos bastante y aprendimos a a integrar y a crear distintos productos y a integrar varias tecnologías, pero el nicho era muy chiquitito, este y y digamos era era difícil e ver una un desarrollo económico, un volumen de negocio en en aumento. Entonces, fue ahí que empezamos por un incentivo comercial y porque la gente naturalmente se vuelca más a la seguridad este que al que al lujo, por así decirlo, o o que la comodidad per sé. Entonces, fuimos incorporando elementos de seguridad paulatinamente y ahí descubrimos que que podía tener más sentido alinearlos hacia la seguridad y no tanto hacia el control que estamos haciendo en ese momento.
Bien, porque ustedes iban domótica, lo que me decí es fuimos pioneros en esto, la vimos venir, parecía que esto tenía un avance, a medida que iba avanzando la tecnología, cada vez había más conectividad,
pero seguían siendo productos caros y era como un juguete para la Casa de Carrasco.
Exacto. Era un público, ahí va, era un público muy muy chico, muy exigente, al cual tampoco le podíamos cobrar una suscripción, por lo menos no no vimos cómo cómo poder cobrar una una suscripción que que nos dé una una base y una recurrencia. Entonces, fuimos migrando paulatinamente a seguridad y y ya con un foco a partir del 2000. Eh, la la empresa la iniciamos en el 2011 y a partir de 2000 13 2014 ya le pusimos más este una mirada más firme a la a la seguridad y empezamos a especializarnos ahí y con foco en empresas. Entonces, 2013, 2014, 2016 nos orientamos 100% en empresas en brindar soluciones este de seguridad, siendo integradores de marcas de seguridad y y de plataforma de seguridad para empresas, vigilancia, control de acceso, detección de incendios y aplicamos parte de lo que sabía digamos y y elementos nuevos que aprendimos a este industria y a retail, básicamente esos esos dos años.
Cuando decís seguridad y pensando en empresas, yo no sé, tengo una fábrica. ¿Dónde dónde entraban ustedes?
En las cámaras, en la en la protección perimetral de de una fábrica o de un supermercado de un depósito, este en la cobertura de cámaras de vigilancia y de control de acceso y de detección de incendio de de que reportaba a la misma fábrica o al mismo local. Eh, y también este empezamos a conocer lo cómo era armar un centro de monitoreo,
¿okay?
Ya sea interno de de del local que sea o externo que supervise o que o que o que este de servicio a terceros
ahí y ahí migran en el negocio de servicios.
Ahí empezamos ahí empezamos a a migrar paulatinamente, ¿sí?, a negocios con con suscripción, o sea, con un servicio de mantenimiento programado y demás. E pero lo que nos pasaba en esa época 2015, 2016 es que no no teníamos o no encontrábamos un diferencial claro. Eh, y veíamos un mercado que de alguna manera era bastante commodity, eh, con empresas muy establecidas, con muchos procesos licitatorios, este, con muchos procesos licitatorios que que transcurrían a largo del tiempo y con y con chances relativamente pequeñas de, salvo un gran lobby, pero nosotros no somos eh no somos muy de la de la naturalmente no se nos da demasiado el lobby, si bien este hemos ido y he ido ampliando la red de contacto, pero naturalmente no somos como más lobistas, sino que somos más bien de de crear productos y de y de innovar. Entonces, mucho que no no iba no iba por ahí. Y en el en el 2016 eh empezó a verse en Montevideo eh una unas soluciones de de seguridad para específicamente para edificios, pero con un foco exclusivo en seguridad. Eh, y ahí le pusimos foco a los edificios de viviendas de oficinas porque no nos nos dábamos cuenta de que la aplicación de tecnología en edificios y la La prestación de servicios edificios era muy manual, eh, con con una aplicación de tecnología muy baja y con altos costos para quien vive en un edificio. Los gastos comunes este son y eran muy elevados y la aplicación de tecnología era casi inexistente. Entonces, para nosotros tenían hizo mucho sentido este crear una propuesta de valor más abarcativa que vaya este que trascienda el hecho de la de la vigilancia y de y de que si pasa algo viene un guardia. Eso no parecía como que como muy obsoleto. porque la efectividad es relativamente baja, entonces tenía mucho sentido para nosotros incorporar elementos que que ya sabíamos y que habamos aprendido los años anteriores a mejorar la seguridad y el control de acceso en edificios y en simultáneo bajar radicalmente los gastos comunes. Eh, entonces a eso le pusimos foco en el en el 2016 este armando, digamos, un primer piloto y bueno, en el 2017 este vendimos un primer edificio con este con el con el servicio Foxis la portería remota, como le llamamos hoy,
que que es lo que vemos, digamos, el cartelito, este, con estos colores en la puerta de los edificios.
Ahí va. Exacto. Este, después eso fue evolucionando muchísimo. Le le agregamos una este los cárteles en en fachada que fueron una muy buena decisión, medio fortuita, pero fue una una gran decisión porque hizo muy reconocible a la marca
y también funciona muy bien para el para para el edificio en términos de que de que señala claramente que hay una prestación de servicios este en ese edificio y que y que y que está siendo este ido y controlado a distancia. Entonces, también funciona muy bien desde ese punto de vista. Eh, y bueno, ahí digamos fuimos dejando todo lo que estábamos haciendo para para empresas y nos enfocamos 100% eh en la prestación de servicio para edificios. El primer edificio fue en el 2017, ahí vendimos cinco o seis, tercerizando el centro de monitoreo y en febrero del 2018 eh realmente dijimos, está esto va por acá, vamos a a dedicarnos 100% a esto y contratamos la primer persona este para dar un servicio monitorio propio y armamos el primer puesto de trabajo para los primeros dos puestos de trabajo por tema de redundancia para poder dar un servicio de monitoreo directamente nosotros. Bien,
no estamos hablando digamos de de eso que es muy común que vas a un edificio y hay una tele con un portero virtual, ¿no?
Bueno, e la las personas lo asocian mucho con el tótem y es como a veces es es sinónimo de servicio. E en nuestro caso es un opcional es un opcional que hoy Y con más información entendemos que es conveniente porque eh agrega a efectos de la disuación y reduce el riesgo de de siniestros en fachada, pero eso lo aprendimos con el tiempo y con datos estadísticos. Anteriormente no lo sabíamos y de hecho no lo promovíamos. Lo lo incorporamos como un opcional a finales del 2018 por un tema netamente comercial y porque había gente que pedía el tótem, por más de que tampoco quedaba muy claro qué hacía, porque la interacción ahí es es muy mala. De hecho, no le damos este demasiada bolilla la interacción en el lobby con con el tótem porque porque no es muy natural para una persona, digamos, pararse en el en el en el lobby a hablar con alguien, hacer una videoconferencia es como no tiene mucho sentido. Hoy en día hay WhatsApp, está el teléfono, hay infinitas maneras de comunicarse que no parecen más prácticas que que estar parado en el lobby de tu edificio. Eh, entonces nada, está pero con el tiempo y analizando la la siniestralidad enfchada, aprendimos de que es un elemento que agrega y que reduce la siniestralidad
y y hoy sigue siendo un opcional, pero es un opcional que que promovemos a diferencia de antes que era neutros o detractores.
Bien, pero el servicio va mucho más allá, ¿no? Va control de acceso.
Claro, el servicio abarca la seguridad perimetral en tiempo real. Ese es un aspecto muy importante y ahí nos enfocamos en en que la cobertura, en que las cámaras que protegen al edificios que están conectadas en tiempo real a nuestro centro de monitoreo detecten eventos de forma temprana y nosotros actuar antes de que se produzca el siniestro. Lo que nosotros queremos es este es reducir eh reducir los la sinistralidad en edificios y anticiparnos a los hechos de seguridad. Eh, a diferencia de como de como este se hacía por las empresas tradicionales en las décadas anteriores, que este anteriormente los sistemas de alarma eran interiores y vos este o alguien se enteraba cuando cuando alguien Claro, exacto. Cuando algo pasaba. Nosotros acá lo que lo que nos parece que tiene más sentido es que es que no ocurran, digamos, es anticiparnos en el perímetro. Eh, naturalmente que que siempre hay riesgos y que ninguna tecnología o prestación es 100% efectiva, pero la prestación en tiempo real con un megáfono que que a la persona que que está intentando ingresar le habla en tiempo real y le indica que está una zona protegida y que está viniendo la policía es muy efectiva. O sea, es realmente es muy efectiva
porque es es una es un factor de sorpresa y una complicación significativa y además este como estamos conectados en tiempo real al Ministerio del Interior y podemos despachar un móvil policial georreferenciado sin llamar al 911, sino que directamente con nuestra plataforma, eso reduce notablemente tiempo de respuesta policial. Gracias a que el Ministerio de Interior también se tomó la la molestia el trabajo de de crear un servicio para empresas homólogas de seguridad que este que le permite a las empresas conectarse al al Ministerio del Interior de una manera profesional.
Ya
esa es una prestación,
una prestación de DNA
de después las otras dos prestaciones, digamos, es el control de acceso,
este que tiene que ver con facilitar el acceso y controlar el acceso, compartir un pin este visitante, recibir alguien que viene este a entregar un paquete y toca portería Foxy. Si nosotros seguimos un procedimiento y le abrimos la puerta, controlar que los garagees que cerrados, eh, y después recibir señales del edificio del tipo se rompió el ascensor y poder llamar al servicio técnico de ascensor, este, etcétera. Hay una una variedad de de elementos de servicio que hacen a que todo el edificio funcione recurrentemente sin que los residentes tengan que ocuparse. Sí, yo recuerdo cuando yo vivía en edificio que vivía por por acá cerca sus oficinas en un edificio donde había mucho veterano y había portero 24 horas y todos se quejaban de lo de lo mucho que pagábamos de gastos comunes y me acuerdo que una vez armé un Excel y dije, bueno, miren, si sacamos sol el portero de la noche, que en realidad estaba durmiendo usualmente en la silla de portería, se nos reduce los gastos comunes si era un disparate lo que se reducían porque el costo más caro usualmente es ese
y y terminó sacándose esa esa portería, ¿no? A pesar de que como que al veterano le gusta el portero que está abajo para charlar, etcétera, está bueno, pero la tendencia es que desaparezca, ¿no?
Sí. Lo lo nosotros la enorme mayoría de los servicios este en edificios nuevos pasa distinto porque ahí ya normalmente ya nace el servicio 24 horas.
Está hecho para eso.
Claro. Y eso cada vez está pasando más porque cada vez se va naturalizando más el concepto. En edificios ya existentes. Lo que lo que nos pasa es que es un es un servicio híbrido en la mayoría de las veces. O sea, hay un hay una persona que que cumple la función de de portero o limpieza o mantenimiento y nosotros trabajamos de forma este en equipo con esa persona, cubrimos el resto del tiempo y a veces también estamos las 24 horas con esa con esa persona que está en un área diurno este y eso funciona muy bien también. Puede puede porque sí entendemos que hay que hay quienes este Este, ¿prefieren también ese tipo de servicio? Si está muy bien y podemos hacerlo este de forma híbrida y en conjunto.
Bien, che, yendo al a la empresa, ¿no? Vos me decías, hoy son más o menos 100 personas
en poco tiempo escalaron, digamos, me decías 2016 hicimos el primer edificio,
2017, estamos 2024, o sea, en algunos años lograron escalar cómo cómo fue ese proceso de de crecimiento en en tamaño de empresa y nos vamos metiendo en esto del apalancamiento.
Dale. Fue fue muy Porque está por una parte los desafíos operativos y por otra parte los los financieros y la decisión de de financiarse. E voy un poco a la a la parte a la parte operativa rápidamente y después vamos a a lo financiero. Eh, el crecimiento operativo tuvo que ver con ir con ir este inventando e con ir con ir escalando la tecnología necesaria y ir entrenando a los roles claves en cada etapa de de la empresa. Eh, tomamos al inicio buenas decisiones tecnológicas para para crecer sobre bases sólidas eh como la plataforma de biovigilancia que utilizamos eh que es una plataforma europea de vigilancia ciudadana y eso no nos desde el momento cero la elegimos y hoy en día nos da una gran estabilidad del servicio de vigilancia que si hubiéramos elegido una solución este precaria o o muy económica no no lo tendríamos. Entonces tomamos buenas decisiones tecnológicas al principio y después fuimos creando, digamos, los los roles que hacían falta para para cada etapa del proceso de forma natural a lo largo del tiempo. No tenemos una empresa de referencia, sino que fuimos este, fuimos inventando y y realmente somos pioneros en ese sentido y es lo que más disfrutamos hacer, este, ir creando lo que lo que la lo que la realidad pida en cada momento y y no estamos siguiendo un libreto sobre la decisión de de apalancarse. Hoy hoy estaba reflexionando sobre sobre en dónde estaríamos si no hubiésemos tomado esa decisión y y creo que seguramente estaríamos en en quizás en el rango de de 100 edificios y y no mucho más no mucho más de eso. Hoy estamos en 420 Okay.
Em porque en en el 2018 los edificios que vendíamos en esa época vendimos equipamiento al contado y ahí vendimos 20 e en el 2019 y y siguiendo un poco lo que hacen este sí, siguiendo un poco lo lo que hacen las empresas este algunas empresas multinacionales para el consumidor final, la la decisión de compra de equipos de seguridad eh muchas veces no le hace mucho sentido porque se tiene que meter una inversión en un rubro que no conoce. Entonces, elegir, digamos, qué equipos son convenientes es una decisión que no es muy natural para para una persona X que no está en el en el rubro
y mucho peor aún este cuando se tienen que poner de acuerdo 10, 20, 30 personas que conviven en un edificio y que tienen un montón de problemáticas que puede ser hidráulica, la pintura de la fachada o la o o los gatos comunes.
Yo creo que el infierno debe ser una reunión de consorcio,
una reunión de asamblea son son claro son son muy muy este se ve de todo y y hay edificios que funcionan muy bien en forma muy armónica. Y hay otros que son tremendamente disfuncionales y y hay dos o tres bandos y y hay como este luchas internas de poder para círculos del infierno de Dante debe haber uno que es una reunión de consorci eternamente
vivísamente una reunión de consorcio.
Sí, sí, sí, seguramente. Hay hay algunas hay algunas buenas también, pero pero la verdad es que se se ve de todo en las reuniones y en ese sentido están las administraciones que también tienen tienen un laburo este importante ahí para para de alguna manera ir liderando, ir llevando eso y que no se vaya de control. el el Pero entonces creo creo que estaríamos en ese rango hoy de de y si no si no hubiésemos, mejor dicho, la única la única forma de que de que el servicio realmente pudiese tener una adopción más significativa era eliminando la principal fricción que era la decisión de de compra de los equipamientos.
O sea, que no
si queríamos crecer estábamos casi obligados a a financiar los equipos y y a brindar el servicio de una modalidad 100% servicio. yendo, este, y eliminar esa esa enorme fricción que es, claro, implicaba una inversión inicial importante porque capaz que haces un edificio y no ves un retorno de inversión hasta x tiempo.
Exacto. Para nosotros en ese momento era una inversión promedio de unos $,000 este que la recuperáamos en un año, un año y medio, dos, dependiendo del caso. Entonces este pero por otra parte estábamos convencidos de lo que de lo que estamos haciendo tenía tenía mucho sentido y y para el para el cliente final y para al edificio y digamos y aportaba valor a la sociedad y también este en el 2019 estábamos conociendo un poquito mejor este cómo era la cobranza, cómo era la la confiabilidad este el hecho de que de que casi no habían este edificios que se den que se desuscriban o que se den baja. E entonces también teníamos elementos de confianza en ese sentido y queríamos crecer las dos cosas y era como un requisito para para un crecimiento un poco más significativo porque es este porque como mencionaba era la principal fricción. Entonces este nos nosimos en en eso. Eh, y a partir de ahí, digamos, tuvimos que aprender un montón de de elementos para poder hacer una gestión, este, para poder primero acceder a a financiamiento y después para hacer una gestión adecuada del financiamiento y cada etapa nueva tuvo distintos desafíos.
Claro. Sí. Ahí además un detalle y es quizás si no lo hubieran hecho,
¿no? Venía alguien internacional, una multinacional con espalda financiera, arrancaba vender el servicio en edificios y ustedes se los comían en dos panes, ¿no?
Sí, sin duda que está ese riesgo y el y el riesgo de de no generar un volumen y no gener una masa crítica y no y no crear eh estratégicamente una economía de escala, este creo que es un riesgo muy muy considerable también. Y cuando evaluamos riesgos que que a veces eh indudablemente el riesgo económico financiero es un riesgo significativo y hay que gestionarlo, pero también hay otros hay otras clases de riesgo este como el riesgo de desaparecer porque sencillamente no no tenés el volumen o la masa crítica para poder brindar un precio adecuado.
Entonces, este hay hay distintos tipos de riesgos y de hecho, cuando arrancamos la competencia era street únicamente con multinacionales, no teníamos competencia local y nosotros de alguna manera creamos el concepto de portería portería remota y las multinacionales por un buen tiempo este siguieron haciendo lo mismo que que estaban haciendo con un foco exclusivo en la seguridad. Nosotros no somos una empresa de seguridad, somos una empresa que le brinda servicios y que mejora la calidad de vida en los servicios y que y que reduce el el gasto, pero no no Somos estrictamente seguridad. Vamos a hacer lo que sea que relevante para una persona que vive en el edificio. E y entonces sí, digamos, ya estábamos compitiendo con una dinámica financiera del tipo este apalancada y del tipo financiarle al cliente final. Ya estábamos metidos y teníamos de alguna manera la la obligación de de equiparar en ese sentido. Eh, y por eso que la decisión fue de alguna manera muy natural, ¿no? No fue una cosa este tirada de los pelos y y para y para apostar a un a un crecimiento hipotético, sino que realmente veíamos que había una demanda y había un factor de restricción este que liberado y y y pensado en un proyecto de largo plazo, no pensado como una venta spot, sino pensado como como una prestación que que se que se que se mantiene a lo largo de los años tenía mucho sentido.
Si si si estábamos a la altura del desafío, ¿no?
Y te hago una pregunta, vos como como técnico, ¿no? Vos te definiste al principio, yo vengo de un perfil técnico, si después te especializaste, te vi que hiciste el PD en la web. Cuando vos asumís un compromiso de endeudamiento, bajo bajo crecer, no no te no te tiembla porque vos tenés que asegurar asegurar el fondo para poder pagar un montón de veces. Sí, sí, sí. Infinitas veces y y es una responsabilidad grande y es es una de las de las tenemos una responsabilidad muy importante para con este los clientes, para con cada persona que que trabaja dentro de la empresa y para con para con los acreedores. Eh, y sí, absolutamente que que sí. es es algo que que me ha este no no sé si quitado el sueño es es adecuado, pero pero sí, sin duda que que genera un montón de de nerviosismo y creo que también es es un estrés que te obliga a crecer y a y a profesionalizar y y si se lo y si lo quitas de arriba de la mesa, creo que también, por lo menos en nuestro caso, estoy bastante convencido que que hoy seríamos un poco más chatos y y un poco menos profesionales en algunos ámbitos, porque no hubiésemos tenido la necesidad de hacerlo, digamos, nos obligó Las decisiones de tomar deuda nos obligó a profesionalizar un montón de cosas y a y a tener una mirada de largo plazo y una planificación de largo plazo y un control de corto plazo. Este que si si no hubiésemos tomado la decisión de apalancarnos no no lo hubiéramos hecho, no no hubiese tenido mucho sentido, eh, y hoy lo hacemos porque es muy natural y porque es muy necesario hacerlo. Entonces, también creo que es un gran estímulo para para profesionalizar y esa responsabilidad que es considerablemente mayor por el hecho de que estamos este muy apalancados, ¿no? no nos obligó a aprender y nos obliga a ser este más profesionales en algunos ámbitos que realmente no lo seríamos de otra manera.
Claro. Y los caminos de de de ese apalancamiento que fueron Family and Friend, B, ¿cómo fue?
E en el en el 2019 fue recorrimos como todos como todos los caminos y y Crouder es el último y creo que es el el que nos entusiasma más de de todos hasta ahora, pero ya ya llegaremos a eso. Pero al principio sí fue fueron varias etapas de financiamiento privado. Sí, familia y amigos, este fueron fueron la primer este el primer apoyo, sin duda. E construimos este fie comisos privados de de garantía desde el 2019. Hemos hecho varios a lo largo del tiempo y comercializados principalmente familia y amigos. Este, en esas estructuras le cedimos como garantía la la cobranza de de los contratos con con distintos edificios. Este, y bueno, a partir de eso fuimos fuimos comercializando de forma muy natural, con volúmenes más chicos al principio y más grandes este en los últimos años. Este bueno, esa fue la manera en la que encontramos porque los bancos en en su momento este si bien hicimos un crédito hipotecario y y eh pero con los bancos era por lo menos con los bancos en Uruguay este es es difícil que apuesten al crecimiento y que apuesten a una a una visión de de largo plazo. Lo que importa son los datos de hoy, el balance de hoy y y los ratios de de ese balance y la solidez patrimonial. Nosotros no teníamos esa solidez patrimonial, ni teníamos ratios adecuados, eh, y además somos una empresa, somos un bicho muy raro porque en su momento éramos hoy somos menos una una startup, si bien la mentalidad es la misma, pero pero en su momento éramos éramos una startup incipiente que requería el financiamiento de una empresa un poco más un poco más madura. Entonces, si bien hicimos algún esfuerzo con los bancos al principio, no era por ahí el camino.
Claro.
Eh, entonces el camino sí era privado y ahí pudimos desarrollar crecimiento del 2019, 2020 y 2021 exclusivamente, casi exclusivamente con con financiamiento privado. Eh, y bueno, así que eso fue fueron como los primeros pasos en en el financiamiento.
Bien, y hoy son eh la primera emisión que que sale en Crower, de la que hablábamos hace un un par de episodios y y ahí algunas algunas preguntas, ¿para qué es esta emisión, digamos? ¿Para qué están tomando deuda ahora?
Bueno, como como decía hoy, es es la es la de de todo lo que hemos hecho en en en términos de gestión de de deuda es lo lo que más nos entusiasma ahora, porque además creemos mucho en el en el modelo de negocios que hay que hay atrás y y creemos en que es que es este extremadamente importante para la sociedad que cualquier persona tenga acceso a instrumentos de de inversión desde un valor muy pequeño. Entonces, creemos que que le agrega un valor muy importante a la sociedad. El propósito del de la deuda se divide en en dos o tres este en dos o tres aspectos. Hay un hay un aspecto que tiene que ver con con con que nosotros invertimos en los clientes y lo lo seguimos haciendo. Cada edificio nos consume un cierto volumen de capital y si bien hoy en día tenemos más este más financiamiento de proveedores, hay un porcentaje que lo tenemos que financiar nosotros. Entonces, parte del destino tiene que ver con con eso. Parte del destino tiene que ver con este invertir en nuestro desarrollo tecnológico, eh, que lo lo hacemos de una forma bastante agresiva porque estamos construyendo un un producto este que estamos acelerando ahora la velocidad de de mejora de nuestro de nuestro producto y de lo que el usuario de lo de la experiencia del cliente y cómo las personas interactúan con el servicio Foxis. Tiene que ver con la aplicación que utilizan y con nuestro sistema de gestión. E y también tiene que ver también la emisión tiene que ver con con que es una este emisión de un plazo mayor y entonces este queremos sustituir parte de las obligaciones que tenemos con un con este un mecanismo de de financiamiento de mayor de de de largo plazoaro
que nos este que que la exigencia financiera de la empresa de corto y mediano plazo. Entonces, también tiene que ver con una mejora en la estructura de financiamiento en términos del plazo.
Bien, bien, bien financiera ahí la la decisión
y y están poniendo como garantía, que es una de las cosas que a mí me gusta de Crouder, ¿no? Porque hoy en el mercado existen muchas empresas emitiendo por abajo de la mesa, digamos, deuda para para financiarse, pero pero el hecho de de hacerlo en Crowder, en la plataforma te implica que un comité de inversión, por ejemplo, revise que haya una garantía sobre esa inversión. Está poniendo garantía, lo decía hace un ratito, la sesión de pagos de los edificios que tiene ahora, esos 400 edificios.
Sí, de un de un subconjunto que que cubre que cubre con con un ratio adecuado el el el este el capital que vamos a tomar. Este, en este caso son 61 edificios, la sesión de de cobro de un fide comiso
que entra en un fide comomiso específico que que estructuramos para esta emisión este y que y que viene y que viene a respaldar con una sesión de flujos.
Claro. O sea, eso lo que quiere decir en criollo es si por alguna extraña razón a ustedes no los contrata nunca más ningún edificio. Hay una sesión de cobros que da el F comiso y quien administra el f comiso se encarga de pagarle a los inversores a partir de ahí,
digamos, por si ustedes el día de mañana desaparecen. Por decir algo,
bueno, lo lo pasa que ahí para ser muy muy precisos con con el riesgo y muy precisos con quién invierte, si o sea, no cubre el caso de que la empresa desaparezca, eh, cubre el caso de que de que de que el crecimiento se enlentece dramáticamente. Ese caso sí lo cubre y cubre el caso de que de que la empresa quiera elegir adicionalmente hacer frente a otras obligaciones comerciales, por ejemplo, este, frente a sus acreedores de de esta emisión. Entonces, lo que da es una prioridad absoluta y una este una prioridad única sobre el destino de ese flujo económico a efectos de cubrir a los inversores.
Este y primero solo si se si se cubrió la obligación con los inversores, solo ahí la empresa puede volver a hacer uso de esos fondos para otro destino.
Claro. Y eso digamos de manera es la garantía que tiene
y es un poco lo que representa también la plataforma. como como plataforma que que está ahí en el medio velando y representando a los inversores ante ante la empresa.
Exacto. Este creador cumple cumple múltiples funciones. Cumple la función de representación, cumple la función de pagarle este ser intermediario de pago. También la obligación absoluta es de Foxis, no es no es de Crowder en en respecto al al a la obviamente a a designar los fondos y a y a y a transferir los fondos, pero quien paga efectivamente quiere decir el intermediario de pago Scrouder, quien representa a los profesores y quien y quien se tomó el trabajo muy fino y muy táctico de revisar la situación de de la empresa, este, entender a fondo dónde estamos hoy, este, revisar nuestro presupuesto de largo plazo, nuestro flujo de fondos de de largo plazo, las hipótesis de crecimiento y entender meticulosamente el negocio. Entonces ahí sí hay hay un trabajo de Crowder muy este fino y muy profundo que a su vez es regulado por el Banco Central. Entonces, también este Crouder eh va a cuidar mucho eso y va y va va a cumplir la normativa y va a hacer cumplir la normativa, este porque al igual que nosotros está acá pensando en el largo plazo y no en en hacer algunas operaciones puntuales, sino que la mirada es de largo plazo también y en ese sentido estamos muy alineados.
Bien, si todo sale bien, en el momento que estén viendo esto, ya debería estar la posibilidad de de invertir en en en esta emisión de de Foxis. Yo si todo sale bien, porque la idea es el día que salga esto ya debería estar en el aire. Los detalles de la de la emisión los pueden encontrar en crowder.fofund. Yo dejo el link por ahí abajo. Recordar, digamos, de que de $100 se puede comenzar a a invertir. Está bien pensado como para ese público milorista que hoy no tiene muchos muchas opciones con una tasa eh sumamente atractiva para lo que hay en el mercado, ¿verdad?
Sí. Y sí, la tasa es este ya se puede decir, o sea, estamos todos ya salió, o sea, es 8 y5% anual este al inversor. Crowder le cobra al inversor por única vez 1 y medio. 1 y medio. % este que eso la plataforma lo lo muestra de manera muy muy transparente. Es un es un este es un instrumento que va a 5 años, son obligaciones negociables, es decir, es deuda, no son acciones de la empresa, sino que es deuda de la empresa y es un compromiso de la empresa de pagar esa tasa de interés y naturalmente retornar el capital dentro del periodo. El plazo total, como decía, son 5 años. Los primeros tres el instrumento paga intereses de forma semestral y los últimos 2 años este se se reintegra el capital que la invertir originalmente, pero además Crver crea el mercado secundario. Este, entonces una persona, digamos, va va a contar con eh cierta cierta realización de de de su de su inversión y va a poder, en criollo, vender su su obligación si requiere hacerse los fondos antes.
Antes, correcto. Que es una de las grandes ventajas que esto que esto tiene.
Bueno, mucha suerte con con con la visión. Tu suerte es nuestra suerte, así que esperemos que que
estamos estamos en el mismo barco.
Estamos en el mismo barco. Esperemos que salga muy bien y una Última para terminar. Justo esta semana ayer, me llega un un correo electrónico de una persona que me dice lo siguiente, "Mira, yo tengo una empresa
y me surjo la me surge la posibilidad de comprar un equipamiento y ese equipamiento va a aumentar mi capacidad productiva.
Tengo dos op tengo dos opciones.
O me gasto mis ahorros
o justo yo esta semana, ¿no? O me gasto mis ahorros o pido un préstamo para hacerlo. ¿Vos qué me sugerís?
Yo te traslado esa esa pregunta que ya pasaste vos por este baile y yo no y lo mío es teor E creo que depende depende muchísimo de las de primero de las circunstancias de de la persona y de y de las circunstancias del del negocio particular y y de y de cuán eh y y de su conocimiento y su confianza sobre sobre el negocio. Eh, si si creo que creo que un cierto nivel de de apalancamiento es es conveniente, eh, o sea, que quizás podría ser una opción hacer un mix este y depende mucho del retorno esperado del capital. Si si tiene un negocio relativamente conocido este con un con un retorno del del capital adecuadamente calculado, tiene que ver también con el costo de oportunidad. Y entonces en ese escenario tendría mucho sentido invertir invertir sus ahorros en eso, digamos, si le van a dar un retorno de un 20% anual. Eh e depende mucho de de la circunstancia de la persona porque si si a su vez puede tener contingencias personales que que que le obliguen a hacer disponer de de una volumen considerable en un momento dado. Bueno, quizás tiene más sentido hacer un mix este y y y no ser tan agresivos, pero pero bueno, depende hasta qué punto se la se la quiera jugar con con el negocio y hasta qué punto confíe en en la trayectoria y en el mercado en el que está inmerso y y en su participación dentro de ese mercado y en la confiabilidad de los flujos futuros de de de esa inversión.
Claro. Sí, sí. Poder visualizar el futuro a partir de lo que estamos haciendo ahora para poder pagar esa obligación. Hay un comentario no más. Eh, me ha pasado muchas veces que pymes, pymes muy pequeñas, mi pymes, muchas veces van por el crédito eh personal
para sustentar el crédito del negocio, donde las tasas son mucho más altas. Entonces, si tenemos un negocio como fuerte recomendación y queremos apalancarnos, ir por empresas de microcrédito que tienen tasas mucho menores y es mucho más eficiente para para para quien está, digamos, pidiendo ese préstamo.
Claro. Sí. El costo de capital indudablemente es es fundamental y y hace y hace al al retorno al proyecto y hace a tir del del del proyecto.
Exacto.
E pero bueno, por eso depende mucho de las de las circunstancias y el retorno esperado de la inversión y y de lo que le quiera exigir a su capital y es el apetito de riesgo de la persona también, porque al igual cualquier inversor que decide en una opción este tiene tiene que ponderar el el riesgo en el que está y esa es una decisión de de riesgo también y es y es qué riesgo quiero admitir para para mi capital. Hay quienes son muy conservadores respecto del capital propio, hay empresas muy conservadores respecto del capital que van que van generando y prefieren, y eso lo veo un montón, prefieren este comprar este un apartamento o o desarrollar un que que volcarlo a la a la propia empresa y eso tiene que ver mucho también con con la proyección de la empresa. Si estamos hablando de un mercado que está muy estabilizado con tasa de crecimiento de 3 5% anual donde tenga un exceso de capital que no tiene sentido en el en el reinvertirlo o por el contrario, como medio como nos pasa a nosotros hay una trayectoria de crecimiento de todavía unos cuantos años por delante y tiene mucho sentido este hacer crecer el el negocio con con márgenes de rentabilidad adecuado. Entonces, depende mucho de la de las circunstancias y la trayectoria del del negocio y del mercado en el que está operando y el costo del capital.
Claro. Totalment
absolutamente. Y el apetito de riesgo.
Muchas gracias por por tu visión. Muchas gracias por por este tiempo. Eh, si alguien quiere poner portería de Foxis, los busca en la web. ¿Dónde los encuentra?
Sí, en sí, en la web es una forma muy simple. También pueden este pueden por ahí mandarnos un mensaje, un WhatsApp, pueden llamar este Sí. Hay hay múltiples formas.
Espectacular. Bueno, muchísimas gracias. Muchas gracias a todos por escucharnos, por vernos el día de hoy. Como siempre, si tienen ganas, nos vemos, nos hablamos y nos escuchamos la próxima semana. Chao, chao. 