¿Cuál es la razón de ser de las finanzas personales? ¿Para qué nos metemos en este baile? ¿Por qué estamos hablando de dinero? Creo que muchas veces nos enfocamos tanto en lo técnico que perdemos la esencia. Y de eso, de la esencia vamos a estar hablando en este episodio. Mi nombre es Rodrigo Álvarez y esto es el podcast de Neurona Financiera. Neurona Financiera.
Muy buenos días, tardes, noches para Todos, bienvenidos a un nuevo episodio de esto que es el podcast de Neurona Financiera, donde hablamos básicamente de finanzas personales y creo que se está desdibujando mucho el concepto de finanzas personales. A medida que cada vez aparecen más actores a hablar de este tema y que empiezan a intentar llamar la atención, me parece que nos estamos olvidando la esencia. Así que este episodio es uno de sus episodios medios filosóficos que algunos les gustan y a otros no, donde vamos a estar hablando de la esencia de las finanzas personales, la esencia de la gestión financiera. Como todo, como toda idea surge con un acontecimiento, surge con una historia. El otro día estaba en un evento y viene alguien a hablarme de finanzas personales, me viene a decir, "Bu, yo sigo tu contenido, escucho el podcast, me encanta esto de las finanzas personales, me devoro todo lo que encuentro de finanzas personales por ahí, todo entre comillas, y tengo, sabes que no sé qué, no sé cuánto y se me puso a hablar del tema y empecé a me empezó a llamar la atención porque había algunos conceptos, conceptos que que yo no los comparto. Sí, conceptos que que está para a mi entender en torno a las finanzas personales no estaban bien, que estaban mal. Entonces le pregunté, "¿Por dónde sacaste eso?" Y me dice, "No, lo que pasa es que yo en redes sociales sigo a fulano, me engano, etcétera, etcétera." Yo no sigo personas en redes sociales que hablan de finanzas personales. No lo sigo básicamente porque creo que que no está bueno seguir otra persona que hable lo mismo que vos, porque eventualmente O sea, a nivel inconsciente, si tiene algún contenido que está bueno, capaz yo lo termino repitiendo sin querer porque es un concepto que me llega. Entonces, usualmente la forma en la cual yo me educo con respecto a finanzas personales es algunos boletines de personas que no están en nuestro territorio y libros. Yo estoy siempre leyendo algún libro relacionado con finanzas personales. Algunos me aportan, otros no me aportan nada, pero siempre estoy leyendo algún libro de finanzas personales. Busco en Amazon finanzas personales y los libros que hay en el idioma que lo pueda leer y y me los leo. Esa es la forma que yo tengo de ir aprendiendo o incorporando nuevos conceptos. Pero entonces esta persona que me dijo todo esto, hice un scouting. A ver, me puse a ver contenido de finanzas personales que había en las redes. Llegué un montón de cosas, desde un flaco que le habla al arroz para traer abundancia, eh, otro que hace esto, otro que hace aquello otro y quedé medio apabullado con el contenido que me parece que se desvió de la esencia. Entonces, este episodio es para hablar justamente de de la esencia de las finanzas personales. ¿Cuál es la razón de ser de que nosotros nos ocupemos de nuestra vía financiera? ¿Cuál es la razón de ser de las finanzas personales? No es otra que vivir una buena vida. Vivir una buena vida hoy implica que tengamos que asegurar nuestro futuro también. Porque si nosotros vivimos bien hoy, pero tenemos incertidumbre por el mañana, eso nos va a generar cierto factor de estrés que a la larga no nos va a permitir vivir bien el hoy. Entonces, el objetivo de las finanzas personales es vivir una buena vida. que incluye el presente e incluye el futuro. ¿Cómo se alcanza eso? Bueno, para mí se alcanza llegando un lugar. Yo a ese lugar le llamo, y esto es una construcción propia, el lugar más allá del dinero. Para mí, el lugar más allá del dinero es un lugar donde el dinero deja de ser una preocupación. Es una cosa aspiracional, ¿no? No existe alguien que haya llegado más allá del dinero, pero es el lugar al cual todos tenemos que apuntar. Hay gente que está muy cerca Y hay gente que quizás eventualmente sí llegó, es más mental que técnico el tema, pero la cuestión es que objetivo nuestro sería llegar a ese lugar más allá del dinero. Se los planteo como una metáfora. Imaginemos que el dinero fuera aire, ¿no? Yo quiero llegar a un lugar donde si necesito más aire respiro más, si necesito menos aire respiro menos, pero no me tengo que preocupar por la existencia del aire, porque el aire está tampoco me sirve para nada acumular aire. Yo lo que quiero decir es un recurso el cual yo lo puedo utilizar para vivir en función de mis necesidades, satisfacer mis necesidades, darme gusto, etcétera, vivir una buena vida. El resumen. La cuestión es, ¿cómo llego a ese lugar más allá del dinero? Bueno, a mi entender, para llegar a ese lugar más allá del dinero, hay cuatro pasos o cuatro cosas que tenemos que tener en cuenta. Lo primero, vivir por abajo de nuestras posibilidades. Básicamente implica no gastarse todo el dinero que entra a tu economía. O sea, conseguir un ahorro, conseguir un superháit. Eso tiene muchas facetas. Podemos meter conocimiento técnico para lograr eso. Sí, para entender en qué se va se está yendo el dinero. Hay que tener mucho cuidado ahí, justamente con el endeudamiento, que es una herramienta que nos permite vivir más allá de nuestras posibilidades. Y el gran problema de esto es entrar en el juego del estatus. Si entramos en el juego del estatus y nos definimos a nosotros por el contenido, por aquella cosa material que nosotros tenemos, sin nuestro ego está reforzado y armado en función de lo caro que es mi auto, de lo buena que es mi ropa o de qué raza que tiene mi perro. Si nosotros nos definimos en función de eso, estamos entrando en el juego Lego, ¿sí? En el juego del estatus y eso va a tender que gastemos mucho más dinero del que tengamos. Tengo que escapar de esa rueda. Entendamos algo, y esto es crucial y acá es donde yo difiero de todos estos actores que hablan de las finanzas personales por ahí. Sí, tenemos dos caminos para lograr. Tenemos Tenemos dos caminos para lograr vivir por abajo de nuestras posibilidades. Uno es el camino del ahorro. Si yo gano 100, voy a intentar achicar mi estilo de vida para gastar 80 y me quedan 20 de superhábit. Está fenomenal, está bien, pero tiene un problema y es que está limitado. Llega un momento que yo bajo, bajo, bajo, bajo y voy a perjudicar mi calidad de vida. Ya no voy a vivir tan bien porque pa eh para qué me Voy a tomar un ómnius las 40 cuadras y en realidad puedo caminar y me ahorro el boleto. Está bien, hay gente que tiene que caer en esa. Sí, a lo que voy es que está limitado. Llega un momento que no puedes ahorrar más porque tu tu estilo de vida se ve sumamente perjudicado. Entonces viene la otra faceta, lo otro que puedo hacer que es enfocarme en ganar más dinero. A mi entender, es preferible invertir energía en ganar más de dinero que en cortar, cortar, cortar, cortar, cortar. Porque si uno, cuando digo cortar me refiero ahorro grosero, ¿no? Porque si uno se enfoca en ganar más dinero, si la energía lo pongo ahí, el margen de acción va a ser mucho mejor y como vamos a ver no va a afectar nuestro presente. Y ahí viene el segundo punto de esto, ¿no? Dijimos, el primero es vivir por abajo de nuestras posibilidades, lograr tener un superhábit y el segundo punto es enfocarnos en ganar más dinero, como decíamos, cortar el gasto es limitado y muchas veces para poder hacerlo tengo que sacrificar otras cosas. Eventualmente tengo que sacrificar tiempo, energía o disfrute. Entonces yo prefiero enfocar la energía en la generación de ingresos. El otro día charlaba con un amigo que me decía, "No, porque el sábado me voy al chiui a cambiar el aceite del auto porque fíjate toda la plata que me ahorro y me hacía todas las cuentas y ahorraba dinero." Pero el tiempo, no estamos teniendo el tiempo en consideración. Yo ese tiempo prefiero utilizarlo ya sea para generación de ingresos. o para disfrute que ir a hacer 300 km para cambiar el aceite del auto. La cuestión es, tenemos energía limitada y no podemos usar esa energía tanto para recortar, recortar, recortar, recortar y al mismo tiempo usar esa energía para ver cómo ganar más dinero. Y a mí, a mí me parece que el foco debería ser más fuerte en ganar más dinero que en recortar, porque de nuevo, si nos enfocamos en ganar más dinero, eventualmente podemos crecer atinum. Sin embargo, cuando recortamos tenemos un límite. Claro, ganar más dinero suena complicado. En particular, si alguien trabaja en relación de dependencia, capaz que ganar más dinero es imposible y se generan un montón de barreras que nos impiden dar el salto, ¿no? Dec, bueno, voy a buscar otro trabajo o voy a emprender o lo que sea. Entonces, pensemos que para ganar más dinero, la clave es aportar más valor. Cuanto más valor le aportemos a más personas, más posibilidades de ganar dinero vamos a tener. Muchas veces eso implica estudiar, muchas veces eso implica prueba y error o transformar alguna habilidad que nosotros tenemos. en un negocio. De nuevo, como empleado está bien si quiero ser empleado, pero algo que tengo que ser consciente es que mis ingresos, la mayoría de los casos, están limitados. De nuevo, si yo emprendo, si yo genero mi propio negocio, en realidad las posibilidades son infinitas, también corriendo un riesgo como siempre. Entonces, punto uno, dijimos, es vivir por abajo de nuestras posibilidades. Punto dos, poner más energía en generar más ingresos. Y el punto tres es tomar ese superhábit que vamos a tener y dedicar a la inversión. Para mí la inversión es especialmente importante en el largo plazo, porque cuando no tengo mucho dinero para invertir, en el largo plazo es que lo puedo hacer crecer producto del interés compuesto. En el corto plazo puedo apuntar a otro tipo de instrumentos que lo que hagan sea generarme renta para eventualmente sí poder tener más ingresos, pero usualmente tengo que tener bastante capital para poder hacer eso. A mi entender, de nuevo, si tengo mi energía limitada, prefiero que mi energía esté enfocada en generación de ingresos que en invertir. De hecho, cuanto menos tiempo le pueda dedicar a las inversiones, cuanto más desatendida sea, prefiero dedicarle mi tiempo a la generación de ingresos, que es lo que va a tener mejor retorno de inversión. Y el cuarto paso, de nuevo, de este cuarto paso para alcanzar ese punto más allá del dinero y este quizás sea el más importante de todos, es que tenemos que disfrutar el día a día. Mañana nos podemos morir, pasado nos podemos morir. Si bien la estadística dice que vamos a vivir hasta los 80 años y y tenemos que jugar con esos grandes números. La realidad es que nos puede pasar algo mañana y de nada sirve estar 10 años comiendo solamente arroz para después morirse y después todo ese capital que juntaste y que lo estuviste invirtiendo y esperabas que eso te salvara en el largo plazo, no lo tenés para disfrutarlo porque sos el tipo más rico del cementerio, ¿no? Entonces tenemos que disfrutar el día a día y muchas veces, no siempre y no es necesario, pero muchas veces cuando nosotros recortamos de forma excesiva lo que nos está pasando, es que estamos perdiendo poder de disfrute. Poder de disfrute que muchas veces el dinero nos puede dar, ¿no? Pero esto que les estoy diciendo, yo lo viví en carne propia. Cuando yo empecé este camino de las finanzas personales, ya hace 11 años, mi cabecita era, ahorro, yo tengo que ahorrar lo máximo posible. Justo en ese entonces necesitaba comprarme un auto por mis condiciones de vida. De hecho, fue bastante antes de los 11 años, ahora que pienso, de hace 11 años, de haber sido 15, 16 años, ¿no? Yo venía con esta cabeza de austeridad de, bueno, la forma que que tenemos de eh de de de conseguir un un patrimonio largo en largo plazo es me voy a enfocar en ahorrar lo máximo posible. Y me ten que comprar un auto y me compré el auto más barato que encontré que fue un volván escarabajo de 1987, conocido en Uruguay como un Fusca. Amaba ese auto. Amaba ese auto porque lo podía arreglar yo básicamente sin saber absolutamente nada de mecánica porque es como si fuera tipo una moto, digamos. Básicamente es todo mecánico, tiene cero cosas. digital. Eso era buenísimo, lo podía arreglar. Eh, los repuestos sconómicos porque acá vienen de Brasil. Eh, era maravilloso. Y yo decía, "Ja, este auto tiene 20 años. Imagínate estos autos de acá que tienen cuando tengan 20 años se van a caer a pedazos y el mío anda fenomenal." Y estaba orgulloso de mi auto. Pero un día tuve necesidad de cambiarlo por distintas razones. Se me vino la loca y lo tuve que cambiar y lo cambié por otro auto. Y ahí descubrí algo. Durante los 6 7 años que tuve el Fusca. que vivía con ese Fusca que me salía baratísimo. La la gasolina no era tan cara en aquel entonces, sino capaz que ahí el el el baratísimo se puede ver entre comillas. Me morí de frío, le entraba aire por todos lados, tenía que andar en el auto con una frasada porque si no me congelaba. A veces se quedaba sin batería. A veces cuando llovía le entraba agua y se me mojaban los pies. La puerta nunca cerraba. Tenía que abrir el vidrio para que la puerta cerrara. Tenía 1000 problemas de chapa. Est cayendo a pedazos. Sin embargo, para mí era el auto increíble. Y el día que tuve un auto cómodo, con butacas, no con apoyacabeza, el día que tuve un auto con un cinturón a tres puntas retráctil, que tuve aire acondicionado y calefacción, lo que yo pensé fue, p****, desperdicié 5 años de mi vida en ese auto, que igual lo quiero mucho, pero la realidad es que la pasaba mal, que andaba lento, tenía un montón de problemas, la visibilidad era horrible, no tenía dirección. Bueno, mil cosas. Entonces, de nuevo, no traemos la pastilla esta de no hay que ser austero, hay que ser austero. Y con la con lo que ahorrás lo invertimos en el largo plazo, en el Spy 500 y cuando tengas 95 años vas a ser millonario. ¿Saben qué? Difícil que eso pase. Y la realidad es que hasta los 95 tenemos que disfrutar la vida. Hoy en mi estilo de vida no tengo un estilo de vida austero. Mucha gente piensa, como estoy en esto de finanzas personales, que no como un huevo para no tirar la cáscara. Y la verdad no tengo un un estilo de vidaustero. Eh, no sé, prefiero tomar una cerveza artesanal que sale tres veces más que una cerveza común porque me gusta y lo disfruto. Prefiero pagarle un entrenador personal para ir al gimnasio, que me sale bastante caro, que en vez de tener una aplicación que me cuesta $ por mes. A lo que voy es que tengo un estilo de vida donde utilizo el dinero en cosas relacionadas con mis objetivos personales que a mí me generan disfrute. No tengo mucho gasto al pedo, la realidad, pero los gastos que yo hago, que algunos son considerables, están relacionadas con aquellos objetivos que yo tengo definido y prefiero seguir haciendo ese gasto y enfocar mi energía en la generación de ingresos que vivir de una forma recontraustera, porque si yo enfoco mi energía en la generación de ingresos, el crecimiento puede ser infinito. Conozco muchas personas que están muy cerca o están en ese lugar más allá del dinero, ese lugar aspiracional al que todos queremos llegar. Tuve mentores que están ahí, tuve tengo con idos. Tengo personas con las cuales he trabajado, que están ahí, que que hoy el dinero no es una problemática, que eventualmente decidieron seguir trabajando ahora y usualmente en sus propios negocios. O sea, conozco gente que es que están en el lugar al cual yo quiero llegar. Y saben qué, ninguna de esas personas llegó a ese lugar viviendo una vida austera, ahorrándose el café, estacionando a 10 cuadras para no pagar estacionamiento y todo eso. La mayoría lo hicieron porque pusieron su energía en la generación de ingresos. Entonces, tengamos cuidado con estos mensajes por ahí de no eh no no no hagas esto porque puedes ahorrar tanto si haces tal otra cosa que son medios como como alarmistas. Sí, tengamos mi cuidado con con esos mensajes porque no sé si son los que nos van a llevar a ese lugar al cual queremos ir. Hay momentos donde tenemos que ahorrar y no tenemos que hacer gasto al pedo. Sí, es cierto. Es verdad. Hay momentos en los cuales lo tenemos que hacer. pero que no se transforma en el estilo de vida, sino que pongamos foco y pongamos energía en la generación de ingresos, que eso es lo que nos va a permitir llegar a ese lugar. ¿Qué lugar? Ese lugar más allá del dinero. Muchas gracias por escucharme hasta acá. Este episodio un poco más filosófico que que de costumbre. Sí, sepan que eh en el plan financiero personal, cuando trabajo con con las personas en el uno a uno, siempre surge este tema, ¿no? Llega un momento en el cual saneamos nuestra realidad, miramos hacia futuro y decimos, "p****, no voy a llegar ahí, no me va a dar mi jubilación en el futuro o o o hoy no estoy viviendo como quiero vivir porque no voy a poder cumplir mis objetivos." Y usualmente la clave no está en recortar. A veces hay que recortar, pero usualmente la clave no está ahí. La clave está poniendo la energía en la generación de ingresos. Muchas gracias por escucharme hasta acá. Como siempre, reabierto que me dejen sus comentarios en cada una de las plataformas. Si se suscriben, recuerden que lo que están haciendo es ayudando el algoritmo a que llegue a más personas, así que les pido que se suscriban o que le den like o lo que ustedes quieran en la plataforma que estén escuchando esto. Muchas gracias y si tienen ganas, nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos la próxima semana. Chao, chao.