Después de tantos episodios del podcast, te convencí que tenés que empezar a invertir. Entonces salís a buscar un intermediario, un broker, un asesor financiero, un corredor de bolsa. Pero, ¿cómo saber cuál elegir? ¿Qué característica tiene cada uno? ¿Cómo saber si es la persona indicada para trabajar? De eso vamos a estar hablando en este episodio. Mi nombre es Rodrigo Álvarez y esto es el podcast de Neurona Financiera. Financiera. Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos al episodio número 312 del podcast de Neurona Financiera. Mi nombre es Rodrigo Álvarez y cada semana estamos acá para despertar esa neurona financiera que tenemos un poquito dormidos y estamos obligados a despertar para tomar el dinero como lo que es una herramienta. Hoy un tema superinesante. Vamos a estar hablando de cómo seleccionar una empresa para poder trabajar, para poder invertir, porque muchos mecanismos de inversión necesitan tener un intermediario. Pero antes dos avisos parroquiales. Recuerden que se pueden suscribir en neuronafinanciera.com a lo que es el mail de los jueves, que estuve pensando en cómo en ponerle nombre, porque me gusta ponerle nombre a las cosas y le voy a empezar a llamar el despertador, ¿sí? Porque busca despertar esa neurona financiera que tenemos un poquito dormido. Así que si se quieren suscribir al despertador todos los jueves, un mail cortito pero muy efectivo en para dejarlos pensando, neuronafinanciera.com, ese primer aviso parroquial. Segundo aviso parroquial, quiero agradecer a a toda la gente Mendoza estuve la semana pasada por allá de vacaciones, la semana pasada, la primera semana de julio 2024, por si alguien escucha esto a tiempo y la pasamos espectacular. Qué linda provincia que es Mendoza, por favor. Qué qué buena gente la gente de Mendoza. Así que muchísimas gracias a todos eh, que nos dieron una mano enorme en un montón de aspectos y nos hicieron pasar como en casa. Gracias. Y a los que no vayan, no conozcan Mendoza, vayan a conocer Mendoza que vale la pena. Ahora sí, nos metemos en el asunto que nos trae a colación, que es Supongamos que los convencí después de tantos episodios de que tenemos que invertir y hay muchos mecanismos de inversión, pero hay algunos, en particular los vinculados al sistema financiero, que necesitamos sí o sí pasar por un intermediario. ¿Qué tipo de intermediario hay? Hay muchos, vamos a ver algunos los más representativos, digamos, o los cuales nosotros podemos acceder para poder invertir. Vamos a hablar de los correos de bolsa, los asesores de inversión, los brokers, etcétera. Vamos a ver las características de cada uno y después vamos a ver cómo y vamos a empezar hablando de los corredores de bolsa. No, no son estas personas que juegan carreras de embolsados. Los corredores de bolsa son empresas que están debidamente registradas bajo el banco central de cada uno de los países. En Uruguay es el Banco Central del Uruguay, que tiene la característica de que son intermediarios. Eso quiere decir que invierten por nosotros en la bolsa de valores local. ¿Qué instrumentos se tranzan en las bolsas de valores locales? Bueno, se tranzan aquellos instrumentos que están cotizando en bolsa, por ejemplo, los bonos del tesoro, las notas del tesoro, letras de regulación monetaria, se pueden llegar a trazar alguna obligación negociable. En el caso Uruguay son muy poquitas las empresas que cotizan en bolsa. Tuvimos el caso de Sorsal recientemente, por ejemplo, que salió en bolsa después de muchísimos años que no había algo que cotizara en bolsa. Pero ese es el rol principal de los corredores de bolsa. Nota el margen, mi abuelo era corredor de bolsa. Yo me enteré después que se murió él, que era corredor de bolsa. Eh, quizás venga de por ahí la el gusto por todo esto. Los corredores de bolsa también nos permiten acceder a mercados internacionales. Yo digo, bueno, el corredor de bolsa puede invertir en eh la bolsa local, pero también puede invertir en una bolsa internacional, típicamente Wall Street, ¿no? Esos mercados. ¿Cómo lo hace? Bueno, usualmente utiliza algún intermediario. La mayoría de los corredores de bolsa lo que hacen es algo que se llama una cuenta OVNIUS, que es para tener un poquito de cuidado. ¿Qué es una cuenta Omnius? Bueno, una cuenta Omnius es una cuenta en la cual yo le doy mi dinero al corredor de bolsa, queda en la cuenta del corredor de bolsa, él se da vuelta y lo invierte en distintos instrumentos, pero a su nombre y él contablemente sabe que esa cuenta o ese dinero está vinculado con este cliente. ¿Cuál es el problema de las cuentas ómnibus? Bueno, el principal es los seguros de depósito que tenemos sobre esas cuentas y ahora en un ratito nos metemos en eso. En otras palabras, si yo invierto en un mercado internacional con un corredor de bolsa es muy probable, no siempre, pero es muy probable que la cuenta esté a nombre del corredor de bolsa en el broker internacional, el intermediario que él utiliza y no esté a nombre de Rodrigo Álvarez. Importante, los corredores de bolsa tienen un área de compliance o de auditoría, están sumamente regulados por parte del por parte del Banco Central. No pueden hacer cualquier cosa y el Banco Central los controla y los controla mucho de que hagan las cosas de forma correcta. Si nosotros vamos a va a buscar un corredor de bolsa, lo primero que tenemos que hacer es buscar que realmente está regulado por el Banco Central, si no no es un corredor de bolsa. Otra cosa que tenemos que conocer es cuál es la tarifa de los corredores de bolsa. Por un lado, seguramente todos son distintos, pero nos cobran una cuota de mantenimiento. Eso es un porcentaje por la cantidad de dinero que nosotros tenemos invertido en ese corredor. Y por otro lado, usualmente también nos cobran por operación cuando compro un instrumento financiero. A veces tienen costos adicionales como si tenés que sacar la plata, el giro, la letra de cambio, etcétera, pero básicamente va por ahí. Una ventaja que tienen es que cuando yo quiero depositar dinero, quiero mandarle dinero al corredor de bolsa, es un giro local. Sí, simplemente es un giro local, no necesito eh hacer un giro internacional que es más costoso. Por otro lado, tenemos otra figura que se le conoce como asesores de inversión, que también es una figura regulada por parte del Banco Central. El Banco Central controla que cumplan ciertos lisamientos aquellos que se denominan a sí mismo asesores de inversión. La gran diferencia es que el corredor de bolsa, vos le das la guita, se la hace al corredor de bolsa y él se da vuelta y le invierte. El asesor de inversiones, no puede tocar tu plata. Sí, no es un intermediario en ese sentido. La plata vos no se la podés dar a él para que él se se da vuelta y te invierta, sino que te va a asesorar en que debes invertir y te va a ayudar a hacerlo. Por ejemplo, si vos un asesor de bolsa le decís, "Che, estaría bueno comprar un bono local," seguramente el asesor tenga un corredor de bolsa de confianza con el cual comprarlo con alguna tarifa quizás eh más ventajosa, ¿no? Eh, por por relación. Muchas veces los los asesores Cuando nosotros queremos invertir en mercados internacionales o te asesoran para ver qué instrumentos comprar y también te ayudan en la apertura de cuenta en un broker a nivel internacional. La cuenta está a tu nombre, lo que pasa a ser una ventaja versus el corredor de bolsa donde la cuenta en el broker internacional no estaba tu nombre. Por ejemplo, en el episodio 306 del podcast, yo conté que trabajo con un asesor de inversiones que se llama Bec Advisor con unos productos que se llaman portafolios modelo de BCP global y lo hago a través de un asesor de inversión, que el asesor de inversión no toca mi dinero, pero me dice que girar la plata para acá, tenés que elegir esto, tenés que elegir lo otro y me ayuda con la apertura de cuenta. A la larga, los asesores de inversión lo que nos trae es una gama de productos entre los cuales nosotros podemos seleccionar. Entonces, nos asesoran en ese sentido. ¿Cómo cobran? Bueno, pueden cobrar un porcentaje del portafolio que tenemos invertido o también puede cobrar por transacción. Ahí depende mucho cuál sea su política. Un ejemplo de esto para para que entiendan lo importante que es el asesor de inversión. es el caso de las acciones que se pueden comprar por medio de PREX. Vieron que Prex tiene la posibilidad, la tarjeta PRX tiene la posibilidad de comprar acciones. Vos tenés plata en tu cuenta y podrías ir a un mercado accionario y comprar acciones. Entonces, ¿cómo que que dónde entra esto? Bueno, si uno lee la letra chica, te van a decir que hay una cuenta a tu nombre abierta en un broker internacional que se llama Drivew, creo. Y a su vez hay un asesor de inversiones que es el que está fuerte ente regulado y el que el BCU está mirando, digamos, que hace que todas las cosas se hagan de forma correcta, que son mis amigos de Beckadvisor. Becadvisor es el asesor de inversiones, Drywth es el el el broker a nivel internacional donde se compran y se venden los instrumentos, pero hay un inversor, hay un asesor de inversiones metido ahí adentro. Una tercera figura que quería traer hoy a colación son los brokers. Los brokers son empresas internacionales cuyo objetivo es poder utilizar sus plataformas para la compra o venta de instrumentos financieros. llámense en acciones ETF, etcétera. Importante, los broker, en particular, los broker internacionales no están regulados por el Banco Central. Eso quiere decir que sean malos, no quiere decir que escapa a su jurisdicción. Por ejemplo, Interactive Broker, por ejemplo, Shups. Yo voy a invertir en alguno de esos brokers, tengo que girar dinero a una cuenta en el extranjero y el broker está en el extranjero, o sea, no es competencia del Banco Central ese ese punto digamos, no lo puede regular porque no estar en mi país no está presente. Eso no es ilegal. Sí, aclarémoslo. Lo que estoy haciendo es moviendo mi plata para el extranjero para poder operar desde un broker en el extranjero que el broker lo permite. Sí, no es algo ilegal. No está regulado por el Banco Central porque escapa su jurisdicción. Y acá una de las cosas quizás más importantes que tenemos que tener presente cuando elegimos estos brokers. Primero, los brokers no son app, son brokers que muchas veces tienen una aplicación, pero no es invierto en una app. Yo invierto en un broker que tiene un app. Sí, no es lo mismo. Yo lo que necesito verificar es ese broker, ¿dónde está? ¿Dónde está lo que se llama la domiciliación? ¿Dónde está domiciliado? Si tengo que hacerle un juicio el día de mañana, ¿en qué país está? ¿Por qué es importante eso? Bueno, principalmente por dos factores, la seguridad jurídica que nos dan algunos países, que otros no nos dan tanto. Y por otro lado, también es relevante porque muchos países lo que tienen es lo que se llama un seguro sobre el monto invertido. Eso quiere decir que, por ejemplo, el caso típico de Estados Unidos. En Estados Unidos yo tengo un seguro. Todo aquellas personas que invierten en un broker americano regulado, hay un seguro que cubre hasta $500,000. Eso quiere decir que si el broker por H o por B quiebra porque hizo quién sabe qué, yo tengo un seguro que me cubre hasta 500 lucas, ¿no? Y es buenísimo eso. Ahora, ¿cuándo viene el problema con esto? El problema con esto es que si yo voy con un corredor de bolsa y ese corredor de bolsa tiene una cuenta ómnius que hablábamos en realidad le cubre hasta 500 al corredor de bolsa, que seguramente tenga muchísimo más dinero ahí invertido a su nombre, que es el dinero de todos los inversores. Entonces, por eso las cuentas OVNIUS tenemos que tener cuidado. En Estados Unidos tenemos el SIPC que cubre hasta $500,000. En UK tenemos el FSC, si no me equivoco, que cubre hasta 85,000 libr. En España, el Fondo de Garantía de Inversiones, que cubre hasta 100,000 € y en Alemania tenemos el algo que no voy a poder pronunciar. Pero sepan que también existe que cubre hasta 20,000 € tener en cuenta que cuando nosotros vamos a abrir una cuenta en un broker de estos, tenemos que fondearla. Eso implica que tenemos que girar dinero nuestro país de origen hasta el país de destino y eso tiene un costo que tenemos que tenerlo presente. Entonces, por ejemplo, si yo tengo una cuenta abierta en el extranjero, no me conviene hacer giros de $100 todos los meses porque me van a cobrar por costo de giro cada vez que lo hago. Entonces, me conviene juntar el dinero y mover cada tanto porque el costo de giro no es porcentual, es un monto fijo. Para que se hagan una idea, por ejemplo, yo giro x cantidad de dinero desde Uruguay con, creo que el más barato es Banco Itaú, te cobra $ hacer el giro y allá cuando llegas te cobran 15 o $ también. Una cosa super importante con esto es cuando yo abro una cuenta en un broker internacional, tengo que tener presente si estoy comprando acciones o estoy comprando otro instrumento que se llama contratos por diferencia. Los contratos por diferencia están pensados para apalancarse y termina siendo la pasta base de las inversiones. Entonces, tengamos presente si ese broker en el cual nosotros vamos a operar. Lo que compro son las acciones o contratos por diferencia, que los contratos por diferencia, si nos sale mal podemos llegar a perder más dinero del que invertimos. Con toda esta información ya vimos tres actores, vimos los corredores de bolsa, vimos los asesores de inversión y vimos los broker a nivel internacional. La pregunta del millón es qué hago, ¿no? ¿Cómo tomo la decisión? Y como todo, como toda respuesta en esta vida, depende. Acá viene un dato de la dura realidad. Tanto los corredores de bolsa como los asesores de inversión le cuesta lo mismo atender un cliente de un millón de dólares que atender un cliente de 5000. Y es muy probable que cliente de $000 le rompa muchísimo más los huevos que el cliente de millón de dólar por un tema de que es todo su capital, que es un retail, etcétera. Entonces, la mayoría de los corredores de bolsa y asesores de inversión uno llega si tiene cierto capital, si no tenés 50, $,000, la verdad no te van a dar la bola que vos estás esperando que te den. Sí, eso seguramente me peguen por esto y digan, "No, nosotros La la realidad es que no. La realidad es que si no tenés mucha guita, nunca te van a dar mucha bola. Eso es un hecho y lo he comprobado a lo largo de los años. Uno, la ideal, ¿cuál sería? Ah, bueno, tengo $5,000, necesito invertirlos, voy con el asesor de inversión y me dedica un par de horas para sentarme con él para que me explique cuál es el mejor, los mejores instrumentos en función de mis necesidades. La realidad es que eso no pasa porque esas dos horas dedicadas al tipo de illón de dólar es mucho más rituable que dedicada al tipo que tiene 5 $ 5,000. Entonces, la realidad es que prefieren hacer eso y esta bien, es parte de su negocio. Por eso un camino que han tomado la mayoría de los corredores y asesores es tener como una línea de negocio para para justamente lo que se llama el inversor retail, el inversor que no tiene mucha guita, estamos hablando de una línea de negocio como lo hizo Smart Saving de Polonline o mismo Polie Digital o Nobelis Digital o los fondos de Gletir, fondos centenarios de Gletir, etcétera. Productos que son prearmados O sea, uno hace una calificación de su perfil de inversor y en función de eso hay una gama de productos y uno lo que hace es comprar ese producto. No es un asesoramiento uno a uno, sino que en función de tu perfil vas por un producto empaquetado. Sí, la mayoría de los cuando tenemos poco dinero podemos acceder a eso. Teniendo claro esto, tenemos que que ver que si vamos por un broker en el extranjero, nosotros podríamos armar nuestro propio portafolio, para lo cual deberíamos tener cierto conocimiento. Entonces, ¿cuál es mi recomendación? Como todo depende, pero lo número uno es entender de inversiones. Lo número uno es entender los conceptos claves para ya sea poder armar nuestro propio portafolio o poder evaluar de forma correcta estos paquetes prearmados que hay en el mercado. Si yo quiero armar mi propio portafolio puedo abrir una cuenta en el extranjero y puedo girar el dinero y mantenerlo. Yo si no me da para hacerlo, puedo ir por estos productos que hay, pero en todos los casos lo que es claro es que tengo que entender qué es lo que hace. Tengo que poder leer una cartilla de ese de ese fondo, el producto que me estén vendiendo y entenderlo plenamente. Nosotros en el en el PFP, con la comunidad del PFP, trabajamos mucho en ese sentido porque hay gente que no le quiere dedicar largo tiempo a las inversiones, pero lo que sí quiere hacer es poder entender que está invirtiendo por más que vaya por un producto tercerizado. Entonces, por eso es clave aprender a entender una cartilla de un fondo. Si vas a ir por el lado de invertir de forma directa, es clave entender ese broker dónde está domiciliado. No es lo mismo un Interactive Broker que está domiciliado en Estados Unidos que un Itoro que está domiciliado en Chipre. En un caso tenemos un seguro de $00,000 y una seguridad jurídica importante. En el caso de Chipre o en el caso de Itoro, por ejemplo, poner un ejemplo, quizás no sea tan el seguro, por lo pronto es mucho más chico, si es que lo hay. Creo que sí que lo hay, pero es mucho más chico. Y la seguridad jurídica quizás no sea tan fuerte como la Estados Unidos. Tener en cuenta los costos de giro, porque es importante y la forma en la cual podemos girar. Por ejemplo, una ventaja de Itoro es que podemos fondear la cuenta desde PayPal. Impensable eso en una cuenta americana, que para fondear la cuenta, la cuenta del titular tiene que ser la misma cuenta que del nombre al cual vos tenés tu cuenta de banco. Si vamos a ir por alguno de los productos que hay en el mercado, por alguno de estos fondos retail que hay, si vamos a ir con un corredor de bolsa o un asesor de inversiones, importante verificar que ese actor es debidamente regulado por el Banco Central. Ponés en Google BCU y el nombre de la razón social de la empresa la cual vos estás operando y algo te va a saltar. Si no te salta nada, cuidado, puede ser que no esté regulado. Teniendo claro que está regulado, mi consejo es pedirle una reunión. Si no te dan la reunión siquiera, ya vo decir, ¿qué bola me van a dar ahora? Que me voy a ser cliente, no me dan pelota. Cuando sea cliente, menos bola me van a dar, ¿no? Entonces, punto número uno, pedir una reunión presencial, ir a la oficina, estrechar las manos y verle la cara. Si no te dan la reunión porque solamente van por clientes grandes, ya está, lo descartaste. Y si te dan la reunión, y esto es muy intuitivo, ver cómo lo sentís, ¿no? Cómo sentís esa persona que está del otro lado, ver si te genera confianza. Yo creo mucho ahí en el instinto. A pesar de eso, capaz que el instinto te dice, "Está todo bien." Siempre está bueno ver opiniones de otras personas sobre esos intermediarios financieros. Che, realmente, ¿qué bola te dan? No, hablar con personas que hayan operado con ellos, dónde las puedes encontrar y bueno, eventualmente en algún for for tipo redito o foros así de de internet. Nosotros creamos justamente con este fin el club del inversor que es una comunidad de inversores y una de las principales preguntas que hace alguien cuando entra es, "Che, con quién están trabajando? ¿Cómo les va? ¿Le va bien? ¿Les va mal? Etcétera, etcétera. ¿No? Es el valor de la comunidad, es un trip advisor aplicado justamente a intermediarios financieros. Y acá una advertencia ya para ir finalizando. Ojo, porque en el mercado también hay muchas empresas que van con el discurso de que te van a dar formación en inversiones, tienen todo su programa de formación en inversiones. Pero en realidad su estrategia de fondo es que operes eh básicamente en plataformas que son de trading, que son de contratos por diferencia o Forex o cosas similares, ¿no? Básicamente análisis técnico y hacer day trading. Tener mucho cuidado con esas empresas porque primero eh su modelo de negocio gira más en torno al trading que en torno a la capacitación, pero venden la capacitación para después decirte que la capacitación va por ese lado. Tener mucho cuidado porque ahí seguramente termines abriendo una cuenta en un broker que es de trading, que no sabemos dónde está domiciliado y lejos está regulado por el Banco Central en Uruguay. Como siempre, mi recomendación es escápenle al trading. Eh, esto sé que es polémico, muchos no están de acuerdo, pero escápenle el trading. El trading eh es un trabajo en el cual hay un factor de azar sumamente enorme en cómo nos va, eh, y que tiene una hay que tener una conducta psicológica que la mayoría de las personas no tiene. Así que si le pueden escapar mejor. De hecho, más del 90 y pico% de las personas que hacen trading pierden plata. Dicho esto, por la gente que hace trading, espero haberles aportado como siempre un poquito de valor para que puedan seleccionar un intermediario financiero para que comiencen sus inversiones. Algo que no mencioné es que también hay instrumentos en los cuales uno puede operar de forma directa sin pasar por un intermediario. Es lo que estamos haciendo con Crowder, que ya vengo hablando hace unos cuantos episodios del tema. Si quieren saber de qué se trata y ver las oportunidades de inversión que hay ahí, para las cuales no necesitan un intermediario, lo hacen directo. de la web, pueden encontrarlo en crowder.fund f. Les dejo el link por ahí abajo para que lo vean. Muchas gracias por escucharme hasta acá y recuerden como siempre si tienen ganas nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos la próxima semana para despertar esa neurona financiera que tenemos un poquito dormido y estamos obligados a despertar para ser personas más felices y disfrutar la vida. Les mando un abrazo y hasta la próxima semana. Chao, chao.