Nuestro cerebro es una máquina de hacernos trampa y alguna de esas trampas puede afectar directamente nuestras finanzas. De eso vamos a hablar en este episodio. Mi nombre es Rodrigo Álvarez y esto es el podcast de Nebulona Financiera. Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio del podcast de Neurona Financiera, donde cada semana, desde hace más de 6 años, estamos acá para despertar esa neurona financiera que tenemos un poquito dormida. y estamos obligados a despertar para ser personas más felices. A propósito, recordar que todos los jueves mando un correo cortito con la idea de dejarnos pensando en algo que ayude a mejorar nuestra relación con el dinero. De hecho, yo le llamo el despertador porque intentan despertar esa neurona. Así que si se quieren suscribir ese correo que es 100% gratis, neuronafinanciera.com. Hoy vamos a hablar de nuestro cerebro. Nuestro cerebro nos hace trampa. A veces pensamos que nuestro cerebro juega a nuestro favor, pero tenemos que pensar que que evolutivamente nuestro cerebro busca ahorrar energía y a la hora de ahorrar energía muchas veces lo que termina haciendo es pensar o razonar de forma equivocada, concepto que se conoce como sejo cognitivo. Los cognitivos son errores sistemáticos en nuestro razonamiento que nos pueden llevar a situaciones complicadas. El padre de esto es Caneman, que creo que en un paper de 1971 es donde lo trajo a colación, después ganó Premio Nobel inclusive por el tema alguno de estos cognitivos, que son muchos, pueden afectar de forma directa nuestras finanzas o nuestra relación con el dinero. La idea en el episodio de hoy es repasar alguno de esos egos cognitivos que afectan directamente nuestras finanzas, pero sobre todo ver qué estrategia podemos hacer para no caer en esos errores. Lo que estamos buscando es hackear nuestro cerebro, buscar una forma de hacer las cosas distintas para no caer en las trampas que pone nuestra cabecita en nuestra vida. El primer cejo que quiero traer a colación es uno común en el tema de finanzas que se llama sesgo de confirmación. ¿Cuál es la idea? La idea es si nosotros tenemos una idea preconcebida, vamos a tender a buscar información que confirme esa idea preconcebida que tenemos. Buscamos información que avale nuestra hipótesis e ignoramos de forma inconsciente aquella información que desacredita nuestra hipótesis. Típico ejemplo del mundo financiero. Quiero estoy investigando una empresa para comprar una acción y leo solamente aquellas cosas que hablan bien de la acción y aquellas cosas que hablan mal como que las descarto. De alguna u otra forma pienso, el que escribe esto no sabe lo suficiente, esta noticia no es interesante y solamente me quedo con eso, me quedo con aquello que valida lo que estoy pensando. De esto habla también Chialdini, cuando Chandini, el que escribió el libro sobre persuasión, dice que el ser humano tiende a ser coherente consigo mismo. Entonces, Entonces, cuando uno toma una decisión, tiende a querer mantener esa decisión a pesar de que tenga en el medio pruebas de que la decisión no es la correcta. Tiende a ignorar esas pruebas. En ventas es algo que se utiliza mucho, en particular, por ejemplo, con los test drive de los autos. La mayoría de las personas que prueban un auto lo terminan comprando porque en el momento en que vos estás probando el auto, después vas a ser coherente contigo mismo y vas a tener la tendencia a querer comprarlo, a menos que el auto sea horrible, claramente. Pero eso aspectos vas a tender a ignorarlos por este sesgo de confirmación. Este problema se agrava radicalmente producto de las redes sociales y sus maravillosos algoritmos. Las redes sociales buscan que nosotros estemos mucho tiempo metidos ahí adentro, Twitter, Instagram, etcétera. Entonces, van aprendiendo el contenido que nos llama más la atención, el contenido que está más tiempo sin que hagamos slide o que sin que pasemos a la siguiente noticia. Entonces, tiende a mostrarme solamente información que valida lo que a mí me interesa. Ejemplo, a mí me pasó que me pongo a ver redes sociales, por ejemplo, Twitter X y me aparecen como muchas noticias sobre eh me aparecieron algunas noticias alguna vez sobre problemas sociales con la inmigración que se están dando en España. Entonces, me llamaron la atención y le dediqué tiempo. Y ahora cada vez que entro a Twitter a X me muestra muchas noticias relacionadas con migración en España, con problemas con inmigrantes musulmanes. es en España. Si yo me baso solamente en lo que me dice X, se está prendiendo fuego España. Sin embargo, tengo muchísimos amigos en España, les pregunto y me dicen, "No, la situación no cambió mucho, la última vez que vos viniste, entonces no está tan complicada la cosa. Entonces el algoritmo de las redes sociales tiende a mostrarme solo lo que yo me llama la atención y eso polariza más todavía mi posición. No es que ignore aquellas cosas que vayan en contra de mi hipótesis, sino que las redes sociales ni siquiera me lo muestran. El segundo sejo que quiero traer a colación también a afecta directamente nuestras finanzas. Es lo que se conoce como sesgo de anclaje. Para poner un ejemplo de cómo funciona, imagínense que yo les muestro dos latas de arbejas. Le digo, "Tengo esta lata de arbejas que sale de 200 g de arbejas que sale pesa latra, esta lata de arbejas de 300 g de arbejas que sale 120. ¿Cuál es más barata? Bueno, ahí más o menos hacemos la cuenta y vemos que la de 120 tiene mucho más producto en relación al precio, ¿no? Porque sale más cara, pero tiene mucho más producto. Entonces, partimos de la base que ese precio está correcto. Yo lo que hice fue usar un anclaje, pero una lata de arbejas en pesos uruguayos está en entorno de 35 pesos. Sin embargo, si yo les planteo como hipótesis inicial esa diferencia de precio que les estaba dando, tomamos una y pensamos que está bien, pero es porque marqué un anclaje. ¿Dónde se ve esto? Bueno, es típico, por ejemplo, algunas instituciones que hacen el día de los descuentos y lo que hacen es marcarte el precio de ese mismo día para que aparezca más caro. Entonces, tenés algo que sale eh todos los días $100, te lo suben a $150 el día de los descuentos y te dan un descuento de $50. Entonces decí, "Wow, mirá, tiene un descuento de $50. Esto maravilloso, me lo voy a comprar." Sabes lo mismo que el día anterior, lo que te hicieron fue setear un anclaje. Este sejo de anclaje nos puede hacer cometer muchísimos errores y por eso es muy importante aprender a defendernos de él, como vamos a ver un poquito más adelante. Otros sesgo que también puede afectar muchísimo nuestra billetera es el lo que se llama el sesgo de confianza, que básicamente es cuando creemos que nuestras capacidades son mucho mayor de lo que realmente son y hay cosas que se dan producto del azar y lo atribuimos a nuestras superhabilidades. Típico, típico, típico de esto es, por ejemplo, aquellas personas que operan en el mercado financiero. Estás operando en el mercado financiero, comprás acciones, haces trading, te va bien y atribuís enseguida que el resultado de que te fue bien fue producto que sos un crack. Cuando cuando en realidad está mucho más relacionado al azar que a tus habilidades como trader. Eso está muy vinculado con aquello que hablábamos la vez pasada del síndrome de Kuning Duning, ¿no? Aquello de vinculado al síndrome del impostor, que es que cuanto menos sabemos de algo, más cranos sentimos en ese algo y cuanto más sabemos más nos abrimos a la incertidumbre. El que habla mucho de este tema y se los recomiendo fuertemente es Nasim Taleb. Nasim Talev que es un matemático, un escritor que tiene su su obra magna Muchos libros son buenísimos. Por, por ejemplo, el cisne negro de Black Swan es habla justamente de de situaciones poco probables que se dan. Básicamente su su tesis principal es que nosotros atribuimos nuestra habilidad a muchas cosas que en realidad son random, ¿no? Que dependen de la suerte y que dependen del azar. Así que si quieren abondar en este tema, fuerte recomendación que lean alguno de los libros de Taleb. El otro día veía un video que me hacía acordar esto, que era un un tipo estaba haciendo trading, ¿no? Entonces, en vivo, entonces decía, "Bueno, Y ahora están todas las señales, no sé qué, no sé cuánto. Y lo que tiene que pasar es que la grafiquita tiene que subir en este momento y en ese momento se ejecuta la vela, ¿no? Se ejecuta, digamos, el tic como para ver qué pasó con el mercado y se al revés, se va s super para abajo. Y es algo bastante común porque atribuimos a que podemos predecir el futuro y que somos cra cuando en realidad la mayoría de las veces es una cuestión de azar que depende más del destino de lo que nosotros estamos haciendo. Tenemos que ser humildes. Nuestra tendencia es creer que sabemos mucho más de lo que realmente sabemos. Otros sesgo que se conoce como el sesgo de arrastre o group thinking o pensamiento grupal, es cuando tendemos a seguir a la masa sin parar a pensar qué es realmente lo que estamos haciendo o si está bien lo que estamos haciendo, ¿no? Por ejemplo, todo el mundo se está comprando en Uruguay autos eléctricos, ¿no? ¿Por qué? Porque está buenísimo, ahorras plata, no sé qué, no sé cuánto. Ahora, ¿es la solución más eficiente? La realidad no lo sé porque son todos muy nuevos en el mercado, pero parecería que todo el mundo quiere tener un auto eléctrico sin med realmente qué pasa cuando chocas y ese tipo de cosas. Es un ejemplo, ¿no? No, no quiero entrar en discusiones si auto eléctrico sí o auto eléctrico no. A lo que voy es que es mucho más fácil tomar decisiones arriesgadas cuando todo el mundo lo hace que hacerlo solo. Esto lo vemos mucho en la bolsa cuando entra en pánico, cuando todo el mundo está vendiendo una acción, la gente dice, "Oh, tengo vend esta acción está bajando, tengo que vender." Cuando en realidad quizás hacer lo contrario sería lo mejor. Y el último sejo que quiero traer hoy es el cejo de aversión a la pérdida. Este también habla mucho Caneman. Lo que dice es que El ser humano tiende a preferir no perder que a ganar. Si yo le digo a alguien, "Mira, tenés la misma probabilidad de perder 100 que ganar 200. O inclusive tenés más probabilidad de ganar 200 que de perder 100, la mayoría de la gente va a elegir no perder 100." En otras palabras, la pérdida tiene un impacto psicológico mucho más fuerte para nosotros que ganar. Y esto se utiliza en venta, se utiliza en discursos de ventas, en vez de decirte el beneficio que vos podés tener si comprás mi producto o servicio, muchos los que no dicen es lo que vas a perder si no compras mi producto o mi servicio. No te voy no te voy a vender una alarma porque sentís seguro. Te voy a vender una alarma porque si te roban te vas a quedar con nada. Bueno, veamos algunas estrategias que existen para mitigar estos ejos cognitivos que la mayoría de nosotros tenemos porque son automáticos, porque es una forma que tiene nuestro cerebro de ahorrar tiempo. y energía. Una estrategia puede ser diversificar la fuente de información, cómo nosotros nos informamos. Entonces, por ejemplo, leer diarios que sean de distinta corriente política o en el caso de las finanzas leer información que venga de distintas fuentes, no solamente leer Bloomberg, sino que también leer quién sería la competencia de Bloomber, si es que lo hubiera. Leer distintos analistas que piensen distinto nos va a permitir tener una visión mucho más amplia de la realidad, no sesgarnos solamente con un medio o con una fuente de información, sino cuanto más información nosotros tengamos, vamos a poder luchar contra ese sesgo de confirmación que lo que me dice es que me quedo solamente con aquello que cumple mi hipótesis. Cuestionémos a nosotros mismos, eh, si tenemos una hipótesis, planteémos. Pongamos en el lugar de che, ¿y si lo que estoy pensando no es verdad? Tengamos mucho cuidado con las redes sociales. A Aquello que nos aparece en las redes sociales es información parcial que las redes sociales quieren que veamos porque sabe que está atada nuestra ideología. Entonces, nunca tomemos o intentemos mitigar la sensación que nos da la red social de que está pasando mucho algo porque no necesariamente es así. Como yo hice con mis amigos de España que les pregunté, "Che, ¿esto está realmente así?" Y me dijeron que no. De hecho, yo tengo un término que es, "Tengo contaminado mi algoritmo de Twitter para denotar que estoy viendo información parcial. Otra cosa que podemos hacer es cuestionar nuestras a nosotros mismos, cuestionar nuestras suposiciones, entender que tenemos una visión parcializada en la realidad y cada vez que pensamos algo ponernos en una posición de cuestionamiento. ¿Es esto la realidad? ¿Esto es realmente lo que estoy pensando? ¿Esto es lo que está pasando realmente? No está mal cuestionarnos, ¿no? Eh, pensar, no sé, voy a voy a comprar algo, ese algo me lo están vendiendo, yo tengo muchas ganas de de comprarlo. me están diciendo un montón de cosas y paren, realmente esto es así o o estoy cayendo en una trampa de venta, por ejemplo. Creo que lo que amerita esto es tener humildad de entender que no nos la sabemos todas. Y ahí lo vinculo con un tercer punto que es hablar con gente sobre los temas financieros. Me refiero, ya sea con un asesor, ya sea con alguien que sepa o alguien de confianza, cuando tenemos una hipótesis, no nos guardemos esa hipótesis para nosotros como si fuera la verdad relevada, sino que con con otras personas, con un grupo, con un individuo para validar si esa hipótesis es correcta o simplemente para obtener otras opiniones y permitirnos que objeten nuestra visión de la realidad, que eso está bien. Yo hago mucho hincapié en la comunidad del PFP, de mi programa de formación, de que se generen conversaciones sobre las teorías que tienen cada uno de los participantes para que justamente puedan refutar cada una de sus visiones. Entonces, alguien dice, "Ah, voy a hacer mi plan de retiro con este con esto." ¿Qué les parece? este es mi plan y que otros le digan, "Mira, me parece que capaz que tenés que subir un poco más de riesgo." Y capaz que el otro no está de acuerdo, pero al menos que alguien se lo diga, lo de alguna manera lo interpela y te hace pensar por afuera de la caja. Y por último, otra cosa que podemos hacer es utilizar herramientas. Sí, creo que hay un montón de de aplicaciones que nos sacan un poco de que que nos sacan de lo subjetivo y nos llegan a lo objetivo. Por ejemplo, las aplicaciones de registro de gastos me permite tener una visión clara y real de en qué gasto y una suposición de en qué gasto eh las aplicaciones que me permiten ver la evolución histórica de un activo financiero me permiten entender cómo ha crecido y no quedarme con la sensación o más fácil voy a comprar algo y y me me utilizan el sesglaje y en realidad tener un mercadoobre, un Amazon o algo por el estilo donde puedo validar otros precios de esos productos me ayuda muchísimo a no caer en esa trampa, ¿no? Por ejemplo, no sé, ah, mira, esta super oferta, un tengo esta cafetera que está buení no sé qué, no sé cuánto y me la voy a comprar porque me parece que está oferta porque tiene un cartel rojo y amarillo que dice oferta, busco Mercadoolbre y quizás en otro lugar está más barata. Sí. Entonces, el hecho de usar herramientas de comparación que me saquen del momento actual me permite a mí tener una visión un poco más global. Como vimos, los ses cognitivos pueden influir negativamente en las decisiones financieras que yo tomo. Tener claro cuáles son es el primer paso y después utilizar técnicas para mitigarlos es el segundo paso para justamente poder controlar y no dejar que nuestro cerebro nos haga trampas. Muchas gracias por escucharme hasta acá, como todas las semanas, si esto les gustó, agradezco le pongan like o todo el botellito para arriba o lo que puedan. Eso hace que se alimente el algoritmo y esto llegue a más personas para poder ayudarlas y eso a mí me sirve y mucho. Muchas gracias por escucharme hasta acá. Si tienen ganas, nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos la próxima semana para despertar esa neurona financiera que tenemos un poquito dormidos y estamos obligados a despertar para ser personas más felices y vivir una buena vida. Chao. Chao.