A veces para ahorrar dinero tenemos que gastar dinero. Veamos algunos ejemplos de esas situaciones donde un buen gasto puede repercutir en nuestra economía en el largo plazo. Mi nombre es Rodrigo Álvarez y esto es el podcast de Neurona Financiera.
Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio del podcast de Neurona Financiera. Mi nombre Rodrigo y cada semana, desde hace 314 semanas, 315 en realidad, estamos acá para charlar de algún tema que de una u otra forma se relaciona con el dinero, pero no como el dinero como fin en sí mismo, sino el dinero como herramienta para que podamos vivir una mejor vida, saber utilizar el dinero de forma inteligente para cumplir nuestros objetivos. Y hoy vamos a estar hablando justamente de algunas inversiones no financieras, inversiones en cosas, comprar cosas que a la largan por puede repercutir nuestra economía de una u otra forma. Y lo que voy a hacer es contarles casos prácticos 100% míos, ¿no? Inversiones que yo he hecho en los últimos años, cosas que he comprado, algunas que salieron bien, otras que salieron muy bien y otras que no salieron tan bien, pero con el objetivo de tener una mejor vida y ahorrar más dinero, aunque al principio implique un desembolso un poquito más alto. Antes una parroquial, mañana 25 de julio de 2024, no sé cuándo vas a estar escuchando Esto voy a dar una clase abierta gratuita online a las 8 de la noche ura, hora hora Uruguay para hablar de cómo construir un plan de retiro, cuáles son los pilares que tenemos que tener en cuenta para construir un plan de retiro. Si te quieres anotar, neuronafinanciera.com/retiro. Ahora sí vamos a ponernos a charlar de cosas, de cosas que podemos comprar, de cosas que si los viíamos con una primera lectura podríamos decir que son gastos, pero son gastos que nos pueden repercutir en muchísimos aspectos y principalmente en lo financiero que pueden mejorar nuestra vida financiera, quizás no en el cortísimo plazo, pero sí en el mediano o largo plazo. Y todo lo que les voy a contar ahora son experiencias propias, son cosas que yo he comprado. Acá no hay teoría. Sí, por eso les decía, algunas bien, otras que no salieron tan bien, todas prácticas y las cuales no me arrepiento para nada de haber invertido. La número uno es un Amazon Kindle. El Amazon Kindle es es un aparatito de Amazon que es un eh ebook reader. Básicamente es un aparato chiquito que me permite leer libros digitales que puedo comprar en Amazon o conseguir por otras vías. En esta casa todos tenemos Kindle. Bueno, Matilde no tiene Kindle porque pero en cualquier momento cae con un Kindle para niños porque todos somos muy fan de la lectura, nos gusta mucho leer el Kindle. Si bien es un aparato que está entre, hay varios sabores, pero ponerle $150, sale mucho más caro. que lo que sale la mayoría de los libros. La realidad es que por un lado uno puede conseguir algunos libros fuera del sistema guiño y la otra es que podés conseguir libros que no están acá en plaza y los puedes comprar por Amazon mucho más baratos de lo que te termina saliendo un libro físico, porque justamente no tiene el problema del costo físico, no es un bien digital como tal, no tiene un costo físico, entonces los libros suelen ser más baratos. Yo que soy un ábido lector Y en esta caso, que somos todos hábidos lectores y que leemos mucho, la realidad es que te termina saliendo mucho más barato tener un Kindle y comprar los libros en Amazon que teniendo el libro en físico. Igual me encantan los libros en físico. Siempre que hay un libro que lo tengo muchas ganas de leerlo y lo veo en físico, tiendo a comprármelo porque me gusta el tema del papel. Pero la realidad es que es mucho más cómodo tener un Kindle y si le mucho en el largo plazo el retorno de inversión es enorme. Dicho esto, también una de las cosas buenas que tiene, que como es muy chiquitito y muy liviano, lo puedes portar. Entonces, a veces estás en, no sé, en el ómnibus, estás esperando al médico, estás en la sala espera o lo que sea y en vez de tender a procastinar con redes sociales, es mucho más fácil sacar el teléfono e perdón, sacar el Kindle y ponerte a leer eh un libro que estés leyendo. No solo eso, sino que puedes hacer apuntes, puedes verlo en la computadora, puedes verlo en todos tus dispositivos, inclusive lo puedes tener en el teléfono. Entonces, estás leyendo un libro que Estaba muy bueno y te olvidaste del Kindle. El Kindle es una aplicación en sí misma, la puedes tener en tu propio teléfono como lo tengo yo y continuar tu libro desde el teléfono para no entrar en redes sociales. Así que inversión número uno, Amazon Kindle. No es el único ebook reader, es el que el que más popular, el cual yo compré en su momento, de hecho se me ha roto y tengo voy como dos Amazon Kindle o tres en mi haber, pero es una fuerte recomendación para cualquiera que le guste la lectura. Ah, vale decir, otra de las cosas buenas que tienen es que los libros en físico Son divinos, pero ocupan un espacio. Y cuando te querés mudar y te acordás que lo que pesa más son las cajas de libros, decís, "Pensar que todos estos libros lo tengo en este aparatito chiquitito." Caramba. Inversión número dos que quiero traer a a colación y esta eh hablaron mucho mis amigos de superhábitos hace unos cuantos episodios y estoy totalmente de acuerdo y hace muchos años que nos metimos en este baile nosotros que es el secarropa. Aquellos que tenemos hijos sabemos que los niños tienden a ensuciar mucho más ropa que los adultos. en particular si son activos y eso es muy bueno, entonces tenemos que elevar ropa y si te pasa como hoy que estoy mirando para fuera y hay una niebla galopante que no se va a secar nada en semanas seguramente es un problema y terminas con las medias colgadas frente a la estufa y todo que todo lo todo aquello que hemos vivido nosotros en nuestra infancia. Nosotros vivíamos antes en un apartamento. En ese apartamento no teníamos un lugar donde colgar la ropa. Dependíamos de un tendedero, un tender chiquito ahí que lo dejábamos en algún lado. Siempre era medio lío. Cuando nació Maxi se complicó más todavía en particular porque era bastante vomitón, entonces siempre teníamos que estar lavando la ropa o teníamos mucha ropa. Bueno, era un un tema. La opción era o lavadero o secamos la ropa de alguna forma y la manera que encontramos secar la ropa fue comprar un secarropa. Y la verdad que ha sido un camino de ida, no lo usamos siempre, si se puede colgar la ropa mejor, pero realé que nos ahorra un tiempo enorme y sobre todo esa angustia, ¿no? De ay no, tengo que tener muchos par de medias porque no se me secan las medias. Bueno, no es necesario, digamos. De hecho, muchas veces pasa que este vienen los urices de la escuela con la túnica toda manchada, sucia, porque comieron fío con tuco y decidieron los fideos aterrizar en su túnica y al otro día tiene la túnica, diría blanca, resplandeciente, pero no tanto, pero al menos limpia, porque podemos lavarla y secarla en el día. Nosotros fuimos por aparatos independientes, por un lado lavarropa y por otro lado secarropa. Y era porque ya teníamos el lavarropa de antes. Eh, básicamente ahí el Lo que dicen los técnicos es que es más complejo el aparato que tiene ambas funcionalidades. Nosotros como tenemos el espacio, no es un problema tener los dos aparatos por por separado y no hemos tenido problema. De hecho, el no es una cosa tan cara el secarropa. Sí, gasta electricidad y de esto vamos a hablar al final de de este episodio. Justamente inversión número tres y de esta soy un fundamentalista desde que inició Neurona Financiera y es la panetera o máquina de hacer pan. La máquina de hacer pan o o panetera. Es esa cosa donde le tiras la harina, el agua, la leche, la manteca, el aceite, la sal, el azúcar, la levadura o lo que sea que lleve la receta. Te vas y volves a las 3 horas y tenés un pan hermoso, sin conservantes, eh tan integral como lo quieras hacer o tan sano como lo quieras hacer. En algún momento hice las cuentas y de hecho van a poder encontrar un post en el blog de Neurona Financiera de los primeros post allá 2016, que no lo escribí yo, lo escribió un gran amigo que no nos acompaña más en este plano. que es Gabrielica Zuriaga, era haciendo las cuentas en aquel entonces, cuánto te ahorrabas comprar haciendo el pan con la paretera versus comprar. De hecho, nosotros en casa no compramos pan. Cuando tengo que comprar pan, por alguna razón extraordinaria, digo, "Wow, qué caro que es el pan. ¿Cómo puede salir esto de una flauta si 1 kil de harina sale 39 pesos?", ¿no? Entonces hacemos el pan siempre, siempre tenemos pan pronto. Eh, la panetera es una máquina, voy por mi tercera paretera para que vean desde el 2013 hasta ahora, si no me equivoco. Voy por la tercera panetera, se me ha roto mecánicamente muchas veces, o sea, se joden temas de la mecánica del uso, pero hacemos dos o tres pan por semana y y es lo que comemos. Bueno, casi todos, menos airea que no puede comer gluten, entonces hacemos en la paretera pan sin gluten y queda queda bastante bien, eh, y la verdad que es es como un gran aparato y ese sí te ayuda, por un lado a ahorrar muchísimo, por otro lado te permite hacer el pan sin conservante. Es lo más sano que uno puede hacer el con con harina blanca, obviamente, eh, si metes harina integral, lo haces más, pero bueno, a lo que voy es que no le metés cosas raras. Y lo tercero es eh el placer del olorcito a pan recién hecho, que es un deleite. Nada más se pueden programar y cosas por el estilo. Una un tema así es cuando la compras y la empezas a usar, muchas veces decís, "Qué rico esto, pan calentito resten hecho, tengo mi propia panadería y compras comes pan todo el tiempo, que no es muy saludable que digamos." Entonces, contenerse, quizás al principio se te va un poco la moto. Pero después la verdad que es super práctico y eso la voy a recomendar siempre la manetera me parece es una una gran gran herramienta. Así que yo soy fanetera y cuando descubrí que podía hacer pan dulce en la panetera, ya está. De hecho, pueden buscar en financiera, hay una receta de pan dulce en máquina de hacer pan que queda espectacular. Y ahora me voy a meter en uno de los temas más complejos de este episodio y es un aparato que es de los recién llegados a mi hogar, eh, que es la famosa Thermomix, el robot de cocina. Confieso que me generaba muchas, muchas dudas la Thermomix, eh, o sea, sobre todo por dos razones. La primera es tiene un costo elevado, o sea, como electrodoméstico anda arriba de los $2,000. Es caro. Bueno, no es caro. El costo es elevado, digamos, comparado con otros electrodomésticos eventualmente. Eh, hay que pagar luego del primer año una suscripción mensual a una aplicación donde uno puede acceder a todas las recetas. Eso tampoco me copaba mucho. Lo que otro, lo otro que tampoco me copaba era el sistema de venta, que es un multinivel al final del día y a mí es una cosa que no me no me copa mucho. Me parece que el aparato podría salir mucho más barato si no tuviera esa estructura de multinivel que tiene donde alguien que vende siete Thermomix le dan una gratis, entonces la gente se pone a vender. Bueno, no no no me gusta mucho ese sistema, no tiene nada de malo, digamos, no y todos esos han funcionado así. A mí en lo personal no me copa mucho, ¿eh? Entonces lo venía lo venía lo venía como pateando para adelante. lo que hacía era hablar con personas que tenían Thermomix y todos me decían, "Bos, gran aparato, me ha cambiado la vida. Eh, hablé con mucha gente, me querían ofrecer la demo y a mí me interesaba más tipo su su experiencia más que la demo, porque cuando caes en la demo ya está del otro lado. Entonces, eh, tiene toda esta metodología de venta, ¿no?, de voy, te hago una demo, no sé qué, para qué pruebes y ves que fácil, te explico cómo usarla, tal. Bueno, cuestión eh una gran amiga la cual le tengo mucha confianza, que con conoce a mi familia y conoce nuestro estilo de vida y conoce nuestra forma de alimentación, que además es médico, no sé qué, no sé cuánto. Se metió en el baile de la Thermomix y quedó fascinada desde el punto de vista de la herramienta que le permitía cocinar más sano para ella y para su familia. Y me hizo la máquina, nos hizo la máquina familiarmente, todos los días, tipo, "Bob, no sé qué bueno que está esto." Mandaba fotos, mandaba fotos y al final terminamos cayendo en esto de la Thermomix. La realidad que estamos muy contentos con esto de la Thermomix, sobre todo porque nos permitió hacer cosas o mejor dicho cocinar alimentos sin procesando nosotros algunos alimentos y sin caer en el alimento procesado, ¿no? Desde tus propias harinas, desde tu propia eh carne picada, ¿no? Y ni hablar que en ese sentido nos ayudó muchísimo. Es un gran electrodoméstico. Nos sacamos un montón de electrodomésticos de arriba que dejamos de utilizar, tipo procesadora, licuadora, batidora, la verdad que no los necesitamos más. Seguramente haya alguno que tengamos todavía que seguramente no lo necesitemos. No, no compite con la panetera, a mi entender, ellos dicen que sí. Para mí no compite con la panetera. La panetera es mejor igual porque te hace todo ahí en ese para para hacer pan, pero también a máa Bueno, la verdad que es un aparato que estamos muy muy contentos. Eh, cre otra de las cosas interesantes y a mí esto me hace acordar y lo lo analizo desde el punto de vista de modelo de negocios cuando miren el enganche que voy a hacer. Cuando sale el iPod, sí, iPod, eso que estaba antes del del iPhone. Fue una gran innovación porque una de las cosas que permitía era que uno podía comprar las canciones directamente y no comprar eh canciones muy baratas y no comprar todo el álbum, ¿no? Entonces, uno podía acceder a las canciones que uno realmente quería. O sea, la innovación del iPod no fue el aparato en sí mismo, porque ya había de aparatos para escuchar. La innovación fue que te vos podías acceder a un mundo de música y elegir la que vos querías. De cierta forma, de cierta forma lo que está haciendo ahora eh Thermomix, ¿no? La empresa alemana con este aparato es lo mismo. El aparato es importante, pero el valor no está solo en el aparato, sino en las recetas a las cuales puedes acceder, calificadas por una multitud de personas, a prueba de tontos, literalmente a prueba de tontos, vos hacés lo que te dice y es imposible que salga mal y que están calificadas y vos sabés si haces unas cinco estrellas te va a salir bien. Puede ser que no te guste, pero va a salir bien. No te va a pasar que se te va a caer el sufle o lo que sea. Sí. Entonces, eh la verdad que que no estamos arrepentidos en ese sentido. Estamos muy contentos con con el aparato también. Uno de los miedos que a mí me daba es como es un aparato caro, uno después no el ego no te deja decir, "Bu, la verdad que tiré la plata con esto." Eh, y que todo el mundo con el cual hablaba estaba como fascinado con el tema porque en realidad había gastado dos lucas en un electrodoméstico, pero la realidad es que no, ahora que estoy ahí, estamos muy contentos y lo usamos muchísimo. La verdad que te digo que a diario lo estamos lo estamos usando. Así que puntito para arriba para la Thermomix, que fue el que más dudas me generó en su momento. Otro de los aparatos, que este ya lo tengo como en el ADN ni tengo ni que pensar es el purificador de agua. No me concibo yendo a comprar un bidón de agua. La ahora que me fui de viaje tenía que comprar y era, ¿qué estoy haciendo? Eh, el purificador de agua nosotros tenemos bajo mesada, integrado a la misma canilla. De hecho, la le cuando hicimos la casa la hicimos ya pensando en este tema. Eh, es eh el purificado lo tenemos que cambiar cada cierto tiempo, pero no compramos nunca más agua agua potable. Me podrán decir, bueno, no es lo mismo. no sé que no sé cuántos quizás. Eh, lo cierto es que no hemos tenido ningún problema desde desde entonces. Lo usamos para cocinar, lo usamos para beber eh y que tomamos mucha agua nosotros y el hecho de siempre tener agua independiente de eh frío, calor, que nos habíamos quedado sin, es maravilloso. Y lo otro que tiene como maravilloso es el hecho de que no estamos tirando plástico al medio ambiente. O sea, yo de hecho ando siempre con una botellita porque no consigo el hecho de estar comprando una botella de de medio litro de agua y que después que term tiene por ahí esa botella en una playa, por más que uno quiera reciclarla, no siempre las cosas pasan como uno quiere. Eh, no me gusta comprar cosas en botellas, eh, y en ese sentido el purificador de agua es maravilloso. Creo que que está más el valor ahí en en no tenir plástico del sistema que en que en que en el agua en sí misma, pero gran recomendación, el retorno de inversión de esto es cortísimo, cortísimo, cortísimo. Eh, nunca le hemos sentido gusto raro ni nada al agua. La otra la otra inversión que que hemos hecho que no tiene un retorno directo monetario, pero sí nos permite ganar muchísimo tiempo. Y esta también soy un fundamentalista, es la aspiradora robot. La aspiradora robot ha sido un antes y un después en nuestra vida. El hecho de que me voy de mañana la dejo prendida y cuando vuelvo está todo, no digo limpio, pero al menos sin pelos de perro, que los que tenemos perro sabemos lo que eso implica y sin barro porque vivo en un barrial, entonces siempre hay barro por todos lados, entran los zapatos con barro. El hecho de de que la aspiradora robot eh haga ese trabajo por uno es maravilloso. Nosotros tenemos una que es media tonta, una rumba que no es muy inteligente. Hay ahí podemos irnos para arriba. Ahí hay modelos premium que son muy caros. Con una estándar estamos como bastante bien. Eh quizás en algún momento la cambiemos por alguna que lave también un poco el piso. Estamos estamos evaluando, pero la verdad que el tiempo que ahorramos con ese aparato es maravilloso y sobre todo cuando uno tiene grises chicos se genera otra cosa, un chico no tanto que es para que funcione el aspiradora robot no puede haber cosas tiradas en el piso porque se las engancha, se las come o lo que sea, ¿no? Es más, esta que es media tonta. Entonces, eh los gurises saben que no pueden dejar cosas en el piso tiradas. Entonces, ha sido como una eliciente para que sean un poco más ordenados o al menos no dejen cosas tiradas en el piso. Bueno, otro punto que quiero traer eh que también ha sido una fuerte inversión en su momento, pero que estamos muy satisfechos, es el tema de calefacción. Nosotros en, como ustedes saben, o si no saben, les cuento, yo vi una casa construida en contenedores marítimos. Las casas construidas en en maríticos tienen una buena eh hice un episodio sobre esto, pero tienen una buena e aislación térmica en particular si uno invierte en eso, ¿no? Poliuretano, lana de vidrio, etcétera, pero tien una mala inercia térmica. Eso quiere decir, vos prendés un fósforo adentro y la casa se calienta. Vos apagas el fósforo, se hace mucho frío afuera, la casa se enfría. Sí, al rato. O sea, tiene buena inercia, aislación, pero mala inercia. No, no guarda la temperatura. En ese sentido, siempre tiene que haber una fuente de calor adentro. Nosotros ahí fuimos por tres lados. El primero es una estufa de alto rendimiento. Me gusta la leña. Desde que tengo memoria, tengo estufa de leña. La estufa de alto rendimiento es la mejor versión porque hace una cierta doble combustión, consume mucha menos leña y lo que logra es siempre tener un poco de calor. Entonces, básicamente en invierno la tenemos prendida casi todo el tiempo. Básicamente la pagamos para limpiarla y eso hace que se mantenga la casa eh calentita y eso aumenta muchísimo nuestro grado de confort. Además, otro inversión que hicimos cuando hicimos la casa también eh interesante fue ponerles aberturas de BH. Aberturas de BH son aberturas con doble vidrio, con una cámara de aire. Eso hace que la temperatura eh pierda menos temperatura por el vidrio, que si si lo piensan, digamos, como fuente por la cual se puede ir el calor, se puede ir la temperatura, es como de las calor o frío, ¿no? En la temperatura es un punto de contacto con el exterior. Entonces, el hecho de tener aberturas de BH con doble vidrio lo que permite justamente es que aguante más el calor. Si, de hecho, si hay sola, no necesito prender estufas porque sea un está bien alineada hacia el norte, entonces sea un buen efecto invernadero adentro. En verano, digamos, cierro las cortinas y listo, no tengo ese problema. Bien, igual nosotros pusimos aire acondicionado eh sobre todo como mecanismo de backup eh para días muy fríos y lo hemos usado relativamente poco. De hecho, hicimos el experimento una vez eh un día frío prendimos la estufa de alto rendimiento y lo pusimos en 18 ºC, que es una temperatura para dormir bastante acorde en calor en 18 gr y no se prendía casi nunca, o sea, se prendía como para sostener un poquito, pero en toda la noche es muy poquito es lo lo que se prende. Así que esas fueron mis inversiones en confort en términos de de temperatura, eh, y estamos ser satisfechos con con ellas. Eh, la otra que quería traer a colación, que también ha sido una de las una buena inversión, es yo vivo en un lugar que tiene muchos cerros y hay mucha pendiente, eh, y todo, cualquier cosa que quiera ir, tengo Tengo que meter 5 km básicamente, ¿no? Cualquier cosa, no sé, quiero un almacén al supermercado, a la escuela, al vivero, a la ferretería, más o menos entre, no, no 5 km, pero entre 2 y 5 km cualquier lugar que yo vaya. Entonces, lo puedo hacer perfectamente en bicicleta para no tener que gastar combustible, para no tener que usar el auto. El problema es que voy muy bien para dar la vuelta, tengo que meter una subida que es asesina, literalmente asesina. He visto bikers, todo tuneados de biker que llegan a la esquina, se bajan y suben caminando la pendiente de la esquina porque no la pueden hacer en bicicleta. Entonces, eh ahí tenía que venía pensando capaz que una moto para moverme la cercanía, no sé qué, no sé cuánto, pero lo que terminamos haciendo en enero del año pasado fue comprar una bicicleta eléctrica. Compramos una bicicleta que es una bicicleta montaña, uno lo ve y es una montaña rueda grande. Eh, y eh estamos super contentos con la bicicleta eléctrica. Para la cortita es maravillosa. Puedo ir hasta Piriápolis 10 km como si nada. Eh, no me canso y si me canso aumento, digamos, la la parte asistida y listo. Y otra cosa, la Verdad que para mandados y para cortas distancias ha sido un golazo. E puedo usarla todos los días para ir y volver 10 km y una vez por semana tengo que cargar la batería nada más. La verdad que estamos super contentos con la bicicleta eléctrica. Ha sido una muy buena inversión. Y por último, para terminar, habrán notado que la mayoría de los artefactos que mencioné todos utilizan algo que es electricidad. Entonces alguno se podrá haber pensado, "Bob, pero está pagando un huevo de electricidad." Sí, la realidad es que pago bastante. pago bastante particular porque también tengo otras cosas por por la topología de la casa y no sé qué, no sé cuánto. Hay otras otros otras cosas que como bomba de agua, etcétera, que que gastan bastante electricidad. Las máquinas del taller de Aira que las tenemos dentro de la economía familiar, la la realidad es que sí gastamos bastante electricidad. Por eso la última inversión que les quiero contar, que todavía no les puedo decir mucho porque es esta es nuevita nuevita nuevita de paquete, es un sistema de microgeneración de energía ingrid. Eso, ¿qué quiere decir? Básicamente hoy Estoy generando mi propia energía en casa. Eh, si me falta consumo en la red de UTE, si me sobra se lo vendo a UTE. Eh, contraté una empresa de un amigo, un socio del club del inversor, gran persona que nos hizo la instalación, dimensionamos, lo trabajamos juntos y bueno, quizás más adelante hago un episodio sobre el tema. Hoy ya les digo, hace un par de días que está instalado y desde entonces ha estado nublado, entonces tampoco le puedo decir, "Wow, todo lo que ha generado." Pero eh promete promete promete mucho eh que va el la cuenta de electricidad. De hecho, mis cuentas o las cuentas que hicimos junto con Nico nos dan que en 5 años tengo el retorno de inversión. O sea, quiere decir la inversión que yo hice en los paneles, que estos son paneles fotovoltaicos, ¿no? Solares, en 5 años ya eh voy a tener un retorno de inversión y voy a proceder a ganar arriba del tema. Así que creo que es una una gran inversión en particular si uno utiliza muchísimas cosas eléctricas, pero tengo poca información para contarles eh cuando tenga un poco más el tema más con más experiencia haré un episodio sobre eso. Espero que les haya aportado este episodio un poco distinto, más doméstico, más de decisiones de compra. Seguramente ustedes tengan alguna que también le estén la estén aprovechando mucho. Déjenme en un comentario por ahí abajo, me mandan un mail o un mensaje contándome cuál es. Así la tenemos en cuenta. Muchas gracias por escucharme hasta acá. Espero que este episodio les haya aportado valor como siempre que es la idea. Y si tienen ganas, nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos la próxima semana en otro episodio que ayuda a despertar esa neurona financiera. que tenemos un poquito dormidos y estamos obligados a despertar para ser personas más felices, vivir una buena vida. Les mando un abrazo y hasta la próxima semana. Chao, chao.