llega agosto y en Uruguay hay una palabra que resuena y que resuena mucho y esa palabra es nostalgia. ¿Qué tiene que ver la nostalgia con finanzas? Bueno, yo creo que añoramos un pasado financiero que perdimos en algún momento. De eso, de la nostalgia y de las finanzas vamos a estar hablando en este episodio. Mi nombre es Rodrigo Álvarez y esto es el podcast de Neurona Financiera. Financiera.
Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio de El podcast de Neurona Financiera. Hoy 21 de agosto de 2024 estamos cerquita de algo que en Uruguay se llama la noche de la nostalgia, que vamos a hablar en un ratito de qué se trata y por qué lo podemos relacionar con las finanzas. Pero antes quería contarles que hoy a la noche, quien escuche esto después va a decir llegue tarde, pero hoy Hoy a la noche voy a estar dando una clase abierta, gratuita, online, donde vamos a estar conversando en la forma, digamos, que tenemos de equilibrar nuestro presente, o sea, sacar el mejor jugo al dinero y vivir de lo mejor, usar el dinero para vivir de la mejor manera posible en el presente, pero al mismo tiempo poder garantizar nuestro futuro, nuestro retiro. Así que si quieren participar, el link es neuronafinanciera.com/claseabierta. Lo dejo por acá abajo. Si escuchan esto después Durante unos días voy a dejar el video de la charla disponible en el mismo link. Leurfinanciera.com/claseabierta. En Uruguay somos nostálgicos, añoramos un pasado que muchas veces suponemos que fue mejor y justamente de eso vamos a estar hablando. De hecho, en Uruguay hay un evento que es decad decretado de interés nacional o algo así que se le llama la noche de la nostalgia. La noche de la nostalgia tiene muchos muchos años y es una fiesta que inv un señor llamado Lecuer que se expandió y hoy se hace prácticamente en muchísimos lugares del país, que es el 24 de agosto se le denomina la noche de la nostalgia y básicamente se aprovecha para que salir a bailar, salir a tomar algo y se escuchar música que genera nostalgia usualmente música vieja es como una oportunidad también para personas mayores que ya no salen por la vida a aprovechen para para salir y se escuchan cosas tipo los bichís y bueno, ya últimamente se escucha, no sé, música del 2010 y ya te la meten como música vieja. Entiendo que para alguien que tiene 20 años tenga sentido, pero eh lo viejo, digamos, cada vez hay más cosas viejas podríamos decir, a veña que que pasa el tiempo. Hoy venimos a hablar de de la nostalgia y un poco, obviamente no vamos a estar hablando de la nostalgia con con la música, pero sí vamos a estar hablando del concepto de nostalgia y en particular el concepto de nostalgia de un pasado. que muchas veces tenemos la impresión que que fue mejor. Aclaremos algo. Eh, uno de mis grandes demonios personales y los cuales con el cual he luchado durante gran parte de mi vida y creo que nunca lo voy a lograr dominar del todo, pero que lo estoy mucho mejor, es la ansiedad. La ansiedad es vivir en el futuro, es prever algo que eventualmente puede llegar a pasar. La contracara de la ansiedad es la nostalgia, que es cuando vivimos el pasado, cuando pensamos que el pasado fue mejor que la realidad. actual y de una u otra forma quisiéramos volver para atrás y vivir nuevamente. La realidad es que hay un montón de sesgos que nos hacen visualizar el pasado como mejor de lo que realmente fue. Y justamente hoy lo que quiero traer a colación es algunos datos para ver cómo fue el pasado. En particular, me voy a enfocar en Uruguay, pero esto lo podemos hacer en cualquiera de los países para ver si ese pasado fue mejor, ¿no? Tenemos esa sensación de que financieramente antes el país estaba mucho mejor de lo que está ahora. Sin embargo, Los datos de de PBI per cápita vienen en aumento. Eso quiere decir cada vez la gente tiene más capital promedio, ¿no? Ajustado por inflación. Cada vez económicamente estamos mejor. El mundo nunca estuvo tan bien como hasta ahora. Pero, ¿por qué tenemos esa sensación de que el pasado siempre fue mejor? Bueno, creo que tenemos que estudiar un poquito la historia para ver de qué se trata. En Uruguay, a principios del siglo XX, se lo conocía como la Suiza de América. Para explicar eso, tenemos que explicar el contexto de qué fue lo que pasó. Y lo que pasó a principios del siglo XX fue un conjunto de reformas impulsadas por Valle, lo que se llama la reforma progresista de José Valle y Ordóñez. Entre esas cosas podemos ver que se comenzó con la seguridad social, eh el horario de 8 horas para los trabajadores, el voto de la mujer, se extendió y mejoró la educación pública para llegar a todos los rincones en un contexto en el cual Uruguay como agro exportador en ese entonces creció muchísimo financieramente, o sea, realmente financieramente se estaba mucho mejor, lo que llevó a que se denominara la Suiza de América. De hecho, en ese entonces Uruguay era referente cultural para Latinoamérica. Venía gente de Europa, ¿no? En la época donde la cultura tenía mucho más peso de lo que tiene ahora, venían referentes culturales y pensadores Uruguay, siendo Montevideo la capital cultural de cierta forma de la región. Si hacemos un análisis económico de cómo vivía la gente o cómo cómo ha evolucionado el cómo vive la gente financieramente hablando en los últimos 100 años. La realidad es que sí hay algunas cosas que empeoraron, pero que no son todas. Por ejemplo, el acceso a la propiedad era mucho más fácil. Esto es un fenómeno que lo vemos en todo el mundo. Un trabajador clase media podía obtener por medio de su salario una propiedad. A medida que pasa el tiempo, la relación entre salario y el valor de las propiedades es cada vez más distante. Eso quiere decir un trabajador tiene o que ganar más o trabajar muchísimo más para comprar un metro cuadrado de propiedad. Como es esa relación, es cierto, los números dicen que vienen peor la realidad es que antes era mucho más fácil poder adquirir una propiedad de lo que es ahora y a lo largo de los años eso viene empeorando y parecería, digamos, la tendencia que va a seguir empeorando a lo largo del tiempo. Por otro lado, también es cierto que en el pasado la estabilidad laboral era algo que era mucho más presente. de lo que está presente ahora. Por un lado, las generaciones en aquel entonces buscaban hacer carrera dentro de una empresa, buscaban trabajar muchos años dentro de la empresa. Hoy la estabilidad laboral cambió, ya no es, ya no vivimos en un mundo más estable. Por un lado, las personas no sé si quieren trabajar 30, 20, 30, 40 años en la misma empresa. Por otro lado, las dinámicas hacen que empresas abren, cierren, que sean mucho más pragmáticas a la hora de elegir el personal y no tener miedo a despedir a alguien. porque no está rindiendo o eventualmente porque tiene que achicar un presupuesto. También es cierto que en el pasado había menos consumo compulsivo. Básicamente era porque había menos consumo, porque había menos cosas para consumir. Vivíamos en un mundo más mucho menos globalizado de lo que está globalizado ahora. Vivíamos en un mundo donde había muchos menos oferta, no había tantas cosas para comprar y la mayoría de las cosas importadas, como hablábamos hace un par de episodios, no eran cosas importadas que venían de China, sino que eventualmente venían de Europa, Estados Unidos y tenían costos altos. Entonces la el mercado interno era más fuerte, había industria, había mucha más industria porque las cosas se tenían que fabricar acá porque traer algo de afuera era caro. Esto ha venido en detrimento y hoy vivimos en un mundo donde tenemos en promedio muchísimas más cosas de las que tenían nuestros padres o nuestros abuelos. Otra de las cosas que había en el pasado, que se ha perdido un poco y en los últimos años quizás se haya recuperado, es que las cuentas corrientes o las cajas de ahorro pagaban intereses y los intereses valía la pena, o sea, valía la pena tener plata en el banco, que los intereses que te pagaban las cuentas eh te generaban una cierta diferencia. Eso se perdió y recién ahora algunos bancos de plaza están empezando a pagar intereses que vale la pena realmente por tener dinero en una cuenta. Ahora bien, esto quiere decir que el pasado fue mejor, que tenemos que vivir con la nostalgia de querer revivir esas cosas del pasado. No quiere decir que había cosas que sí estaban buenas en el pasado con respecto a la finan. Pero no necesariamente quiere decir que el pasado, que el pasado siempre fuera mejor, ¿no? La realidad es que hoy hay algunos aspectos que también han mejorado muchísimo y justamente para cortar con este concepto de nostalgia de la Suiza América, etcétera, vale la pena ver en qué estamos mejor hoy. Lo primero, como decía un hace un rato, nunca fuimos tan ricos y y eso puede sonar medio feo, pero lo que quiero decir es nunca hubo tanta capital per cápita por individuo, valga la redundancia, ¿no? Porque se capita es por individuo. Lo que quiero decir es económicamente, obviamente en promedio, nunca estuvimos mejor que en este momento de la historia porque cada vez el crecimiento del país va aumentando y la realidad es que cada vez también somos menos individuos dentro del país. Entonces, basta hacer cuentas para entender que promedio cada vez estamos mejor y ahí alguien va a saltar y va a decir, "No, pero en realidad no está bien distribuido." Y ese es otro tema. En los últimos años algo que ha pasado es que cada vez es más común y más fácil poder acceder a conocimiento financiero. El con Ento financiero estaba vedado para muchísimas personas en el pasado, para la mayoría, para aquellos que no estaban relacionados al ambiente financiero, no existía. Entonces, la realidad es que las personas no utilizaban sus ahorros para invertir o no sabían o no le ponían una planificación clara a sus ahorros. También lo cierto es que en el pasado el sistema previsional era mucho más sólido de lo que es ahora, entonces tampoco era tan necesario invertir. Hoy se hace una necesidad, pero lo cierto es que han aparecido en los últimos años un conjunto de instrumentos muchos que permiten un inversor con poco capital por un lado, eh invertir y por otro lado también poder formarse para poder invertir, algo que era impensado hace 20 30 años. Esto se ha dado también gracias a el avance de la tecnología y que existen herramientas, herramientas que son tecnológicas que nos permiten a nosotros poder de alguna manera acceder a cosas que antes era muy caro poder acceder. Quiero decir antes yo si quería juntarme con un asesor de inversiones me iba a cobrar bastante caro porque la hora de ese asesor de inversiones es bastante cara. Sin embargo, hoy puedo operar en mercados financieros de todo el mundo desde mi celular y eso es gracias a la tecnología. Entonces creo que una de las cosas buenas que vivimos hoy y que vale la pena resaltar es que tenemos las herramientas financieras como para operar en todos los mercados, por ejemplo, o conocer de primera mano qué es lo que está pasando. Otra de las cosas nuevas que tenemos, que hace 20, 30 años no existía, es la posibilidad de hacer pagos electrónicos. Eso es pagar con una tarjeta de débito, pagar con un celular o eventualmente hacer un giro bancario. Hoy puedo hacer eso fácilmente desde un dispositivo. Antes implicaba ir al banco a hacer un giro, no existían los cajeros automáticos, se vivía en efectivo. Hay algunos países que a pesar de que el mundo viene evolucionando hacia los pagos electrónicos, se niegan a adquirir ese hábito. Alemania es un caso por ejemplo, y siguen teniendo foco en el pago en efectivo o el efectivo sigue siendo fuerte. Eso desde las finanzas personales tiene cierta justificación. La realidad es que gastamos menos cuando gastamos en efectivo que cuando gastamos con pagos electrónicos, pero lo cierto que los pagos electrónicos son sumamente cómodos y me permiten pagar a cualquier lugar del mundo sin problemas ni distinciones. Por otro lado, una herramienta y acá tenemos que tener cuidado porque es un arma de doble filo que ha aparecido también y que ha evolucionado mucho en los últimos años es el acceso al crédito. Antes el crédito no existía o era muy poco común, existía el crédito bancario. Hoy todos aquellos que tenemos una tarjeta de crédito en el bolsillo, tenemos un crédito preaprobado que podemos utilizar. Tiene sus cosas buenas y tiene sus cosas malas. Y justamente acá es donde te hay que poner el matiz de la educación. Sobre todo, un crédito nos puede ayudar en algún momento, pero si lo usamos mal también puede arruinar nuestra vida. En resumen, eh, el mundo cambió. Tenemos condiciones muy distintas. a las del pasado y sobre todo nada podemos hacer al respecto. Así que añorar algo que ya no tenemos deja de tener sentido. Lo que sí podemos hacer es estudiar qué fue lo que funcionó y volver a construir hábitos alrededor de esas estrategias que utilizaban las familias en el pasado que funcionaban porque la impresión que tenemos es que las personas sufrían menos estrés por dinero. Al final lo que tenemos hoy es un conjunto de herramientas, herramientas que en el pasado no existían, herramientas que son superpoderosas y el problema está Y el problema por el cual caemos en el estrés por dinero es porque usamos esas herramientas sin nunca educarnos lo suficientemente bien de cómo utilizarlas. Es así que usamos el crédito y a veces se nos va de mambo y terminamos en problemas. Es así que a veces nos hackean la cuenta de la tarjeta porque tenemos el PIN 1 2 3 4 o porque nos llega un email parecido al del banco y nos meten un fishing o alguien nos dice, "Dame tu cédula y nos bloquea." Tenemos las herramientas para vivir financieramente mucho mejor que en el pasado. Y ahí es donde está la clave. La clave está en que tenemos que educarnos cómo utilizar bien esas herramientas, cómo no caer en un consumo excesivo y sobre todo utilizar el dinero como una herramienta para diseñar la vida que queremos vivir. Entonces, dejemos de añorar un pasado porque no podemos volver, el tiempo ya pasó, pero tomemos aquellas cosas buenas, eduquémosnos en función de cómo utilizarlas para construir así un mejor futuro. Dicho esto, a todos aquellos que vayan a escuchar esto durante esta semana, si no quieren salir, fuerte recomendación. Busquen alguna lista en Spotify que diga noche la nostalgia que la pueden poner en su casa, que seguro la van a pasar muy bien. Gracias por escucharme hasta acá. Como siempre espero que este episodio les haya sumado y si tienen ganas nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos la próxima semana en otro episodio de esto que es el podcast de Neurona Financiera.