Existen algunos hábitos que si los incorporamos en el día a día pueden tener un impacto exponencial en nuestras finanzas. En este episodio vamos a estar hablando justamente de cuáles son esos hábitos. Mi nombre es Rodrigo Álvarez y esto es el podcast de Neurona Financiera. Financiera.
Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio del podcast de Neurona Financiera, donde cada semana estamos acá para hablar de algo que nos ayude a despertar esa neurona financiera que tenemos un poquito dormida y estamos obligados a despertar para ser personas más felices. Y despertar esa neurona financiera no siempre está relacionado con dinero. Hay veces que incorporamos ciertos hábitos en nuestra vida que no tienen nada que ver en primera instancia con lo financiero, que después cuando nos queramos acordar va a tener un impacto enorme en nuestro bolsillo, en nuestras finanzas y nuestra proyección a futuro. De eso vamos a estar hablando en este episodio. Antes, aviso parroquial, el próximo 21 de agosto, 21 de agosto a las 8 de la noche Uruguay, voy a estar dando una clase abierta gratuita donde vamos a estar hablando de cómo conseguir ese anhelado equilibrio entre utilizar el dinero para vivir de la mejor forma posible hoy y al mismo tiempo usarlo para proyectar nuestro futuro en el corto, en el mediano y en el largo plazo. Va a ser la última clase que voy a estar dando así abierta en este año y también es un momento muy importante para mí. Ya les contaré por qué. Si se quieren sumar, le dejo el link por ahí abajo o es neuronafinanciera.com/claseabierta. Ahora sí, vamos a lo nuestro. Les traje una lista de hábitos, que estos son hábitos que en lo personal yo he intentado incorporar o he incorporado a lo largo de los años que si miro hacia atrás me ha dado un resultado enorme con respecto a mis finanzas y son cosas no financieras. De hecho, algunas de estas cosas implica gastar dinero, pero me parece que el resultado o el retorno de inversión de estas cosas ha sido enorme. Y estoy hablando de hábitos. Ya hace unos hace unos días hablamos de versiones no financieras de cosas que podemos comprar que nos pueden ayudar. Hoy vamos a estar hablando de hábitos, algo que es básicamente gratis construir ese hábito y que nos va a permitir a nosotros justamente mejorar radicalmente nuestras finanzas, en particular si construimos el hábito y en el mediano y largo plazo. No es una cosa de un día para el otro, pero los resultados están. Hábito número uno, que creo que nos puede ayudar muchísimo y no lo vemos directamente con respecto a nuestras finanzas, pero tiene un impacto enorme, es el hábito de entrenar, de hacer ejercicio. de forma periódica y de buscar en ese ejercicio que hacemos medir algo que nos permita ver si estamos mejorando. O sea, no me estoy refiriendo a ir una vez por semana a jugar al fútbol 5 con mis amigos, eso quizás esté bien, pero yo me estoy refiriendo al hecho de una disciplina, algo que veamos resultados medibles y sistemáticamente repetir esa disciplina o esa práctica para ir mejorando los resultados. Por ejemplo, puede ser correr y medir nuestro tiempo, puede ser levantar peso, ¿no? Hacer eh ejercicio de levantamiento de pesas o de máquina, ganar fuerza, puede ser crofit, bueno, cualquier cosa, pero que tenga un factor medible, que podamos medir nuestro avance. No estoy hablando de despertarse a las 5 de la mañana hacer burpis, sino algo que disfrutemos, ¿no? Que realmente disfrutemos y esto tiene muchos beneficios de lo desde lo financiero, pero sobre todo los aspectos y los psicológicos que nos genera justamente para después aplicarlo a nuestras finanzas. Por lo pronto, beneficio directo con la salud. Alguien dijo alguna vez y no me acuerdo quién y esto está mal, no nos hacemos débiles porque envejecemos. Envejecemos porque nos hacemos débiles. Si nos preocupamos de seguir manteniendo masa muscular, o sea, de ir construyendo esa masa muscular que a lo largo de los años tiende a desaparecer, nos vamos a mantener más jóvenes. Obviamente, si nos mantenemos más jóvenes, si nos mantenemos más sanos, lo que nos va a pasar es que vamos a gastar muchísimo menos en salud. Entonces, ya empezamos a ver el impacto financiero. Por otro lado, hacer ejercicios nos genera endorfinas, nos ser más felices. Las personas que son más felices no necesitan gastar para sentirse mejor. Entonces, si vos preferís ir a correr a la Rambla o ir al gimnasio que ir de paseo al shopping, ya estás ganando, porque la felicidad que te va a generar va a ser mucho más duradera y mucho más en el largo plazo. Y por otro lado, el hecho de medir, ¿no?, de buscar tener un progreso, lo que nos ayuda es enfocarnos en la disciplina de ir viendo como algo de a poquito lo vamos mejorando. Y es Eso ayuda muchísimo ese factor de entender que los resultados no son inmediatos, que sean en el largo plazo, pero que si los mido, lo voy viendo, nos va a ayudar muchísimo el día de mañana en las finanzas, ya sea invertir, ya sea ahorrar o ya sea construir un negocio. Ni hablar que entrenar es una de las mejores formas de sacarse arriba del estrés. Una persona menos estresada es una persona más sana y una persona que no tiene que utilizar la herramienta del consumo para justamente sentirse mejor. Así que fuerte recomendación, desarrollen el el hábito de entrenar de forma periódica, ir al gimnasio, ir a correr, hacer saltar a la cuerda en su casa, lo que quieran. Pero recuerden, consejo sano, mídanse para ver el progreso. Segundo hábito que me parece que nos puede ayudar mucho es el hábito de cocinar. Muchos se han acostumbrado a lo fácil que es hoy satisfacer sus necesidades alimenticias y emocionales haciendo un tap en una aplicación y que te traigan la comida a tu casa. Comida que usualmente no es la más saludable porque son muy pocas las personas que dicen, "Vamos a comprarnos unas ensaladas en pedidos." Ya los hay. No digo que no, pero yo creo que sin tener datos y solamente como opinólogo que soy, me parece que mucha gente pide chivito, milanesa, eh, o pizza de los que piden ensalada en las plataformas de comida. He sabido que los ultraprocesados, ¿no? Esta comida que tiene muchos procesos de elaboración, que está muy lejos de el alimento original, no es buena para nuestro salud y hay millones de estudios y lo charlábamos con Miguel Cazares cuando íbamos más allá de números que demuestran que esto nos hace muy mal. El hecho de cocinarnos tiene varias ventajas. Ahorrar dinero, ni hablar a ni hablar de que ahorrar dinero es lo primero. Ahorrar estrés y tiempo, ni hablar, nos ayuda muchísimo. Si tenemos una lista de comida ya hecha o y planificado y hacemos las compras una vez por semana, vamos a ahorrar muchísimo. Pero además genera la satisfacción de saber que estás cocinando algo para tu familia. te libera del estrés, divierte eh y permite un momento de integración familiar. Así que fuerte recomendación cocinar, ya sea cocinando ustedes, utilizando aparatos, robot de cocina, al horno, asado, lo que quieran, pero cocinen más y pidan menos. Van a ver que van a ganar por todos lados. En su salud y lo van a ver en el largo plazo, eso no lo van a ver ahora, pero en su bolsillo inmediato, cuando no les venga la tarjeta de crédito, todo lo que compraron en deliveries. Tercer hábito, no financiero con repercusiones financieras enormes. es el hábito de descansar bien. Descansar bien es dormir claramente aquellos que hayan tenido hijos y que sus hijos no los haya dejado dormir, como es mi caso que Maxi no dormía y estuve, no sé un par de años que creo que no dormí 2 horas de corrido, sabemos lo mal que rendimos, lo mal funcionamos cuando no estamos bien descansados. Entonces, descansar es fundamental para nuestra salud y para nuestro rendimiento. Y en particular, si Nosotros queremos crecer profesionalmente, nuestro rendimiento es clave. Entonces, poner foco en descansar bien es fundamental. Ojo, descansar bien quiere decir dormir, quiere decir irse de vacaciones, quiere decir no estar todo el tiempo pendiente del teléfono. Si estoy viendo una película, no estar viendo Twitter, comentarios de la película al mismo tiempo. Quiere ser las cosas de a uno con foco y descansar en esa en ese elemento de ócio que estamos haciendo. Implica tener un buen colchón, dormir oscuro, todo lo que sabemos. digamos, de cómo dormir. No voy a entrar en eso. No quiere decir esto que haya que levantarse a las 5 de la mañana y acostarse a las 8 de la noche. No es muy normal esto en los en los emprendedores estos tipo superhéroes, ¿no? Que no, yo me levanto a las 5 de la mañana porque Robin Sharma dice en su libro El Club de las 5 de la mañana que hay que despertarse a las 5. A ver, hay personas que son nocturnas, hay personas que son diurnas. Yo soy diurno, yo me levanto con el sol. Ahora me estoy levantando a las 6 de la mañana porque a las 6 de la mañana empieza a asomar la claridad, me encanta, lo disfruto. Todo el mundo es igual, ¿no? Conozco gente que nocturna y si los levantas antes de las 10 de la mañana se mueren y no rinden en todo el día. Entonces, tengamos claro que todos somos distintos, pero lo importante es descansar bien. Y una de las pautas fundamentales para descansar bien es acostarse más o menos a la misma hora y despertarse siempre más o menos a la misma hora. Esa variabilidad puede ser la gran diferencia entre descansar mal y descansar bien. Ojo, también irse de vacaciones y saber irse de vacaciones, desconectarse, es parte de esto de descansar. El resultado, bueno, capaz que gastamos en las vacaciones, capaz que gastamos en el colchón, pero lo cierto es que eso nos va a rendir, porque nosotros vamos a rendir mucho más y nos vamos a sentir mejor. Cuarto hábito relacionado con nuestras finanzas, pero que no está relacionado con nuestras finanzas, juntarse con amigos y familiares, tener un entorno cercano de confianza con el cual pasemos tiempo. Las implicaciones de esto son enormes. De hecho, Ken Honda en su libro Happy Money dice que el principal activo que nosotros tenemos son nuestras relaciones y es una definición que a mí en lo personal me encanta y que la defiendo y que la enseño. Tener relaciones de confianzas buenas, sanas, duraderas con nuestros familiares, con nuestros amigos es fundamental. Capaz que gastamos 100 el asado del fin de semana, capaz que tiene un costo ir a todos los cumpleaños o regalar siempre algo lindo al otro, es cierto, pero el retorno de inversión de eso es enorme. En particular va a ser enorme cuando pasen los años y vayamos creando ese grupo. Ahí es donde lo vamos a ver y ahí es donde vamos a decir, "Qué lindo tener este grupo, amigos." Así que invertir en relaciones duraderas es fundamental para nuestra salud emocional, salud psíquica, ¿sí? Para envejecer bien. Así que gran para ser más felices hoy. Así que gran recomendación, grupos no muy grandes, pero sí grupos de confianza de amigos, los cuales sean como hermanos. Hábito número cinco, y este lo hemos perdido a lo largo de los años y sin embargo generaciones atrás lo teníamos. Yo digo generaciones atrás, digamos, pero sí, cuando yo era chico, este, el hábito era era mucho mayor. Es el hábito de a la hora de que algo rompe nuestra casa. En vez de pensar como primera alternativa, lo tiro en la volqueta y me compro otro, pensar en la posibilidad de repararlo. Está bien, hay cosas que repararlas no sale más caro que comprar una nueva. Eso tiene un costo para el planeta, sepámoslo. Entonces, comprar cosas de calidad, por un lado, siempre es bueno, vale la pena repararlas y por otro lado, lo que sabemos es que si nosotros reparamos le estamos dando una segunda vida a algo. Obviamente tiene que valer la pena, eventualmente lo vamos a ahorrar, pero yo creo que el problema es de mindset. El problema es tendemos a pensar que cuando algo se rompe lo tenemos que tirar. Cuando lo que deberíamos pensar es cuando algo se rompe es cómo lo arreglo quién me lo puede arreglar. Ahí recomendación. El otro día hablábamos de esto con con Marcos, gran amigo, que es el Club de Reparadores. Voy a ver si algún día invito a la gente de Club de Reparadores para tener una charla en el podcast porque lo que hacen es maravilloso. Busquen Google Club de reparadores, van a ver de qué estoy hablando. Sexto hábito que tendemos a perder a medida que vamos envejeciendo y que es una gran pena es es el hábito de jugar y no me refiero a jugar al fútbol 5 una vez por semana. No tengo nada en contra de la gente que juega al fútbol 5, aclaremos, ni la gente que juega al padel, ni eso. Me refiero a jugar, de tener la mentalidad del juego como primera distracción, que le gane a prendamos la tele, que le gane a eso, juntémonos en familia o en pareja a jugar. Puede ser jugar a las cartas, puede ser juegos de caja, eh, no sé, lo que sea. En casa, por ejemplo, somos fanáticos de de los juegos, unos juegos de de de una fábrica uruguaya que se llama Abichuelas, que tiene unos juegos maravillosos y nos pasamos jugando los juegos de de abichuelas o hay un juego que se llama pipagapacho que es maravilloso, se los recomiendo a todos. Eh, la verdad que jugar alimenta la creatividad muchísimo, te hace ser una persona mucho más creativa, te ayuda a vincularte distinto con mi familia, en mi caso, que tengo dos niños chicos, uno ahí preadolescente, la otra más chica. Es un vínculo, es un momento de compartir entre todos que que tenemos y es buenísimo. Y yo me doy cuenta que cuando juego en particular algunos juegos que son muy muy creativos. Eso alimenta mi creatividad y eso repercute a la hora de hacer un podcast, de escribir un mail, de hacer una noticia o lo que sea. A mí me ayuda muchísimo el hecho de despertar la creatividad, el hecho de jugar. Así que fuerte recomendación, jueguen adultos, dejen el adulto de lado un poquito y anímen ser un poco niños y a jugar. Séptimo hábito, y este es para mí de los más importantes, el hábito de leer. Cuando digo leer, me refiero a leer libros, ¿no? A comprarnos libros, a leer libro. Yo comentaba de que de que soy fanático del Kindle, pero me gusta mucho más el libro en físico. Cuando hay libros que me gustan mucho, prefiero tenerlo en físico para rayarlo y todas esas cosas que hacemos nosotros, los que nos gusta escribir los libros y rayar y hacer apuntes y cosas por el estilo. Leer es maravilloso, nos despierta muchísimo la creatividad, es la forma más barata que tenemos de abrir nuestra mente a ideas totalmente distintas a las que nosotros tenemos. Yo justo ayer estaba ordenando mi biblioteca en el Kindle y mencionaba la cantidad de libros que he leído. en los últimos años y me daba cuenta cuáles quiero volver a leer porque seguramente cuando lo lea nuevo voy a tener una nueva visión de ese libro. Así que fuerte recomendación leer. Hemos perdido la habilidad de leer porque leer implica dedicar un tiempo de foco que ya no estamos acostumbrados a hacer en algo menos dinámico. Justo ayer hablaba con un gran amigo y me decía, "Mi hijo eh que tiene 17 años se enganchó a leer eh pero me decía que tenía un problema y era que se dormía a la hora de leer." Entonces yo le recomendé de recomendé mi amigo, no leas acostado, le sentado y fue la solución y logra leer 30 40 minutos de corrido, que para alguien de 17 años hoy que no esté muy acostumbrado a leer es un montón. Así que fuerte recomendación leer. Leer es la herramienta más barata que tenemos para crecer nosotros como personas, como individuos y para conocer nuevas realidades. De hecho, a mí me gusta inclusive leer cosas que no están asociadas con mi forma de pensar, justamente para entender visiones distintas de la realidad. Y eso lo que hace es cambiar mi mi propia visión y eso vale oro. Así que fuerte recomendación, fuerte recomendación, lean. La repercusión económica que pueden tener en su vida si ustedes leen es enorme. Las potencialidades de esto son exponenciales. Así que de nuevo, fuerte recomendación, leer. Y el siguiente hábito que les quiero traer está relacionado con el anterior y es el hábito de escribir. Terminamos la escuela, terminamos el liceo, los que hacemos facultad, terminamos la facultad y a menos que nos dediquemos a algo relacionado al escritura, dejamos de escribir y escribir es una herramienta fundamental para ayudarnos a ordenar las ideas. Vieron esas personas que cuando te cuentan algo son muy desordenados en la forma en la cual te lo cuentan y no le podés seguir el hilo? Bueno, eso es porque no escriben. Si nosotros nos tomáramos el tiempo de sentarnos a escribir, veríamos lo fácil que es estructurar nuestro cerebro para transmitir ciertas ideas, conocimientos de una manera ordenada y mucho mejor. Y quien puede transmitir mejor sus ideas es un mejor comunicador y un mejor comunicador va a andar mejor en la vida financiera porque va a poder comunicar mejor sus ideas, va a vender, va a explicar y siempre en particular aquellos que tengan que interactuar con otras personas, cuanto mejor comuniquemos mejor lo vamos a hacer. Entonces escribir me parece que es clave para eso. Puede ser escribir un diario, puede ser escribir en un blog, puede ser escribir igual una descripción larga en redes sociales cuando suben una foto, pero anímense a escribir porque la verdad que el potencial que tiene de nuevo es enorme y lo vamos a a medida que vayamos generando ese músculo y pase el tiempo. El siguiente hábito que les quiero traer es también un hábito muy importante y este creo que la mayoría en la sociedad lo tenemos bastante descuidado y es el hábito de hacer una buena gestión del tiempo. Eso quiere decir planificar en cómo utilizar nuestro tiempo y sobre todo evitar la procastinación, evitar ese concepto en el cual tenemos que hacer algo y lo pateamos para adelante eternamente por cosas con menos valor para nosotros. La mayoría de las personas no hace una gestión de tiempo, pero la gestión de tiempo es clave para cualquier cosa que nosotros queramos lograr. Hoy nuestra vida está inundada del tiempo que le damos a las redes sociales. ¿Cuántos libros podríamos leer? Mira, hagan este experimento. Fíjense en la red social de turno que ustedes utilicen. ¿Cuánto tiempo le dedicaron? Las aplicaciones usualmente te lo muestran. Piensen que si le dedican media hora por día, depende cada uno de nosotros, en media hora por día seguro leen tres o cuatro capítulos de un libro. ¿Cuánto? os libros leerían por semana se dedicaran el tiempo de redes sociales a leer. Una buena gestión de tiempo implica saber en qué se nos va el tiempo y utilizar ese tiempo sabiamente en aquello que nosotros queremos. Así que hacer una gestión de tiempo es clave. Eh, yo para hacer una gestión de tiempo, por ejemplo, registro el tiempo de todo lo que hago y después hago un análisis de eso para entender a qué le dedico más tiempo, a que no, o de repente dónde están los tiempos muertos en los cuales no tenía energía para hacer otras cosas. Y por último, y para terminar el hábito más importante que les quiero tragar el día de hoy. Y ese hábito no es otro que tener un sistema de planificación o de gestión personal. Eso quiere decir gestionar nuestra vida en base a un sistema. ¿Cuál es el sistema? Bueno, cada uno deberá tener uno, pero debe cumplir las reglas de un sistema. Tener objetivos, tener hitos intermedios, tener tareas y saber cuándo tenemos que hacer esas tareas. En otras palabras, tener un sistema de organización que lo podemos impactar en un software, en una agenda, en un cuaderno, en postit, en la pared, pero tener un sistema de organización. De hecho, el plan financiero personal para mí es un sistema de organización con conocimiento para las finanzas, pero una de las cosas que suele pasar es que ese sistema a la larga lo terminamos aplicando para cualquier otro aspecto que queremos conseguir en nuestra vida. Entonces, a mí me parece que la gran diferencia esos es clickbait, ¿no? Decir los que tienen éxito tienen un sistema de planificación personal Los que no, no, la verdad no, no lo sé, pero tengo la impresión de que no importa qué habilidoso seas, no importa si esos el tipo más inteligente del mundo o el más burro del mundo, el más burro con un plan le gana al más inteligente que no tiene un plan. Sí. Entonces, creo que un sistema de organización personal lo que nos permite es llevar un plan adelante y creo que todos nosotros deberíamos tener ese sistema de organización personal. De esto voy a estar hablando también un poco en la en la en la masterclass esta, en la clase abierta que voy a estar dando el 21. Así que si quieren saber un poco más ¿De qué se trata? También los veo por ahí. Esos son los hábitos que quería traerles hoy. Vieron que ninguno implica gastar plata. Eventualmente si querés entrenar o comprarte un colchón bueno, irte de vacaciones, puede ser, pero en términos generales son hábitos, son cosas que tenemos que incorporar a nuestra vida de forma diaria que van a tener una repercusión enorme. Y muchas veces me pasa cuando estoy trabajando con personas en el PFP, la comunidad, es que terminamos atacando esos hábitos para cimentar cambios financieros en el largo plazo. Así que fuerte recomendación. Incorporen estos y si creen en particular que hay alguno que me olvidé omitir, que omití, que me olvidé decir, díganmelo acá. Agregué hábitos que yo he logrado construir y que puedo demostrar en mi persona que tuvieron una repercusión enorme. Muchas gracias por escucharme hasta acá como siempre, fue un placer tener esta conversación con ustedes medio monólogo, pero me pueden dejar comentarios ahora, me pueden dejar comentarios en Spotify y también les puedo responder y eso está buenísimo. Así que si quieren déjenme en en Spotify qué hábito me me faltaría agregar en esta en esta lista. También lo pueden hacer en YouTube y También lo voy a leer en la plataforma que lo hagan. Lo voy a leer. Como siempre, si tienen ganas, nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos la próxima semana en otro episodio de esto que es el podcast de neurona financiera. ¿Qué sirve para despertar esa neurona que tenemos un poquito dormidos? Estamos obligados a despertar para ser personas más felices y sobre todo vivir una buena vida. Un abrazo y hasta la próxima semana. Chao.