Quizás te pasó alguna vez que fuiste a cobrar y te costó un poquito o quisiste ped aumento de sueldo y no te sentiste seguro y al final no lo hiciste? Ese es un problema, el problema de el miedo al dinero y de eso vamos a estar hablando en este episodio. Mi nombre es Rodrigo Álvarez y esto es el podcast de Neurona Financiera. Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio de El podcast de Neurona. financiera. Como cada semana, desde hace 320 semanas, estamos acá para charlar de un tema que nos interpele la forma en la cual nos relacionamos con el dinero y que nos ayude a buscarle la vuelta para vivir un poquito mejor, para usar el dinero como una herramienta para vivir una una buena vida. Hoy vamos a estar tratando un tema s superinesante y para ponerlos en contexto déjenme contarles una historia. La semana pasada tuve la oportunidad de estar dando una conferencia en el shopping center en Nuevos dentro. La idea, ¿cuál era? Era charlar de gestión financiera, tirar algunas ideas de cómo poder mejorar exponencialmente nuestra vida con algunos pequeños truquitos. Esto fue organizado por Nuevo Centro Shopping. Había unas 70 personas más o menos. Fue como una situación bastante divertida para mí estar en el medio del shopping con la gente pasando y estar charlando de de dinero. Está bueno que estas cosas pasen. Cuando terminó se me acercó mucha gente para charlar, para conversar, para hacer preguntas, pero hubo un caso particular que me llamó mucho la atención. Se me acerca una muchacha, más o menos 40 años y me cuenta que ella tiene un problema y su problema es que le cuesta cobrar. La historia es que ella es profesional, es abogada, es escrib, vive en un barrio relativamente carenciado, de clase media baja, podríamos decir, y trabaja con sus las clientes del barrio, básicamente, y a la hora de cobrar le cuesta muchísimo, a tal punto que a veces elige no cobrar o directamente le da descuento a sus clientes sin siquiera que sus clientes se los pidan. Me contó como anécdota que un cliente con el cual firmó una compraventa de un vehículo le contó, "Uy, no, estoy complicado porque ahora tengo que pagar la patente." Le dijo, "Deja, deja, págame la mitad." Y así muchas situaciones más. Este problema es un problema bastante común, ¿no? Un problema de que nos cueste cobrar y en este episodio vamos a entender de dónde viene y vamos a ver algunas formas de solucionarlo. De hecho, uno de los problemas que ella misma me comentaba era que tiene que trabajar mucho porque justamente cobra nada o cobra poco, entonces tiene que trabajar más horas para poder sustentarse y eso hace que esté lejos de su familia. Me decía mi marido, me pregunta, "Vos no traes plata y no estás en todo el día, ¿qué estás haciendo?" Por otro lado, ella siente que está en falta con su familia porque trabaja muchas horas y no está viendo a su hija. Y además algo que le está pasando es como tiene que tomar mucho trabajo para poder sustentarse por esto de que le cuesta cobrar. Una de las cosas que termina siempre sucediendo viendo es que la calidad de su trabajo termina siendo menor porque trabaja tanto que no uno no está igual de lúcido cuando tiene tres clientes en el día que cuando tiene 45 clientes en el día. Eso termina repercutiendo que la calidad de su servicio no es buena, el boca a boca hace lo suyo y después la gente no la termina contratando. En otras palabras, terminaciendo la barata de mala calidad. Pero no es su culpa, porque su culpa justamente está en que ya quiere ayudar a las personas y le cuesta mucho cobrar. Esta persona me preguntó si le podía dar una mano. Yo le dije, "No sé, pero anotate mi teléfono, llamame y charlamos." Habiendo pasado casi una semana, no me llamó. Calculo que no me va a llamar y calculo que todo parte de lo mismo, ¿no? De de que así como le cuesta cobrar, también le cuesta pedir ayuda. Y por esa razón es que tenemos este episodio del podcast que está dirigido a ella, que no sé si lo va a escuchar, pero estoy seguro que muchas personas están en la misma situación. Lo primero, esto es supernmal, no lo he escuchado muchísimas veces esta problemática de me cuesta cobrar. Usualmente está asociado a carreras, podríamos decir, humanísticas, entre codillas, o carreras donde se eh aporta un valor, siempre se aporta un valor, ¿no? Pero un valor claro a la otra persona. Quien estudia acá en en su momento, no sé ahora cómo es, uno estudiaba, humanístico, científico o biológico, no era como las tres grandes líneas que uno podía estudiar. Entonces, usualmente esto está más asociado a las carreras humanísticas, ¿no? Donde se pone en el centro el ser humano y ayudar al ser humano. En otras palabras, ella estudió derecho y escrivanía durante muchos años para ayudar a la gente, no para ser guita. Entonces, siente que si le está cobrando a aquella persona que le está ayudando, en realidad se aleja de su propósito original, que era ayudar, porque ella veía Mlockdock cuando era chica en la tele en Canal 10 y ella quería ser el abogado que termina ayudando a las personas o Otra de las razones por las cuales esto se da es por la carga emocional que nosotros le ponemos al dinero. No tenemos un paradigma donde el dinero es una herramienta, sino que le damos un valor totalmente distinto, mucho más allá de una herramienta. Le damos un manto emocional, le damos una simbología, un significado que usualmente no es saludable, entonces lo que nos termina pasando es que nos cuesta cobrar justamente porque es mucho más que un intercambio de dinero. Usualmente este problema está cimentado fuertemente en nuestra infancia y en nuestras generaciones anteriores. Cómo nuestros abuelos, nuestros padres nos criaron, cómo nosotros percibimos el dinero en nuestra primera infancia. Si a papá le costaba cobrar, es muy probable que yo repita el mismo concepto que papá o que haga todo lo contrario. Otra de las razones por las cuales esto puede pasar es por un exceso de perfeccionismo. Mi trabajo en realidad no es tan bueno. No te puedo cobrar el laudo porque no soy tan bueno como otros. abogados o esto lo podría haber hecho mejor. Como lo podría haber hecho mejor, en realidad no te quiero cobrar o te voy a cobrar menos porque considero que mi trabajo es insuficiente. Y eso se da no porque el trabajo sea malo, sino justamente por un exceso de perfeccionismo, que es uno de los grandes problemas que la literatura nos dice que puede llegar a pasar que produzca esto de que nos cueste cobrar. Otro de los grandes problemas que nos puede generar esto de que nos cueste cobrar es algo que ya lo hablamos en algún episodio, que es el síndrome del impostor, que es está poco ligado con el perfeccionismos que vimos antes. En realidad es como para el otro lado, podríamos decir. Es cuando yo siento que en realidad no sé lo suficiente como para hacer esto. No valoro los chiquicientos años de facultad, todos los casos que he tenido, eso no lo valoro y siento que no estoy del todo preparado y que te estoy robando si te estoy cobrando lo que te tengo que cobrar por ese trabajo, porque yo podría saber más. No, no, no sé lo suficiente. Si quieren el perfeccionismo es esto podría ser mejor y el síndrome del impostor es no soy lo suficientemente bueno. para hacer esto o para cobrar esto. Y por último, otra de las razones por las cuales nos podría llegar esto de que puede llegar a pasar esto de que nos cueste mucho cobrar, está ligado directamente con nuestra autoestima, con la valía que tenemos de nosotros mismos y de lo que hacemos, con la percepción que tenemos de el valor que nosotros le podemos aportar a los demás. Si nosotros no nos sentimos valorados por nosotros mismos, valga la redundancia, si nosotros sentimos que no valemos, si tenemos un ego ado. Sí. Y esto también no es para terapia más que para finanzas, pero si nosotros no tenemos una fuerte autoestima, nos va a costar muchísimo cobrar. Porque cuando alguien se nos ponga de frente y nos quiera negociar, nos va a decir, "No, no te puedo pagar o es muy caro." Nos va a pegar directamente en autoestima, ¿no? Y ahora un poco vamos a ver en las soluciones cómo contrarrestar esto. Así que estas son las alguna de las razones por las cuales nos puede nos puede costar mucho cobrar y también aplica esto a pedir un aumento de sueldo cuando trabajamos en relación de dependencia. ¿Cómo lo solucionamos esto? Bueno, yo creo que el primer paso es entender lo siguiente. Si yo no cobro o cobro muy poco, lo que voy a terminar haciendo es o viviendo mal o tener que trabajando, trabajar mucho para poder sustentarme. Y si hago eso, la calidad de servicio que yo te voy a poder dar va a ser peor. En otras palabras, si yo cobro poco, lo que me va a terminar pasando es que voy a estar entregando una cosa mala. Voy a hacer un del de un producto, de un servicio que no es bueno. Entonces, yo lo que tengo que entender es que si yo cobro bien, cobro lo justo, ni más ni menos, eso me va a permitir a mí poder trabajar mejor y dedicarme mejor a cada una de las personas a las cuales voy a atender. Yo en lo personal eso lo aplico muchísimo. Yo, por ejemplo, cuando abro mi plan de formación, el PFP, los cupos en los cuales mi tiempo de forma directa está relacionado son muy pocos. ¿Por qué? Porque yo sé la cantidad que puedo atender, la cantidad de personas que puedo atender por día sin desgastarme, sin que me haga mal a la cabecita, ¿no? Sin que de alguna manera me perjudique a mí, me termine generando angustia o estrés. Entonces, como yo sé la cantidad, lo limito a esa cantidad. ¿Podría ganar más plata? Sí, podría, pero yo pongo en la balanza y lo que busco es tener la cantidad óptima de saber que el servicio va a ser el mejor posible y no dañar mi salud. Además, tenemos que tener presente que si trabajamos mal y damos un un servicio de mala calidad, lo que va a terminar pasando es que vamos a terminar perdiendo clientes y en un país en particular como Uruguay que es tan chiquito y en algo tan delicado como ser abogado o escribano, si vos te mandas un par de macanas no vas a lograr nunca más por más que regales tu trabajo. Fuera de ese cambio de paradigma que puede costar, que nunca es fácil, podemos buscar algunas técnicas que nos ayuden a nosotros, técnicas bien conductistas, ¿no? De herramientas puntuales que nos ayuden a que esto no sea un problema. Por ejemplo, en algunas profesiones hay laudos que están de definidos, o sea, hay un comité, una organización, no sé si existe en el caso de los abogados, sé que existe en el caso de los psicólogos, en el cual uno puede definir cuánto es el laudo recomendado por la asociación que yo tengo que cobrar. Entonces, no depende de mí, sino que es el laudo y es lo que se recomienda y lo que está calculado de alguna forma que yo debería cobrar para que mi hora, digamos, sea sustentable. Entonces, una cosa que podríamos decir es yo aprieto los dientes, no miro caso a caso y lo que hago es aplico los laudos. Otra de las cosas que puede pasar es que alguien me diga, "Che, no te puedo pagar." Y en vez de regalarle mi trabajo, cuando alguien no te no te puede pagar, no siempre es un problema económico, eso es un problema financiero, es que en este momento no tengo el dinero, o sea, yo te quiero pagar, pero no te puedo pagar ahora. Y ahí un valor que nosotros podemos aportar es el financiamiento. Hoy es muy fácil para nosotros abrir una cuenta en una pasarela de pago, Mercado Pago, tilo lo que sea y cobrar financiado. Entonces, yo te puedo decir, "Mira, hagamos una cosa, vos no puedes pagar hoy." Bueno, te lo financio de forma tal que lo puedas pagar y le estás portando un valor a la otra persona porque no hay quizás otros profesionales que lo hagan y de esa forma la otra persona también se comprome. Y ya el problema del impago no es tuyo, sino que el problema del impago es de la pasarela y te van a cobrar. Por eso es lo que tenemos que tener presente. Otra de las cosas que podemos hacer es delegar la cobranza en un tercero. Por ejemplo, eh, no sé, el dentista al cual yo voy no es el dentista el que me cobra, tiene una persona que trabaja con él que es el encargado de cobrar y quien me tiene que cobrar y me llama para cobrar y para agendar la cita y no sé qué, no es el dentista, sino que es el asistente del dentista. De esa forma logramos eh desprendernos o desapegarnos de la situación en sí misma y dejamos que un tercero se encargue de la parte de cobrar, que usualmente es mucho más fácil. Vos decí, "Bueno, pero no tengo una estructura y no sé, manda a tu pareja, manda tu hijo a cobrar, digamos, ¿no? Si soy el secretario de fulano y que se encargue de cobrar, es mucho más sencillo que hacerlo uno. Si en particular uno tiene la tendencia a bajar la mirada y decir que sí, cuando te piden un descuento te dicen que no vas a cobrar. Y otra de las técnicas que podemos tener presente para esto es calcular el costo de oportunidad. Si yo voy a estar 3 horas contigo atendiéndote y después no te voy a cobrar, son 3 horas que no voy a estar con mi hijo, que no voy a estar con mi hija. Y eso para nosotros tiene un costo y es mucho más fácil dimensionar el costo ahí cuando me doy cuenta qué es lo que me estoy perdiendo. Entonces, si me voy a perder esto, que valga la pena al menos en lo financiero. Esas son técnicas, ¿sí? Pero vamos a ver algunas estrategias que están arriba de las técnicas que nos pueden podían ayudar a hacer el cambio de paradigma. Lo primero es valorarse a uno mismo y valorar nuestro trabajo, valorar nuestro aporte a la sociedad, nuestro aporte que le estamos haciendo a esa persona. Entender que nosotros estudiamos un montón de años para poder hacer eso, que tenemos una casuística enorme. Si quieren es el chiste o broma o historia aquella de la persona que contrata a alguien porque se le rompió la supermáquina, viene alguien y ajusta un tornillito y le dice, "¿Cuánto me debes?" Y le pasa un número enorme y dice, "Pará, ¿me estás cobrando todo esto por ajustar un tornillo?" Y la otra persona le dice, "Sí, te estoy cobrando todo esto." Pero, ¿por qué? Porque sé cuál es el tornillo que hay que apretar. No, no está en lo que hacemos, sino en saberlo. Eso es clave. Entonces, ¿cuánto estudié un escribano abogado? Hice las dos carreras, ¿qué son? 6 años. Estuviste 6 años metido en la facultad para poder aprender a hacer lo que estás haciendo hoy. Valorar eso. es sumamente importante, no lo puede hacer cualquiera. Entonces, por eso vale la pena cobrarlo, porque hoy existe una inversión enorme para poder hacerlo. Si a veces no nos convencemos a nosotros mismos del valor que nosotros aportamos, simplemente lo que hay que hacer es mirar para atrás y ver a todas aquellas personas que nosotros ayudamos con nuestro conocimiento, con lo que sabemos hacer, con nuestra expertiz, con aquello que aprendimos en la facultad o con la que la experiencia nos dio. Ayudamos a mucha gente. Miremos esa gente, miremos como lo que hicimos les aportó valor y parémonos arriba de eso, no para salir a cobrar caro, sino para entender que el valor de lo que nosotros tenemos es distintivo, que tenemos algo para aportar y si miramos el pasado, le hemos aportado eso a muchas personas. Eso nos va a ayudar a convencernos a nosotros mismos que lo que estamos haciendo vale. En particular, aquellos que tienen el síndrome del impostor muy muy presente, entender que eh ayudamos a personas, ¿no? Entender que tenemos casos de éxito, podríamos decir, nos va a ayudar a ir convenciéndonos a nosotros mismo que lo que hacemos hay que cobrarlo. Ojo, ayudar está genial. Sí, a todos nos encantaría ayudar. Eh, creo que muchos lo hacen, pero en voz baja, sin estar diciendo, "Ah, mira, esto te lo de gratis, no sé qué." A todos nos gusta ayudar. Ahora, para poder ayudar a alguien, tenemos que tener plata para comer. O sea, Centrémosnos primero ender los fondos necesarios como para poder mantener nuestro estilo de vida y después cuando tengamos eso resuelto ayudamos a quien queramos. Sí, hagamos beneficencia, elijamos nosotros a quién queremos ayudar, ¿sí? Porque está bueno ayudar. Ayudar está buenísimo y no estoy diciendo que no se haga, no estoy diciendo que siempre hay que cobrar o que hay que cobrar caro o lo que sea. Ayudar está de más, pero también tenemos que ayudarnos a nosotros mismos. Y a veces la forma de ayudarnos a nosotros mismos es cobrar lo justo y necesario. para poder mantener haciendo aquello que nosotros queremos hacer y disfrutar la vida al mismo tiempo. Espero que esto les haya sumado. Ojalá quien escuchó este eh quien me comentó esto llegue a escuchar este episodio que quizás le pueda dar una mano importante. Confío que sí, pero estoy seguro que además hay muchas personas que pasan por lo mismo y espero que que escuchen esto. Acuérdense, se trata de ayudarse a uno mismo para después ayudar a los demás, ¿no? Es como dicen cuando nos subimos al avión, Primero póngase usted el coso que cae en caso de la máscara en caso de presurización y después póngase los demás. Acá es exactamente lo mismo. Muchas gracias por escucharme hasta acá. Recuerden que si me dejan un comentario en la plataforma que sea, en Spotify, que ahora se pueden dejar comentarios o en YouTube, siempre los estoy leyendo. Eh, recuerden que si le agregan estrellitas y me ponen manito para arriba o lo que sea, a mí eso me ayuda infinito porque ayuda a que esto llegue a otras personas y más personas puedan mejorar su relación. con el dinero. Muchas gracias por escucharme. Como siempre, si tienen ganas, nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos la próxima semana en otro episodio de esto que se llama el podcast de neurona financiera. Chao, chao.