Una de las estafas más conocidas del mundo es el llamado esquema de Ponzi. ¿De qué se trata y cómo no caer en una de estas estrategias? De eso vamos a estar hablando en este episodio. Mi nombre es Rodrigo Álvarez y esto es el podcast de Neurona Financiera. Neurona Financiera.
Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio del podcast de Neuron Financiera. episodio donde vamos a estar charlando hoy de cómo no perder dinero. Siempre intentamos hablar de algo relacionado con dinero, ya sea de cómo relacionarnos con él, cómo ganarlo, cómo invertirlo, pero también es super importante entender cómo no perderlo y en particular cómo no perderlo en particular cuando lo queremos ganar. ¿Qué es lo que nos pasa con esto que vamos a ver hoy, que es el esquema de Ponzi. El esquema de Ponzi es una de las estafas más conocidas del mundo. Pero, ¿de qué se trata exactamente? Y sobre todo, ¿cuáles son los indicadores que a mí me dicen que quizás este en uno de estos esquemas. De eso vamos a estar hablando en ese episodio. Antes recordarles que todos los jueves a mediodía mando un correo electrónico que reciben más de 25,000 personas que se llama el despertador, que lo que busca es dejarlos pensando. Si quieren salir de la zona de confort de sus neuronas para que de alguna manera se cableen nuevamente sobre conceptos nuevos, se pueden suscribir en neuronafinanciera.com. Imaginemos lo siguiente. Imaginemos que estamos a principios del siglo XX. En Boston, América, tierra de oportunidades, donde muchos migrantes viajaron para intentar construir una nueva vida. En particular, pensemos en un señor. Este señor se llama Carlo Ponzi. Es un italiano que vive en este momento en Boston y que de una u otra forma está buscando construir un patrimonio. Está intentando ganar dinero. Un tipo muy carismático, muy vendedor, un tipo que le llegaba a las personas, pero que nunca había tenido suerte, que nunca había podido conseguir ese sueño americano que estaba buscando. Pero un día Carlo ve la luz y descubre una cosa, un error del sistema de correos internacionales que le permite quizás construir una fortuna. ¿De qué se trataba? Había algo en aquel entonces que se llamaba un cupón de respuesta internacional, que básicamente era un cupón que yo podía canjear en cualquier país del mundo por sellos de correo. Él descubrió que había una diferencia muy fuerte producto de la inflación después de la Primera Guerra Mundial entre lo que varían estos cupones en Europa y en Estados Unidos. Entonces, lo que se le ocurrió fue lo que hoy conocemos como carry trade. Voy, compro cupones en Europa, luego los vendo en Estados Unidos y la diferencia es enorme. Pero claro, para orquestar ese negocio lo que necesitaba no era otra cosa que muchísimo dinero. Entonces sale a buscar personas para convencerlas de que le den su dinero para construir este negocio y para hacerlo promete rentabilidades muy por arriba de la norma. Promete una rentabilidad del 50% en 45 días, del 100% en 90 días y usando todo su carisma, usando su sonrisa, consigue inversores. Claro, cuando tiene que empezar a pagar, todavía no montó su negocio, entonces lo que hace es toma dinero de uno de los inversores que está entrando en el sistema para pagarle a uno de los que ya entró y se da cuenta que eso es muy redituable. De hecho, aquellos inversores a los cuales le pagó, empiezan a contarle a todo el mundo, "Che, esto es maravilloso, mirá cómo funciona." De hecho, ni siquiera quieren su dinero, quieren quedarse adentro del sistema para seguir ganando, ¿no? Para aplicar el interés compuesto. Corre la voz y en un momento colas de personas le dan su dinero a Carlo Pon para que Carlos se los multiplique. Claro, nunca llegó a montar el negocio, nunca lo hizo. ¿Qué pasó? Bueno, a medida que entraba gente al sistema no había ningún problema, pero Cuando emp eso empezó a flaquear, cuando la gente dejó de entrar al sistema, esa baraja de naipes, ese castillo de naipes se desmoronó y Carlo Ponci a finales de 1920 terminó preso. Además, mucha gente terminó sin su dinero, particular gente de clase media que buscaba capitalizar sus ahorros y sobre todo Carlo Pon pasó a la historia, una historia bastante infame donde al día de hoy se siguen conociendo este tipo de staff. como la estafa de Ponsi. Los esquemas de Ponsi siguen existiendo hoy por hoy. Es extremadamente común que aparezcan estos esquemas. Lo vemos en distintos negocios, negocios del mundo financiero, negocios de economía real como el ganado. Recientemente hubo algún caso en Uruguay donde se se acusa a una empresa ganadera de que creó un esquema de Ponsi. Entendamos cómo funciona. Básicamente es una empresa o una persona a la cual yo le doy mi dinero y esa persona me o esa empresa me promete a mí cierta rentabilidad a prueba de clima, digamos, ¿no? Cierta rentabilidad por el dinero que yo le doy. Lo que pasa en el fondo es que esa empresa en realidad no está usando el dinero para ganar más dinero, sino que le está pagando la rentabilidad a los nuevos a los inversores con el dinero de otras personas que van entrando al sistema. Siempre termina pasando que cuando deja de entrar gente al sistema se hace pelota al esquema de Pon y ahí aparece, digamos, y ahí todos nos damos cuenta de que era una estafa. Claro, el problema es que antes no nos damos cuenta que es una estafa. Justamente lo que vamos a ver ahora es cuáles son los puntos que tenemos que tener en cuenta que podrían llegar a ser un indicador de que estamos ante un esquema de Ponzi. Acá una aclaración que es sumamente importante. Yo no creo que existan personas malvadas que un día se despierten y digan, "Ja, voy a crear un esquema de Ponzi. Se me va ocurriendo tal idea y con esta idea Voy a hacer un esquema de poner que la gente me dé su plata, le voy a pagar con los nuevos no sé qué, no sé cuánto y que creen un esquema de cero. Quizás los haya, pero no creo que sean la mayoría. Yo creo que la verdad es más o menos así. Alguien tiene un negocio y necesita plata para justamente construir ese negocio. Sale a pedir ese dinero y promete cierta rentabilidad. Sobre la marcha pasan cosas y se dan cuenta que no pueden cumplir con esa rentabilidad. No le dan los números, básicamente. Pero usualmente producto de un sesgo de confirmación o produzco un sesgo de optimismo, ¿no? La gente dice, "Ah, bueno, yo voy a poder porque las señales están dadas o quiere decir que en este momento no puedo pagar, pero el mes que viene sí. Entonces, lo que hago es tomo dinero de los nuevos inversores, me doy vuelta y les pago a los viejos inversores. El dinero no proviene del negocio en sí mismo porque en ese momento en particular el negocio no está dando dinero. Pero creo que quien organiza el esquema de Ponzi piensa que en el futuro sí lo va a poder lograr. que es una situación eh momentánea, pero cuando lo haces una vez, me parece que ahí ya te metés en el barro, te metés en la piscina de dulce de leche y no salís nunca más. Quiero decir, creo que muchos de los esquemas de Ponsy que existen hoy son empresarios que la macanearon y creen que la pueden arreglar en el futuro y se le va de las manos y no lo pueden hacer. No creo que sean personas malvadas per sé que organizan el esquema de Ponzi, sino son personas que en algún momento se equivocan y ahí digamos es donde la arruinan, porque cuando empiezan a hacer las cosas cosas mal, después no he vuelto atrás. ¿Cuáles son algunos indicadores que me pueden decir a mí, "Che, esto es un esquema de Ponsi?" Bueno, vamos a ver nueve puntos que me parece que tenemos que tener claro a la hora de invertir, que si bien no son condiciones sí solo sí, no quiere decir que si pasa una de estas cosas es un esquema de Ponsi, son señales que tenemos que tener presentes. Cada uno verá los negocios en los cuales participa, en los cuales invierte, si cumplen con esto o no lo cumplen. Regla número uno, si el retorno que paga ese mecanismo de inversión es mucho mayor que el que pagan sus competidores que están en el mismo dominio de mercado y al mismo tiempo te dicen que tenés liquidez, que puedes sacar la plata cuando quieras. Desconfiemos siempre que todos los dominios de negocio tienen rentabilidades distintas, ¿no? Rentabilidades que de alguna manera son de ese negocio, pero que si queremos compararlos con algo, recordemos que la tasa libre de riesgo, que es el bono del tesoro de Estados Unidos, está pagando en este momento al en torno del 4%. Eso, ¿qué quiere decir? Que 4% es el piso. Cuanto más me alejo de 4%, mayor es el riesgo. Y eso lo tengo que conocer. Ahora, si además yo tengo cinco mecanismos que pagan todo igual y el sexto me paga más, quizás debería desconfiar, porque ¿cómo hace él para pagar más? Y bueno, es mucho mejor que los otros, eso nos va a decir él, pero es un factor que tenemos que tener presente. Regla número dos, y esta super importante es si te garantizan un retorno, independiente de lo que pasa en el mundo, también deberíamos desconfiar. Si a mí me garantí un retorno, por ejemplo, en ganado, no me garantizan un retorno independiente de que haya sequía, de que haya inundación, de que haya toosa, de que haya vaca loca y todas esas cosas no están mapeadas en un contrato y a mí me garantizan el retorno igual, yo desconfiaría porque como empresario nadie puede garantizar un retorno cuando no depende de vos, sino que depende de factores externos. Entonces, yo lo tendría en cuenta quizás que te aseguren que te van a pagar, independiente de lo que pase en el mundo, te van a pagar un buen retorno. que además es más alto que el del mercado, quizás sea un indicador de que estás en un esquema de Ponzi. Otra de las características que tienen estos esquemas es que el negocio en sí muchas veces te lo presentan de una forma tan compleja que vos terminás pensando, "Soy yo que soy un tarado y no entiendo esto, pero este señor está bien vestido, tiene un reloj caro, viene un auto de alta gama y me dice que esto funciona, entonces tiene que funcionar y la culpa de ser mía que no lo entiendo." La realidad es que cuando yo voy a invertir en algo, siempre debería entender cómo funciona el negocio atrás. Si no lo entiendo, puede ser que me estén dorando la píldora. Entonces, tengamos mucho cuidado cuando el negocio es muy complejo. Esto suele pasar mucho con esquemas de Ponsis relacionados con cripto. Te lo presentan de una forma tan compleja que es inhumano entenderlo, que vos no lo vas a entender. Ahora, pensás que en realidad funciona y que la culpa es tuya, pero muchas veces esa complejidad justamente lo que está escondiendo es un esquema de Ponsy detrás. Otro de los puntos, punto número cuatro a tener en cuenta es que usualmente los esquemas de Ponzi hacen mucho énfasis en ingresar nuevos inversores. Miren, en mi experiencia, yo lo que he notado es que cuando vos tenés un mecanismo de inversión que es bueno, en realidad no deberías, usualmente no hay mucha propaganda o publicidad, perdón. Usualmente no hay mucha publicidad. Dicen que cuando alguien dice propaganda en vez de publicidad muere un publicista. Así que disculpen publicistas, no hay mucha publicidad de ese mecanismo. Porque cuando los mecanismos de inversión son lo suficientemente buenos, con el boca a boca alcanza. Sí. Ahora bien, cuando un mecanismo está muy enfrascado en conseguir nuevos inversores es un motivo para desconfiar que quizás lo que están justamente intentando hacer es poblar esa pirámide para poder pagarles a los que están arriba. Ojo que no es lo mismo un esquema de Ponsy necesariamente que una estafa piramidal. Sí, tienen cosas muy similares. La estafa piramidal es un esquema de Ponsy, pero en la estafa piramidal además se premia a los intermediarios de la cadena, lo que hacen que sea un esquema de Ponci potenciado, ¿no? O se pago en realidad quienes están en la pirámide, los del medio. van a cobrar en función de la cantidad de gente que entra, pero usualmente no hay un valor subyacente, no hay un negocio en sí mismo. Es da para otro tema y tengo algunos episodios hablando de estafas piramidales en el podcast. Punto número cinco es que los esquemas de PON usualmente carecen de de de alguna regulación, no están regulados por ninguna entidad. Sí, no hay un banco central que diga esto funciona. Sí, no hay una tercera parte que los audite, no están regulados, están al margen de la ley. Usualmente no en negro, sino en un gris. No están en un lugar donde una u otra forma pasan de costadito por la regulación. Sí, no es ilegal, pero tampoco es legal. Punto número seis, muchas veces los mecanismos de inversión que a la hora de uno querer sacar el dinero te empiezan a meter palos en la rueda. Sí, porque quizás eh en ese momento en particular no tienen nuevos inversores como para poder pagarte o no quieren que te vayas del propio sistema porque es mucho más fácil pagar la rentabilidad que devolverte el dinero, porque la rentabilidad es mucho menos, ¿no? Entonces, aquellos mecanismos que a la hora de sacar la plata empiezan a poner peros, quizás sea un factor para desconfiar que estés en un esquema de estos. Otro punto super importante, número siete, es que usualmente los esquemas de Ponsi lo que hacen es buscar personas que den testimonios de lo maravilloso que ha sido ese sistema. De hecho, hay toda una disciplina que se llama la ingeniería social, justamente para convencer a los demás que el esquema es un esquema que es bueno y que funciona. Y lo que hace, lo que se hace es buscar personas referentes de la sociedad que den su testimonio. De hecho, existen muchas estafas hoy por hoy que lo que hacen es utilizar figuras públicas con que salen a decir eh que es mentira, ¿no? Usan la imagen de una figura pública o emulan un portal que parece el del diario que uno lee y aparece esa figura pública diciendo, "Ay, mi secreto para ganar mucho dinero, no sé qué, no sé cuánto." Bueno, son todas estafas que están armadas justamente para esto, para que uno caiga, porque se sabe que dentro de la ingeniería social que aquellas personas que son queridas vamos a tender a creerles. Hay un episodio del podcast que es la historia de Alberto Chan, que es una estafa piramidal, un Py que hubo en Chile en particular, donde justamente una de las cosas que hacía este personaje que tuvo su Ponsy era alearse con ciertos actores o personas conocidas como jugadores de fútbol, políticos dentro del mercado que salieran y dijeran, "Che, esto está funcionando rebién." Y eso hacía que más gente entrara al sistema. Punto número ocho que tenemos que tener en cuenta es si es la palabra de la empresa diciendo que tiene un negocio o hay una auditoría externa, algo que de alguna manera nos diga qué es lo que está haciendo esa empresa. Existen las vacas, existe el portafolio de inversión, existen los inmuebles, existe el auto. Yo no quiero que vos me lo digas, quiero que una empresa que se dedique a hacer auditoría me lo diga. Una empresa externa que esté libre de conflictos e intereses y que diga, "Yo audito a esta otra para decir que las cosas están funcionando. Usualmente si una empresa no lo tiene, a la larga lo que tenemos que confiar es en su palabra, en los números que la propia empresa nos muestra, puede ser, ¿verdad? O no, pero no tenemos la herramienta como para poder indagarlo y ahí es donde entran las empresas que tienen auditoría, ¿sí? Entonces, hacer una auditoría de mi propia empresa cuando voy a buscar inversores parece fundamental para demostrar la confianza. Si una empresa no tiene auditoría, podría ser un indicador. De nuevo, ninguna de estas condiciones son sí, solo, sí. O sea, no es que si pasa esto en un esquema de Ponzi, pero estas son características que los esquemas de Poncis tienen. Y por último, una de las cosas que tenemos que tener presentes también es que si la empresa es demasiado joven, demasiado innovadora, no es algo nuevo en el mercado, no hay mucha historia para atrás, también podría ser un indicador. A ver, los esquemas de Ponsi nunca duran en el largo plazo porque a la larga se achica el mercado y no entra más gente al sistema y ahí es donde se hace pelota, ¿no? Entonces, lo que tenemos que entender dentro de esto es que una empresa nueva podría ser un esquema de Pon difícil que una empresa con muchos años de trayectoria lo sea. Entonces, también podría llegar a ser un indicador. En términos generales, lo que tenemos que tener presente es buscar la mayor cantidad de información posible, no solamente de nuestros propios medios, sino salir a buscar información de otros medios, información externa, no quedarnos con el cejo de confirmación, con validar aquella información que viene y descartar aquella que no nos sirve o no nos interesa, sino que lo que tenemos que hacer justamente es buscar la mayor cantidad de información. Recordemos que a nadie le importa tanto nuestro dinero como como a nosotros mismos que fuimos quien lo ganamos y por eso es nuestra obligación cuidarlo. Así que este checklist se los dejo en el podcast para que lo tengan presente el día mañana a la hora de invertir indaguen a ver si la empresa en la cual van a invertir cumple con estos parámetros porque si tiene si digamos cae en alguno de estos checklaks, no quiere decir que es un esquema de Ponsi, pero eventualmente son características que los esquemas de Ponsi tienen y vamos a tener que hacer un doble clic para indagar un poco más y si es posible con fuentes externas mucho mejor. Muchas gracias por escucharme hasta acá. Espero que este episodio les haya aportado valor, que les sirva y que les dé una idea para no caer en estos temas. Como siempre, si tienen ganas, nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos la próxima semana en un nuevo episodio de esto que se llama el podcast de Neurona Financiera. Un abrazo y hasta la próxima. Chao, chao.