Y un día empezas a trabajar y recibís tu primer sueldo. Y es mucho más importante de lo que pensamos, no por la cantidad de dinero, sino porque va a setear un conjunto de hábitos que nos van a acompañar toda la vida. Hoy vamos a estar hablando de qué hacer cuando recibimos nuestro primer salario. Mi nombre es Rodález y esto es el podcast de Neurona Financiera.
Neurona Financiera.
Muy buenos días, tardes. Noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio del podcast donde intentamos hablar de dinero sin tapujos, sin términos complicados, intentando que el dinero sea parte de nuestra vida y que sea una herramienta para mejorar nuestra existencia. No correr atrás del dinero todo el día, sino usar el dinero como lo que es una cosa, una cosa que podemos usar para mejorar o para complicarnos la vida. Intentemos dejar la parte de complicarnos la vida de lado e intentemos usar para mejorar. El otro día me contactaron para decirme que en ciertas instituciones educativas en secundaria están empezando a hablar de finanzas personales, cosa que me pone super contento porque yo creé neurona bajo la premisa que no debería existir y que de todas estas cosas que hablamos se deberían hablar en las casas, se deberían hablar en los colegios, en las escuelas y que yo no debería estar hablando de esto. Debería ser obvio para todo el mundo esta conversación que estamos teniendo. Ahora bien, me contaban que en distintos contextos, contextos quizás medios críticos, a veces es difícil transmitir el qué hacer con nuestro primer salarios, ¿no? Un adolescente o adolescente tardío, de repente empieza a trabajar y en un momento recibe plata y es un momento super especial porque es el primer momento en el cual recibimos un ingreso producto de nuestro trabajo y lo que hagamos ahí va a tener un conjunto de patrones que nos puede acompañar durante toda la vida. Por eso es importante desde el vamos, desde que somos un pequeño brotecito, empezar a crecer derecho, ¿no? Jugar a esa función de tutor para no torcernos por el viento y ir derechito. Y de eso se trata este episodio, de charlar de qué podemos hacer o cómo debemos organizarnos con nuestro primer salario. Sé según las estadísticas que muchos de ustedes que están escuchando esto en realidad ya recibieron su primer salario. Entonces, no lo vean como un episodio para ustedes, sino vean un episodio para compartirlo o para tomar cierto conocimiento que se lo puedan trasladar a sus hijos. a sus sobrinos, a sus amigos o a personas que están metiéndose en este mundo laboral. Primero y y super importante, estamos viviendo en una época donde el rol de emprendedor, el rol de emprendedor serial es cada vez más popular. No está mal, digamos. Lo que sí me parece que no está bueno es que se ve de forma negativa, con una carga emocional muy fuerte al trabajar en relación de dependencia. Si trabajo en relación de dependencia, decía, "Wow, no, mi leurista, no sé qué, no, eh, eh, ¿qué estás haciendo? Hay que emprender. Bueno, a ver, separemos los tantos. Creo que montar un negocio es un gran camino y es un camino que en el largo plazo tenemos que enfrentarlo o o eventualmente puede estar en nuestro mapa de ruta, nuestro plan financiero, pero lo que aprendemos trabajando en relación de dependencia y en particular cuando recién nos estamos metiendo en un mercado laboral es enorme. Es enorme. Entonces, no bastardiemos el rol del quien trabaja para otra persona, porque me parece que no se trata solo de dinero, sino se trata de aprender, se trata de humildad. Sí, humildad que de repente aquel que quiere ser emprendedor desde que nació no sé si la tien necesariamente. Entonces, de nuevo, no bastardiemos el trabajo en relación de dependencia porque nos suma y nos suma mucho. Si lo pensamos de cierta forma, cuando empezamos a laburar en relación de dependencia y antes no trabajábamos, vivíamos con nuestros padres y empezamos a trabajar es el aumento de sueldo proporcional más alto que vamos a tener, porque pasamos de cero a algo y nunca nos va a volver a pasar que pasemos de nada a algo cuando cambiamos de trabajo. Quiero decir, porcentualmente es un infinito por Co, ¿no? O sea, pasamos a ganar de 0 a 100 en 2 minutos. ¿Sí? Entonces, nunca vamos a tener un aumento tan grande. Dicho esto, dicho esto, acá me lo me lo van a pelear matemáticamente hablando, ¿no? Pero entiendo la idea, ¿no? Pasamos de cero a empezar a ganar y usualmente nos parece cuando empezamos así que es mucha plata, ¿no? Dicho esto, acá es donde tenemos que empezar a meter cabeza para justamente utilizar bien esos ingresos. Un detalle no menor, cuando comenzamos a laborar tenemos básicamente dos grandes caminos. El camino de trabajar de forma legal, o sea, estar inscripto como trabajador y que se hagan los aportes patronales y el seguro de salud y todas esas cosas que se hacen cuando un Uno es un trabajador formal o ser un trabajador informal. Yo soy un grande defensor del trabajador formal. Quizás siendo un trabajador formal vas a recibir menos guitas en la mano porque hay otra parte de ese dinero que se aporta para el sistema para el sistema, ¿no? Tenemos que entender que eso nos implica un conjunto de beneficios. ¿Qué beneficios? Seguro desempleo por si el día de mañana e por alguna razón safral me quedo sin trabajo o o eventualmente la empresa me tiene que mandar a seguro de desempleo porque no sé, es un trabajo safral y la safra está abajo, como por ejemplo el turismo. Tengo seguro de salud, tengo una cobertura médica que me va a ayudar, tengo un aporte al sistema previsional que empieza a aportar para mi jubilación en el futuro y generar años de historia laboral. Empiezo a tener cierta antigüedad, lo que me va a dar un beneficio a lo largo del tiempo en días de licencia, en aumento de sueldo. Al mismo tiempo también al al en Uruguay, al menos, al al ser formal, y estar dentro de un grupo por término de consejo de salario, se ajusta mi salario con respecto a la inflación o lo que se negocie, digamos, en el en la reunión tripartita correspondiente. O sea, tiene un montón de ventajas. ¿Cuál es la otra opción? Ser informal. Tenemos que entender cuando ser informal, capaz que te dicen, "Vos, mira, vas a ser informal, eh, la plata que que no no le aporto al sistema te la doy a vos." Pero ojo, porque ese patrón también tiene que aportar dinero patronal. No, cuando te tiene a vos como trabajador, o sea, te está haciendo trampa. O sea, lo mejor siempre es ser formal. Es normal también que cuando estás empezando en un laburo te hagan un contrato temporal de 3 meses. Es un contrato donde te van a evaluar y la ley, digamos, lo permite, en el cual te van a evaluar y a los 3 meses te van a firmar el contrato definitivo, eventualmente aumenta el sueldo, etcétera, dependiendo del lugar donde estás. Si en esos tres meses no te fue bien, no cobrarás un despido. En cambio, el día uno, después de los tres meses, Ya tenés causal de despidos y te van a echar. En Uruguay, luego de la inclusión financiera, eh se habilitó el hecho de que todas las personas deben cobrar por un sistema bancario o similar. Eso quiere decir que no te van a dar la IT en mano, sino que en realidad vas a cobrar por una institución financiera. Después se cambió en realidad y ya no es obligatorio. Si mal no entiendo, creo que fue algo de lo que entró en la look, pero pero la mayoría quedaron acostumbrados a los beneficios de tener una cuenta sueldo, una Cuenta sueldo es una cuenta que te abre en el banco, el cual el banco no te cobra por tenerla y eso es importante saberlo. Sí, es una cuenta gratuita para vos en la cual te van a depositar su salario. Ojo, ¿por qué? Ojo, porque al estar adentro de un banco o de una institución financiera, el banco también te conoce y sabe cuáles son tus hábitos de consumo y eventualmente te va a decir, "Che, felicitaciones, tenés un crédito preaprobado o che, tomá esta tarjeta de crédito y Tengamos mucho cuidado con este instrumento, particular con el instrumento de la tarjeta de crédito. Que nos den una tarjeta de crédito no quiere decir que tengamos que tener una tarjeta de crédito. Podemos decir que no. La tarjeta de crédito no es ni mala ni buena, pero tenemos que saber utilizarla. Y muchas veces cuando estamos empezando a ganar dinero en nuestra vida, quizás no tengamos todavía las herramientas adecuadas para poder usarla. ¿Qué es una tarjeta de crédito? Es un crédito preaprobado que tenemos en nuestro bolsillo y que podemos usar cuando queremos. ¿Cuáles son los usos de la tarjeta de crédito. Bueno, por un lado me permite diferir el pago. Eso quiere decir comprar algo hoy sin si no tengo el dinero, lo compro hoy y lo pago más adelante en el futuro, cuando sí lo tenga. Lo otro que me permite la tarjeta de crédito es financiar, comprar algo en un montón de cuotas. Entonces, la carga financiera va a ser menor a lo largo del tiempo. Ojo, el problema está que si no pago el total de la tarjeta, me van a empezar a cobrar intereses. Y ahí es donde viene el problema. Empezaburar, estás en el banco, te dan una tarjeta de crédito, buenísimo. Te compras esa moto, 12 cuotas de $100, genial. Mes uno, la pagas porque te da, hiciste los números. Mes dos, la pagas porque te da, no hay problema. Mes tres, está bien, la pagas. Mes cuatro, discúlpame, sabes que en realidad no te vamos a renovar el contrato. ¿Qué pasa con esa cuota? Uy, no la puedo pagar porque no tengo plata. ¿Qué hago? Bueno, pago el mínimo. Empezamos a generar intereses financieros. Así que muchísimo cuidado con el uso de la tarjeta. El otro que tiene la tarjeta es que me permite pagar cosas y utilizarla, digamos, como pasarela de pago. Eso es utilizarla para comprar algunas cosas que si no lo hago con tarjeta de crédito no lo podría hacer. Ejemplo, Netflix, Disney Plus, etcétera, etcétera. Entonces, mucho cuidado porque vamos a estar metidos en un banco, nos van a ofrecer herramientas y tenemos que utilizarlas o aceptarlas con sabiduría. Muchas veces, y eso depende de la realidad de ese joven que comienza a laburar, le va a aparecer muchísimo dinero cuando empiece a ganar plata de nuevo, ¿no? Porque pasó de cero a ganar algo y nos va a parecer mucho y a veces cuando de la nada pasamos a tener mucho, vamos a tener una tendencia y esa tendencia es gastarlo. Partamos la base que si vivís con tus padres no tenés gastos. Entonces en realidad en el momento en el cual vos empezas a cobrar, lo primero que vas a pensar es darte gustos, que te vas a comprar ese PlayStation, que te vas a comprar esos championes y muy fácilmente vas a construir el hábito de gastarte toda la guita que te entra. En algunos casos, algunas personas tienen como esa necesidad de aportar a la familia, entonces separan una parte de sus ingresos para dárselo a su hogar, justamente para ayudar y colaborar con su sustento, ¿no? Recomendación eso hacerlo al principio y no al final con lo que te sobra, porque si lo haces al final con lo que te sobra, oh caramba, nunca te va a sobrar. Sí, y la tendencia natural es que nunca no sobre. La recomendación que te puedo dar ahí es, no te gastes tod Ita, o sea, vas a ganar, está bien que te des gustos, pero no te las gastes todas. Empezá a ahorrar, empez a generar despacito el hábito del ahorro. Llevando un registro de gastos, entendé cuáles son tus hábitos de consumo, cuánto estás gastando y separá del lugar donde hoy tenés el dinero, separ algo de dinero por concepto de ahorro para algo mejor el día de mañana. Por ejemplo, puede ser para tener un fondo de emergencia que te va a salvar la vida en algún momento o para un viaje o para la moto o lo que sea. Interesante ahí utilizar algunas de lasas herramientas que hay en el mercado como para fondos de emergencia que son herramientas que tienen alta liquidez y que no pierden valor con respecto a la inflación. En Uruguay tenemos un PAR como SURA o como ejemplo Fondo Itabú Asset Management o el Fondo Centenario de Gletir, de los cuales ya hemos hablado en el podcast. Es muy probable que te den muchas ganas de regalar con ese dinero. Mucha gente tiene el perfil que quiere agradecer a los demás. Ahora, tener cuidado, tener cuidado. Porque si vos sos de regalar, regalar es divino, pero todo tiene un límite. Vas a ganar por primera vez mucho dinero o mucho para vos, pero es muy probable que tu tendencia natural sea gastártelo. Por eso tenés que tener cuidado. Y seguro estás pensando también, a mí me gustaría invertir. Mi consejo es que siendo joven y con tu primer salario, lo la mejor inversión que podés hacer es invertir en vos mismo. Y eso se traduce en estudiar, en general. alguna capacidad que el día de mañana te pueda permitir ganar más dinero. Entonces, estudiar, hacer cursos o practicar alguna disciplina que eventualmente el día de mañana te ayude en tu generación de ingresos puede ser la inversión más rentable que puedes hacer cuando sos joven y empezas a cobrar. No te desesperes. Es verdad, el largo plazo nos puede ayudar mucho en un portafolio de inversión, pero no estás ganando tanto todavía y es muy probable que si ese dinero vos hoy lo usas en realidad para aumentar tu capacidad de generación, esa sea la mejor inversión que puedas hacer. Así que esos son mis consejos para vos que estás empezando a ganar dinero. Construí hábitos saludables desde ahora y te van a acompañar toda la vida. Muchas gracias por escucharme hasta acá. Como siempre, si tienen ganas, nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos la próxima semana en otro episodio de esto que se llama el podcast de Neurona Financiera. Chao, chao.