Mercadoolbreibbre es un actor relevante para la mayoría de las personas que viven en Latinoamérica, ya sea aquellos que quieren vender o aquellos que consumimos. Ahora, ¿cómo ha evolucionado Mercado Libre y sobre todo, ¿cómo podemos sacarle el mejor jugo? De eso vamos a estar hablando en este episodio. Mi nombre es Rodrigo Álvarez y esto es el podcast de Neurona Financiera. Neurona. Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio del podcast y como decía en la intro, un episodio s super especial desde hace tiempo que que vengo conversando con con la gente de Mercadolibbre, con la figura de Diego que nos acompaña, Diego Bamba, que es country manager de de Mercadoolbre para para Uruguay. Corregime si digo algo mal, Diego. Eh, bienvenido al podcast, Diego.
Bueno, muchas gracias, es un gusto estar acá. Gracias, Rodrigo, por la invitación. Eh, Es un gusto poder participar de esto y y contar un poco de de mi experiencia y de Mercado Libre.
Contame primero cómo llega un un ingeniero mecánico a ser country manager de de Mercadoolbre.
Eh, bueno, no fue planificado, eso te lo puedo te lo puedo asegurar. Eh, yo, bueno, hice mi carrera de ingeniería, empecé a trabajar como ingeniero eh mecánico en en el área industrial acá en Uruguay, en Gerdau e durante mientras seguía estudiando en la Universidad de la República, estuve 7 años en Gerdau que la verdad que fue una experiencia espectacular trabajando, sí como ingeniero de planta. Eh, y bueno, después decidí que me me interesaba seguir expandiendo el conocimiento y seguir creciendo profesionalmente y decidir hacer un un máster, un MBA a Estados Unidos. Eh, y ahí seguía todavía pensando en seguir un poco en la en la misma industria. La verdad que estaba estaba contento, pero Bueno, me fui a Estados Unidos a hacer un MBA en la Universidad de Virginia en Darden. Eh, y bueno, y ahí empezas a a empecé a conocer un montón de otros mundos que que quizá en la ingeniería eran un poquito desconocidos. Eh, y después eh ahí cuando estás en el durante el NBA vienen bastantes empresas a a reclutar. Eh, conocí un poco lo que era Minsy, una consultora bastante importante a nivel mundial. En Uruguay, no tenía mucha presencia en ese momento. eh y me hicieron una oferta para ir a hacer el el Summer Internship, que se llama ahí, que es entre medio del primer año y el segundo año. Y ahí hice un viraje, pasé a consultoría y en consultoría ahí conocí un montón de empresas, empecé a hacer proyectos en un montón de de distintas empresas, distintas industrias eh en la región, en Chile, tuve en Brasil, en Argentina e y la verdad que me gustó y me gustó mucho la la y ahí empecé como a volcarme un poco más a la tecnología. Después de ahí pasé un startup, decidirme un startup de de Mini, un startup que que era una plataforma como si fuese un Uber, pero de servicios a eh electricistas, gasistas, plomeros que querías con una app, ponías el trabajo y y venía y ahí
eh estuve un año, me fui a San Pablo y bueno, y después eh conocí gente que me dijeron, "Bueno, estamos armando un proyecto en Mercadolibbre, eh nos nos interesa tu perfil." Y ahí volví a Buenos Aires eh a Mercadolibre. Ahí entré en mercado en el mundo del e-commerce, eh, y y de bueno y de toda esta experiencia de Mercado Libre espectacular. Y con Mercado Libre fui a Argentina y ahí cuando estaban buscando un country manager, eh porque había una rotación interna del country manager anterior, eh me hicieron la propuesta para venir y retorné al país eh contento con con Mercadoolbre, así que fue como una
una vuelta de inesperado.
¿Cuál cuál es el rol para el que no conoce? ¿Qué es lo que hace un country manager en una empresa como Mercadolibbre?
Bueno, eh es una buena pregunta. Es un rol bastante amplio, te diría, donde tenés donde tenés que ver por un lado todo lo que es la operación diaria de la gestión eh comercial, de los vendedores, eh etcétera. Toda la parte operativa también de eh ver cómo viene funcionando la logística, cómo están las métricas, qué oportunidades hay, eh explorar nuevas categorías, estar mirando y monitoreando el mercado, qué es lo que está sucediendo, cuáles son las nuevas tendencias para poder eh encontrar oportunidades de de crecimiento y y demás. Y bueno, Y después ahí eh nada, después también un poco de de gestión de las personas, ¿no? En Uruguay eh tenemos un equipo grande, eh es estar también liderando varios equipos, viendo la planificación, planificando el año siguiente, eh viendo qué perspectivas hay de crecimiento y como te decía, ¿no? Eh creo que es algo muy ágil y en Mercado Libre en particular estamos todo el tiempo lanzando nuevas herramientas, nuevas categorías, nuevos nuevos features. Entonces eh hay que estar muy atento y y y pendiente de las nuevas tendencias y las cosas que vienen. y te esperabas encontrarte como el el desafío, fuiste parte de No, pero de de que Mercadolibbre trascendió el el concepto de de e-commerce, o sea, en su momento era una tienda donde yo podía comprar cosas y ahí trasciende ampliamente eso en en un montón de de dominios. ¿Te esperabas enfrentar ese cambio radical? Porque hoy podemos decir que que es una gente que ha modificado la forma en la cual los latinoamericanos consumen.
100% eh sinceramente antes de de de entrar en mercadoolbre, eh yo creo que no dimensionaba eh el impacto que tenía y cómo transformaba la vida de de realmente de de millones de personas en la región. Es algo que cuando entré enseguida lo viví y lo vibrás porque la verdad que eh está en el ADN de de todos los que somos parte de Mercadoolbre esto de querer democratizar el comercio y y el acceso a al dinero, digamos, en América Latina. Eh, entonces te diría que previo no era tan consciente del real impacto y de y de lo que era toda esta aventura de Mercadolibbre, pero también estando adentro uno ve cómo va cambiando Mercado Libre. Yo cuando entré en Mercado Libre éramos menos de 10,000 personas, hoy somos más de 75,000 personas. Eh, el proyecto donde entré yo éramos dos personas. Ahora, eh, ya ni sé ni sé cuántos somos, pero pero est es es impresionante cómo va creciendo y cómo se va reinventando de alguna manera, pero siempre con un propósito claro, ¿no? Entonces, en Mercado Libre, yo creo que eh es es como es lindo ver la consistencia que tuvo año a año eh a la hora de hablar del propósito de y de esta eh misión y estos valores que tiene Mercadolibbre eh con el objetivo de transformar genuinamente eh y democratizar genuinamente el comercio, ¿no?, en en América Latina y también el ecosistema fue es cada vez más robusto, ¿no? Entonces, no es que nació siendo un marketplace. Eh, después, años después se lanzó la plataforma de Mercado Pago, pero en la idea original, eh, Marcos contaba el otro día en una entrevista, él tiene eh eh en la idea original de 1990 eh un papel y una carpeta donde estaba en el plan de negocio de Mercadopago, o sea, ya estaba pensado y ya estaba ideado. Después llevó un tiempo más lanzarlo y después le fuimos agregando envíos y le fuimos agregando retail media, digamos, mercado ads y y ahora estamos en la plataforma de streaming con entertainment. Entonces, eh todo el tiempo va creciendo, se van anexando y se va haciendo cada vez más robusto el ecosistema, eh pero siempre con el mismo fin y el mismo objetivo. Entonces, la verdad que eh es es muy emotivo y muy emocionante poder eh ser parte de esto, ¿no?
No, sin duda hoy eh como como bien decís, ¿no? Uno tiene esa visión de marketplace de bueno, un lugar donde se pueden vender cosas, pero pero hoy tienen pensando en unidades de negocio dentro del mercadolibbre, ¿no? Lo que es por un lado Mercado Pago, eh ahora Mercado envíos que cambió radicalmente y en particular postpandemia, la forma en la cual consumimos y yo que vivo un lugar lejos me llegan las cosas muy rápido. Eh, me me asusta desde el punto de vista del consumo, lo rápido que llegan. Eh, y bueno, lo que son los adetail y ahora esta última línea de negocio que es la de la de la del streaming, ¿no?, que es es un poco la que se sale más del contexto y capaz que el que está fuera le cuesta un poquito entender cuál es así brevemente la la idea con con poder agregar streaming y que funcione como una plataforma cual Netflix o cuál las que conocemos.
Sí, a ver, funciona con Netflix, la gran diferencia es que es gratuita, ¿no? Eh, entonces en realidad,
claro, nosotros creo que lo que vimos ahí es, bueno, tenemos un montón de de usuarios, para que teas una idea, en Uruguay estamos cerca de un millón de usuarios, eh, que que con compran al menos una vez en Mercadolibre en el año. Tenemos un montón de más que navegan, algunos quizás todavía no compraron. Eh, y vimos la oportunidad de también ofrecer a nuestros usuarios una experiencia eh de streaming donde pudiéramos ofrecerles contenido gratuito. E en América Latina eh también hay no todo el mundo tiene acceso a poder pagar por eh por Netflix o o alguna otra plataforma, cualquier otra. Eh, entonces nada, lo como una oportunidad como todo en Mercado Libre lo que lo que sí también es parte de nuestro ADN es emprender tomando riesgos. Esto es un negocio que no conocemos e estamos explorando y es algo que dijimos, "Bueno, está el mundo se está moviendo hacia ahí, hay una oportunidad, exploremos y emprendimos tomando un riesgo, un riesgo quizá eh a veces los riesgos son un poco más medidos y un poco eh más eh complejos, pero la verdad que lo vimos como una oportunidad y estamos todavía en una etapa de de exploración, pero si navegas en en lo que es eh Mercado Play, eh ya hay un montón de de películas muy interesantes y hay un montón de contenido muy muy bueno. Entonces,
el catálogo está buenísimo, super recomendadoación de mercado de mercado de Mercado Libre, buscar este Mercado Play y ahí lo van a poder encontrar.
Total, totalmente. Así que bueno, es algo que estamos explorando y veremos cómo cómo performa y cómo va evolucionando.
Qué interesante eso de la experimentación, ¿no? E mucha gente que escucha el podcast es eh pyme, tiene su sus propios negocios y ese concepto de de experimentar lo ve como como algo lejano, ¿no? Pero sin embargo es algo que todos deberíamos hacer en cualquier negocio con riesgo controlado, como bien decías, para explorar nuevas oportunidades de negocio o abrirse las posibilidades y ver qué pasa.
Totalmente, totalmente. Y y es algo que nosotros eh fomentamos mucho dentro de Mercadoolbre, es probemos y si no funciona eh aprendamos de esos errores y aprendamos de de lo que probamos para o o reforzar la la el el negocio que estábamos intentando o si no funciona y vemos que no funciona, vamos para otra cosa. Y es y es la forma de moverse más ágil, ¿no? Si nosotros estuviéramos cada vez que queremos lanzar algo armando un business plan super eh eh complejo y validando y haciendo mucho mucho eh check de un montón de cosas, eh a veces te terminas moviéndote muy lento y te gana el mercado. Entonces, la forma de ser ágil es eso, también, ¿no? Emprender tomando riesgos. Eh, obviamente que hay después un hablamos también del 90, ¿no? Hay un 10% de decisiones que sí quizá amerita hacer un doble clic y y evaluarlo un poco más en profundidad.
Sí. Y y doy fe porque Uruguay es chico y nos conocemos todos. Tengo muchos amigos trabajando en en Mercadolibbre que también tienen una estructura organizacional que está lejos de ser la típica pirámide donde las decisiones van para arriba, sino que hay como mucha independencia. a la hora de la de la toma de decisión de de los equipos.
Total, totalmente. Y es algo que que es fundamental eh para poder avanzar. Imagínate que ya estamos eh esto que decía, ¿no? Somos 75 más de 75,000 empleados en Mercadolibre. Si si todo esto tuviera que llegar a marcos para tomar una decisión, seríamos muy poco ágiles, ¿no? Entonces,
la verdad que es es fundamental también empoderar a a la gente a eh a que tome decisiones y y que y que que realmente eh nada pueda pueda tener un margen de acción, ¿no?
Sí. Eh, pues decís que en el ADN de Mercadoolbre y y lo repetiste varias veces está la democratización del comercio, ¿no? ¿Crees realmente cuando hablamos de democratizar que tiene la misma posibilidad una tienda grande que la pyme pequeña dentro de la plataforma?
Sí. A ver, bueno, y es una buena pregunta y creo que vos comentabas que vivís lejos y te llega eh te llega la los lo que pedís muy rápido. Eh, también ahora el que está lejos puede vender a través de la plataforma y llegarte a vos muy rápido. Entonces, con nuestra red de logística. Entonces, eh, esto que hablamos de democratizar el comercio antes quizá un vendedor que un comprador que estaba lejos tenía que venir a la capital a comprar productos que no conseguía, por ejemplo, en eh en algún en algún departamento de de del resto del país. Eh, ahora no tiene no solo no tiene esa necesidad, sino que también el vendedor y pymes que están en el interior pueden vender hacia la capital. Entonces, yo eh compré y y siempre me gusta contarlo, compré un mueble, un un escritorio en Mercadoolbre y me llegó desde Florida. Eh, y yo yo pienso en en en el carpintero que estaba haciendo ese mueble. Antes vendía por cercanía y vendía en Florida los conocidos y demás. Hoy me vendió a mí, que estoy en Montevideo, eh, y me llegó a los dos días un un mueble. Entonces, es como e Yo creo con esto que hablamos de democratizar es el acceso ahora cualquiera puede vender a todo el país y además eh quizá herramientas que antes eran prohibitivas para una pyme eh y que podía sacar ventaja eh quizá una grande una empresa grande como es por ejemplo ahora la inteligencia artificial eh y el uso de la inteligencia artificial para responderle a un vendedor, por ejemplo. Ahora cualquier pyme a través de Mercadoolibbre lo puede hacer. Entonces le hace una pregunta y tiene el apoyo de la inteligencia artificial. eh para responderle a esa pregunta. Entonces, eh ahora cualquiera puede tener acceso a la inteligencia artificial eh y no va a tener no va a estar en desventaja versus un competidor grande que lo puede desarrollar quizá in house,
claro.
Entonces creo que eso es importante para nosotros también y es parte de esto del ADN de poder democratizar, ¿no? El acceso a herramientas que quizás no podría tener.
Buenísimo. A sé que no no es tu rol, pero si tuvieras que darle un consejo a o algunos consejos a una pyme que quiere empezar hoy a vender sus productos en pyme o no no en Mercadolibbre. ¿Qué qué consejos le darías? A ver, son varias cosas e y creo que es importante, todas tienen una pata importante, ¿no? Primero e y y fundamental es tener buenas publicaciones de calidad, ¿no? Eh, y cuando hablo de buenas publicaciones, hablo de tener un buen título descriptivo que que explique bien cuál es el producto, porque eso es lo que lee el comprador y además es lo que ayuda a nuestro a nuestro buscador a poner las eh a ordenar, digamos, la propuesta de de en función de las búsquedas y y el producto. Eh, que tenga buenas fotos y que tenga muy buena descripción si aplica una curva de detalles, si tiene, bueno, que tenga todos los detalles de de la publicación. Eso número uno. Después, número dos, el precio. Porque ahora con esto de que eh también online podés ver y comparar precios con con distintas plataformas. Es fundamental tener un precio acorde al producto que estás vendiendo y que sea un buen precio y que eh participe también de lo que son todas las campañas de eh de eventos, llámese ciberlunes, etcétera, que estén atentos a eso porque al final son herramientas que ayudan a vender y en esos momentos hay picos de tráfico que son importantes de aprovechar. Tercero, la logística. Esto que decíamos, no es clave tener una buena logística. Nosotros eh en Uruguay tenemos llegamos a todo el país y en algunas zonas tenemos eh lo que le llamamos flex tiene same day delivery, eh, y cuando se enciende flex, eh, la conversión de las publicaciones crece hasta un 60%.
Ah, para qué buen dato.
¿Qué que qué es la conversión? Es de los que compran los que te compran tu producto versus todas las los que entraron a ver tu producto, ¿no? Entonces, cuando entran muchos y no y no y no compran, por algún motivo es y puede bajar la conversión, pero cuando prenden flex crece hasta un 60%, ¿no?, esa conversión, lo cual eh habla de esa necesidad de la entrega rápida. Cuarto, te diría, la reputación. Eh, y la reputación es algo fundamental para nosotros que lo ven mucho nuestros compradores y que además ayuda a posicionarte mejor, ¿no? Nosotros tenemos un código de semáforos que va del verde al rojo, verde, amarillo, rojo, eh, y en eso se evalúan un montón de cosas, ¿no? Se evalúa la calidad de servicio, que que no haya reclamos, o sea, que el producto que vos estás vendiendo sea el que efectivamente entregaste y no te abra un reclamo el comprador, que entregues en tiempo y forma, que cumplas con la promesa de entrega, que respondas las preguntas, etcétera. Entonces, Eh, la reputación es clave. Quinto, esto último que decía, las preguntas. Eh, es fundamental estar atento a responder las preguntas. Eh, cuando un cliente hace una pregunta, si no respondés en el día, la esa o incluso te diría las los primeros minutos, esa esa compra probablemente la vendas y si respondés menos de en menos de 10 minutos, esa esa venta eh la conversión se dispara. Eh, y eso es fundamental porque el el que hace una pregunta tiene la intención de compra. Si no me responden, me quedo frisado y capaz que hago una pregunta en otro producto y termino comprando otra cosa o me distraje y me fui. Entonces es clave este punto número cinco de hacer estar atento a las preguntas. Y te diría que el número seis es empezar a utilizar bien la herramienta de publicidad. ¿Por qué? Porque eso te genera, te aumenta la visibilidad, te aumenta que que vos puedas posicionar bien tu producto, que lo puedas posicionar en una audiencia correcta que le interese tu producto. Entonces, también es importante que pueda que usen bien es el ecosistema de publicidad. Entonces, nada, creo que eso es un poco las recomendaciones que haría para alguien para poder realmente performar bien en la plataforma. ¿Sabes que el otro día justo eh se dio que con mis hijos encontramos un local eh yo vivía en el interior y encontramos un local que vendía eh juegos retro de computadora, pero siempre lo veíamos cerrado y mi hijo estaba que quería una cosa, no sé qué, no sé cuánto y un día lo encontramos abierto, entramos, ¿no? Bueno, ¿cómo andá? No sé qué, che, siempre está cerrado. esto qué qué onda y me dice, "No, lo que pasa que te soy franco, yo mantengo local porque guardo cosas porque hoy en realidad cambió mi dinámica y es mucho más lo que vendo por Mercado Libre donde puedo exhibir mi catálogo de una forma mucho más cómoda que lo que puedo tener acá en el local. Entonces, termino vendiendo mucho más Mercadoolbre y bueno, hay gente que le gusta venir y abro una vez por semana los los sábados de tarde, ¿no? Y yo reflexionaba cómo ha cambiado Mercadoolbre el ecosistema, ¿no? Cómo ha cambiado, digamos, la dinámica, donde cosas es mejor tenerlas en una vitrina. digital que tener una vitrina física fuera lo que uno tendería a pensar de de forma de forma natural.
Totalmente, totalmente. Y es algo que bueno, el mundo está cambiando mucho en ese sentido, ¿no? Y y cada vez es más
eh y cada vez los los clientes son más exigentes, ¿no? Entonces eh se espera que la descripción sea sea buena, que que la atención sea buena, que esté bien claro todo. Mira los reviews, mira. Entonces, cada vez hay más información y cada vez el cliente demanda más información y mejor servicio.
Entonces, eso para nosotros es un desastre constante, ¿no? Y estarnos eh evaluando. Nosotros somos quizás los los clientes más críticos, ¿no? Entonces, a veces nos pasa cuando dice, "Che, qué bueno esto que lanzaron." Nosotros internamente como que estamos, "Sí, pero nos falta esto." Como siempre estamos queriendo mejorar,
pero pero es real, ¿no? Cada vez e el desafío es mayor y eso eso también nos mantiene motivados, ¿no?
Sí. Hablando de eso, seguramente hay mucho más cosas para decir y por eso están haciendo el mercado libre experience, ¿no? El capítulo Uruguay, digamos, de Contame un poco del evento.
Sí. A ver, eh, está buenísimo el el la lo que es el mercado libre experience es algo que se venía haciendo en México y en Brasil. Eh, en Brasil hace más de 10 años. En México eh creo que van, no sé, siete, ocho ediciones. Eh, no te quiero mentir. En Uruguay se había hecho hace mucho tiempo se había hecho algo similar, pero no era en el en el formato actual. Eh, y este año decidimos traerlo a Uruguay y a Chile. Eh, creo que eh nada, es un evento muy grande que vamos a hacer en el Antel Arena, donde eh la idea es que estén todos los nuestros partners de de del ecosistema este que hablaba al principio, ¿no? Eh, y es un evento para nuestros vendedores donde pueden conocer todas las herramientas nuevas que hay, los nuevos lanzamientos, todas nuestras unidades de negocio. Vamos a estar ahí a disposición eh de todos los vendedores para hacer preguntas, para para mejorar. Eh, después va a ver todos nuestros nuestros partners de de logística integradores, consultoras, todo, todo empresas y pymes que trabajan con nosotros y que son algún eslabón clave dentro de nuestra nuestra nuestro ecosistema van a estar ahí y después vamos a ver vamos a dar un montón de charlas de gente eh gente muy senior que viene. Eh, viene el presidente de Commerce que que a dar una charla que es Aris Arstein, viene Power Regy, que es eh también uno de los creo que la la primera empleada de Mercado Pago de y y líder de Mercado Pago, Senior VP. Después tenemos va a haber un panel de inteligencia artificial donde vamos a estar hablando de nuevas tendencias y nuevas cosas que estamos explorando.
Va a estar ahí mi gran amigo Gastón Milano ahí por ahí en un flyer.
Va a estar Gastón Milano va a estar en el panel eh con un vamos a hacer un panel muy interesante. Eh y después vamos a ver workshops más tácticos de eh vamos a hacer dos escenarios. Uno es Mil Inicia donde vamos a estar hablando todas estas recomendaciones que hablaba acá.
Espectacular.
Eh las vamos a dar ahí con más profundidad y y gente que sabe mucho más que yo dando estas charlas, eh, explicando en los primeros pasos en el mercado libre cómo hacer para empezar a crecer y empezar a vender. Y después otro que se llama Meli Potencia, que es, bueno, yo ya soy vendedor, cómo mejoro y cómo sigo escalando utilizando todas las herramientas de de Mercadoolbre. Entonces, va a haber un escenario principal con un montón de charlas super importantes y y una agenda bastante nutrida. Y después estos dos escenarios paralelos donde va a haber eh mucho más eh de de herramientas y y cosas más específicas para desarrollar tu negocio. Y después va a haber una salita de workshops más puntual para lo que es mercado ads, que es algo que siempre interesa mucho y siempre hay mucha demanda para para aprender y mejorar. Eh, y nada, creo que va a ser un evento único. Creo que para Uruguay es importante que Mercadoolbre eh decida a traer a Uruguay un evento así tan grande que es es realmente el evento e-commerce más grande de América Latina. En Brasil ahora fueron 20,000 personas. Eh, en Uruguay esperamos unas 2,000 personas, cerca de 2000 personas, 2000 emprendedores y y y eh y que de alguna manera están relacionados con con nuestro ecosistema. Así que nada, es un evento muy grande, eh, que estamos muy felices de poder hacerlo acá, así que están todos invitados a a sumarse y ojalá que puedas estar ahí también.
Sí, seguro. 15 de octubre, Antel Arena, ¿verdad?
15 de octubre es todo el día en el Antel Arena. todo el día arena y no está bueno también que que aclares que es para un público que está iniciando, que quiere hacer tus primeras armas y creo que esos workshop van a estar brutales para sacar un montón de las típicas, ¿no?, de qué resolución tienen que ser la imagen, porque hay como vos, no sé si lo sabés, pero del otro lado, la gente que quiere hacer negocios, hay como un montón de mitos que intentan hackear el algoritmo, ¿no? Que dicen, "Ah, bueno, en realidad vos necesitas seis imágenes de tal definición y la última tiene que ser así y el título, la cantidad de letras al final termina siendo como mito rubano, ¿no? No, que intenta hackear como el algoritmo para tener prioridad, pero está bueno que de primera mano ustedes cuenten, bueno, esto es lo que hay que hacer para para llegar primero. Total, total. Y no hay ningún hack al final es simple, eh, si mantenés las cosas simples y estos eh simplificando estos seis puntos que te dije, eh, si trabajas bien con estas cosas y haces foco en en estos en estos puntos, eh, realmente empieza a hacer el cambio. Eh, entonces yo creo que está bueno, está bueno tener esta distancia donde cualquier mito que haya de estos eh está bueno que lo pueda eh canalizar. Ahí vamos a tener vamos a estar todos identificados lo de Mercadoolbre, se puede abordar y y y tener alguna charla amena ahí. Y eh y además los invito a participar este workshop porque realmente va a haber muy buen contenido, ¿eh? Y y creo que está está interesante poder aprovecharlo,
¿no? Sin duda, sin duda. Digo, muchísimas gracias por por acompañarme hoy. Eh, creo que yo te comentaba que siempre el objetivo en el podcast es como aportar valor la gente que escucha y creo que hoy desde muchos puntos, desde muchas revistas, nos llevamos valor, ya sea desde lo concreto con cómo cómo hacer cosas en Mercadolibbre, pero también desde el punto de vista lo que nos gusta analizar los negocios, el negocio de Mercadolibbre, cómo cómo ha crecido la estructura, el gobierno corporativo, todo lo que hacen, que me parece que es es un gran ejemplo para para todos aquellos que tenemos una empresa para para mirar y para imitar aquellas cosas que que nos nos pueden nos puedan sumar. Así que bueno, muchísimas muchísimas gracias y nos está cogiendo el 15.
Bueno, muchísimas gracias, gracias por este espacio y y por esta oportunidad. Un placer realmente estar acá, eh, y y poder tener esta charla contigo y obviamente que te veo te veo ahí el 15 y podemos tomarnos un cafecito también,
¿cómo no? Bueno, muchísimas gracias a todos. Nos vemos la próxima semana.
Chao, chao.