eventos. Siempre nos pasa que nos invitan algún taller, un seminario, una charla, pero realmente capitalizamos la información que recibimos ahí. ¿Cómo podemos sacarle el máximo provecho a esa inversión en tiempo o dinero que hacemos en un evento? De eso vamos a estar hablando en este episodio. Mi nombre es Rodrigo Álvarez y esto es el podcast de Neurona Financiera.
Neurona Financiera.
Muy buenos días, tardes, noches. para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio del podcast de Neurona Financiera, donde cada semana hablamos algo que de una u otra forma se relaciona con el dinero, no como fin en sí mismo, sino como herramienta para vivir una buena vida. La semana pasada, esta semana o bueno, estos días estuve en Buenos Aires, en particular estuve en Belgrano porque fui parte del del evento que hacen todos los años, desde hace 2 años al menos. Eh, los chicos de Superhábitos, si no saben que es Superhábitos. Superhábitos es una empresa, es un grupo de personas que se dedican a ayudar a individuos o empresas a mejorar. Y los hábitos son como la piedra fundamental en la cual se paran para poder mejorar. Tienen un podcast, llaman el show de superhábitos. Somos amigos, nos hicimos amigos gracias a esto del mundo del del podcasting. Me han invitado a participar de este evento ya en dos oportunidades. En esta oportunidad tuve la chance de dar una charla, pero sobre todo también de asistir como un asistente más a este evento. De hecho, me senté en el fondo y saqué apuntes de un montón de cosas, las cuales aquellos que participamos de eventos podemos tener presente para mejorar muchísimo y para sacarle el jugo a ese evento. Y lo que quiero contar es algunos apuntes con respecto a eso. Antes, agradecer a todos aquellos que se acercaron en en el en el evento del NS a saludarme, a darme las manos, a contarme que escuchaban el podcast. Me fui tremendamente ahonrado de la cantidad de personas que se acercó a a saludarme. Así que desde acá, desde este espacio en el éter informático de internet, agradecerles a todos aquellos que que me saludaron y bueno, el agradecimiento eterno por estar ahí, por estar del otro lado y si no me saludaste y no estabas en el evento o lo que sea, igual también agradecimiento para todos los que escuchan el podcast. Agradecer siempre, ¿vale? Y muchísimas gracias. Como les decía, fui parte de este evento, pero fui también partícipe, fui audiencia. Como audiencia me senté en el el último lugar. Y como soy una persona curiosa, también me puse a ver qué hacían las personas que tenía delante. Era un auditorio en, ¿cómo se llama esto, no? Modo anfiteatro, cuando el asiento de atrás está más alto que el de adelante. Entonces, tenía oportunidad de ver lo que hacía todo el mundo. Y creo, llegué a la conclusión que muchísimas personas subaprovechan el evento. Ir a un evento es una inversión económica, ya sea porque pagaste una entrada, no pagaste la entrada, es una inversión en tiempo seguro. No, porque ese tiempo es de dinero y es tiempo que le estás sacando a otra cosa de estar con tu familia, de estar generando dinero, de estar trabajando. Entonces, es una inversión que tenemos que capitalizarla al máximo. Y lo que noté que muchas personas no la capitalizan. Muchas personas en realidad están ahí, pero suaprovechan la capacidad del evento. Y hoy lo que te quiero contar es algunas estrategias en las cuales podés aprovechar al máximo un evento, ya sea una charla que vas de una hora, una clase, un evento, un taller, un workshop, lo que sea, cómo poder sacarle el máximo provecho. La clave de todo esto está en el concepto de atención. ¿Qué tanta atención o cómo le prestamos atención a lo que se está diciendo en la clase, en el escenario, en el Zoom, no? ¿Qué tanta atención le damos? Y hay algunos consejos, ¿no? Y creo que es clave partir de la base de ese concepto que tenemos que marcarnos a fuego. Es somos monotarea. Nuestro cerebro no está hecho para la multitarea. Estamos construidos para hacer una sola cosa por vez. Entonces, no podemos estar prestando atención a lo que vemos adelante y al mismo tiempo estar haciendo otra cosa. Entonces, ¿cómo hago para no distraerme? ¿Cómo hago para ponerle foco al quien está hablando y escuchar, hacer una escucha activa de que realmente me está diciendo? Bueno, hay algunas técnicas, por ejemplo, hay algunos estudios que demuestran que aquellas personas que se sientan más adelante en realidad le prestan más atención a quien está hablando. De hecho, los mejores de la clase tienden a sentarse a adelante. Cuanto más adelante te sientes, más foco le vas a poner a lo que se está diciendo. Entonces, recomendación, la próxima vez que vayas a un evento, obligate a sentarte lo más adelante posible. Eso va a ser que le prestes más atención. Hay estudios que lo demuestran. El otro aspecto que nos puede ayudar mucho a meternos dentro de esa conversación, dentro de esa charla, conferencia, workshop, lo que sea, es tomar notas. ¿Cómo tomar notas? Bueno, justamente hace un par de episodios los chicos de Superhábitos hablaron de ese tema y les dejo el link en las notas del programa para para que puedan escuchar ese episodio. Hay varias formas de hacerlo. Una es el viejo y querido resumen, otra es ir construyendo mapas mentales. En el episodio seonda en el tema, pero un mapa mental básicamente es un eh recurso gráfico que a mí me permite ir definiendo cuáles son los puntos principales de una de una charla, de un de un de una palestra, de una palestra se dice en español, en portugués seguro, en español creo que no. Bueno, lo que se está diciendo básicamente cuando se ha el mapa mental puedes ir diciendo los puntos fuertes para después acordarte y eso no solo hace que te acuerdes, sino que le prestes realmente más atención porque tenés que tener foco para escribirlo. A mí lo que me ha dado más resultado es tengo un iPad y tengo un lápiz, el lápiz que se escribe en el iPad y ir sacando apuntes en el iPad y borrando y moviendo cositas me ha sido como superficiente a la hora de poder hacer resúmenes de charlas. Una de las cosas que noté en este evento que era que 2x 3 se mostraba en pantalla en la PPT digamos, ¿no? En la presentación se mostraba algo y muchas personas les sacaban una foto con el celular. Era muy gracioso ver todo el mundo sacando fotos. Yo creo y no tengo evidencia científica de que eso, a menos que después lo impactes en un resumen o en algo, no te va a sumar y esa foto va a quedar perdida en tu carrete junto con la selfies, la foto del gato y el paisaje que viste. Entonces, a menos que después digas, voy a hacer un resumen y esta foto la uso en el resumen. Tengo mis dudas que tanto puede servir. El otro aspecto y me parece que es el que nos complica un poquito más la vida con esto son los celulares. Los celulares, como ya bien sabemos son ladrones de nuestra tensión, son ladrones de nuestra energía. De hecho, hay estudios que demuestran de que el hecho de tener el celular en la mano arriba de la mesa o en la falda ya hace que prestemos atención a lo que se nos está diciendo. Entonces, fuerte recomendación, celular, modo avión, apagado o en la mochila, ¿sí? Eso nos va a ayudar muchísimo a prestar más atención, sobre todo, ¿no? Y el hecho de que si no lo tenemos apagado y tenemos con las notificaciones prendidas, nos va a estar capturando la la atención todo el tiempo. De hecho, vi con celulares que estaban laburando, que estaban teniendo inyecciones de dopamina, eso es mirando redes sociales, mirando los estados de WhatsApp, etcétera. No es por chusma, no estaba sentado y tenía la gente adelante y veían el uso excesivo del celular que estaban haciendo. Había personas que sacaban fotos y compartían frases, pero que no estaban escuchando la charla. Fue como muy muy interesante ver cómo el celular perjudica nuestra capacidad de de prestar atención. No vamos a un evento a sacar fotos para escribir después en redes sociales lo que hice, sino que vamos para participar del evento. No, no se trata de lo que mostramos para fuera, sino se trata de lo que entra. Entonces, muchísimo cuidado con el celular. Otra de las razones por las cuales asistimos a eventos y depende un poco la temática del evento, pero sería esperar que nosotros nos encontremos en ese evento con personas que comparten valores con nosotros o al menos intereses. Si alguien comparte intereses es porque fue ese evento, así que algún interés en común tenemos y después los valores lo vamos a nos vamos a dar cuenta cuando charlamos con esa persona, cuando establecemos un vínculo. A mí me pasó, por ejemplo, en este evento que conocí un par de personas con las cuales me di cuenta que tenía muchísima afinidad. Eso nos pasa dos por tres. El problema es que, ¿qué haces después? Bueno, no sé, te sigo en redes sociales y empiezo a ver tus historias y te comento, uy, qué lindo esto, qué bueno, no sé qué, no sé cuánto. Pero eso no es accionar para construir. una relación para crear un vínculo. Recordemos lo que dice Ken Honda, que nuestro activo más valioso son nuestras relaciones. Ahora, las relaciones se construyen, no nacen como un hongo, no se crean solas. La pregunta es, ¿cómo construimos buenas relaciones? Bueno, yo en particular con las personas con las cuales me di cuenta que teníamos fundamentos bases como para construir una una buena relación, lo que hago es interactuar, no charlo con alguien, no sé, no sé cuánto, digo, "Che, dame, dame tu teléfono." Te pr cambiamos teléfono y me di después del evento lo que hago es mandar un mensaje y el mensaje le digo, "Che, me encantaría construir una relación en largo plazo contigo. Empés super macanudo, parece super macanud, estamos en contacto y comienzo, digamos, un ejercicio de construcción de vínculo." Sí, hay que accionar. O sea, los vínculos no se hacen solos. Si se hacen solo porque te cruzaste 20 veces con la persona, buenísimo. Si no, tenemos que hacer cosas y no está mal hacer cosas, no está mal construir vínculos. Muchas veces se nos dice que es difícil hacer amigos de grande. No es verdad eso al revés. Es superfácil hacer amigos de grande. Lo que pasa es que no va a pasar solo, no es que te veas todos los días con esa persona a la escuela o en el liceo, tenés que accionar y la forma de accionar es establecer un vínculo y después construir una relación. Si si estamos hablando de un ámbito laboral, bueno, quizás ahí hablar por Linding, por LinkedIn, por Linding, ¿no? Mandarle un mensaje, lo que sea, pero yo lo que creo es que si conocemos a alguien, con ese alguien podemos, vemos que hay madera, ¿no? Que que los fundamentos bases son los mismos y podemos generar un vínculo intercambio de teléfono y a partir de ahí mensajes cada tanto para algo más, buscar juntarse nuevamente por fuera y construir la relación que me parece lo más importante. Ahora bien, a pesar de todo esto, a pesar que cuando vamos a un evento, vamos a una charla, aprendemos un montón de cosas, la realidad y lo que dice la ciencia es que pasado un ratito nos vamos a olvidar de eso que nos dijeron y no lo vamos a implementar, no lo vamos a llevar a la práctica. Entonces, independiente de los beneficios, ¿no? Indendiente de, bueno, le presté atención a la charla. Conocí gente que me va a traer este tema a colación porque nos juntamos en en un contexto y ese contexto va a volver cada vez que nosotros nos juntemos. ¿Cómo hacemos nosotros para implementar, para incorporar aquellas cosas que aprendemos en un evento? Hay un libro que se leí hace muchos años que se llama Making Stick, ¿no? Que habla de cómo incorporar justamente cómo aplicar la ciencia al aprendizaje para incorporar realmente el conocimiento. El libro es bastante vasto, trae muchos puntos, no quiero dar en todos los puntos del libro. Primero porque no me acuerdo, pero me acuerdo algunas cosas que me quedaron marcadas y es lo que les quiero comentar ahora. Una de las maneras que tenemos nosotros de recordar o de incorporar, mejor dicho, el conocimiento que vemos en un evento es dejar de pasar un par de días e intentar escribir o explicar lo que aprendí en el evento, pero sin mirar las notas que hice, sin mirar mi resumen. Por ejemplo, no sé, hubo una charla donde se explicaba un marco teórico en el evento este que fue de un un modelo de negocios, ¿no? Ah, qué bueno, se lo quiero explicar a alguien. En el ejercicio de explicarle eso a alguien, sin mirar las notas, lo que hago es incorporar e interpelar ese conocimiento y eso es lo que hace que realmente quede grabado en mi cerebro. Las notas me sirven para apoyarme y está muy bien y lo que van a hacer que en el momento yo recuerde más o tengo un backup, pero si lo hago sin las notas, mucho mejor. Implementar es también lo que me hace a mí o me permite incorporar. Entonces, la pregunta que yo debería hacerme es, ¿o vi esta charla sobre este modelo de negocio, cómo lo incorporo a mi vida. Fui a esta charla sobre salud, cómo lo incorporo a mi vida. En este caso en particular, ¿cómo lo aplicaría? Cuando hacemos ese ejercicio y accionamos justamente para aplicarlo, es cuando terminamos de incorporar el conocimiento. Y el conocimiento si no lo incorporamos, si no lo aplicamos, no sirve para nada. Una cosa que podemos hacer es, bueno, capaz que no tengo la oportunidad de enseñarle lo que aprendí a alguien porque no conozco a nadie, etcétera, pero si tengo un blog, si tengo redes sociales o simplemente escribirlo para mí a modo de resumen. Esto es lo que aprendí en este evento. Ese ejercicio hace que la información llegue de una forma mucho más sólida a mi cerebro, que mi cerebro la procese y que yo lo incorpore. Enseñar es la mejor forma de aprender. Entonces, si yo tengo que repetir algo que aprendí, lo voy a terminar incorporando. Este era un ejercicio que hacíamos mucho cuando yo trabajaba en el ambiente corporativo. Si alguien iba a un evento Después tenía la obligación de darle una charla al resto de los compañeros sobre lo que había aprendido en ese evento. Y ese ejercicio de preparar la charla era lo que te permitía a vos o te terminaba de cimentar el conocimiento. Como decíamos, ir en un evento es increíble, no nos puede sumar muchísimo, pero también es una inversión, una inversión de tiempo, una inversión de dinero y como toda inversión tenemos que sacarle el máximo provecho posible, tenemos que buscar su mayor rendimiento. Entonces, ir a un evento para estar mirando todo el tiempo el teléfono celular y comentando la foto de los gatitos en Instagram o ir para prestar atención, pero no implementar absolutamente nada de lo que viste o ir para no conocer personas que eventualmente podrían cambiar el curso de mi vida es un desperdicio. Entonces si queremos ir a un evento, un taller, un workshop y sacarle el máximo provecho, tenemos que hacer estas cosas que comentamos: foco en la atención, foco en el aprendizaje y foco en construir relaciones. Cuento esto, Porque justo ahora estuve en Buenos Aires en este evento, pero este próximo fin de semana voy a estar en un evento acá en Uruguay de finanzas, finanzas Summit. En noviembre voy a estar en en Finfest, que es un festival de finanzas en Santiago de Chile. Sí, cada vez están haciendo más festivales, reuniones, workshop con charlas, etcétera. Y si vamos, no vamos simplemente para ver una persona, no, no voy al evento para ver a fulano o a mengano. Si voy al evento es para aprender, para sacar un rédito de eso que estoy viendo y la forma de hacerlo es prestando atención, construyendo relaciones con aquellas personas que nos parece que podemos construir relaciones y aprendiendo. Por eso me parecía super importante este episodio del podcast para que capitalicemos nuestro tiempo, nuestra inversión y le saquemos el máximo provecho cada vez que vamos a evento. No se trata de ir a hacer networking, que es otro tema del cual podemos hablar en el evento. Se trata de capitalizar la experiencia el máximo posible. El networking de conocer mucha gente para no construir relaciones de en el largo plazo es una cáscara vacía. Por eso me parece que no se trata de ir a muchos eventos, se trata de ir a aquellos eventos en los cuales yo sé que me voy a llevar mucho, mucho valor porque es una gran inversión y como tal tenemos que capitalizarla. Muchas gracias por escucharme hasta acá. Espero que este episodio les haya servido para el próximo evento que vayan, si es el de superhábitos, el año que viene, recuerden este episodio. Como siempre, si tienen ganas, nos vemos, nos hablamos y nos escuchamos la próxima semana en otro episodio de esto que se llama El podcast. de Neurona Financiera. Un abrazo. Chao. Chao. 