Vas a sacar un crédito hipotecario. Es una de las decisiones financieras más importantes de tu vida. ¿Entendés realmente cómo funciona? En este episodio vamos a desglosar y entender cada uno de los aspectos que tenemos que tener en cuenta a la hora de hablar de una hipoteca. Mi nombre es Rodrigo Álvarez y esto es el podcast de Neurona Financiera. Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio del podcast de neuron Financiera, donde semana a semana nos enfrentamos a un tema relacionado con dinero. Y si tenemos que hablar de temas relacionados con dinero. Una de las decisiones financieras más importantes que tomamos en nuestra vida es el contratar una hipoteca para comprar nuestra vivienda. Para muchos, la hipoteca es la única forma, es el único camino o el mejor camino que van a encontrar para cumplir ese sueño de la casa propia. No vamos a discutir si vale la pena o no vale la pena. Hoy vamos a enfocarnos en entender cada uno de los componentes de una hipoteca, justamente para tomar la mejor decisión, justamente para no apurarnos y justamente para entender y comprender cabalmente qué es una hipoteca. y cómo utilizarla. Recordemos que un crédito, en este caso un crédito hipotecario, no es ni bueno ni malo para C. No tenemos que ser fundamentalistas, es una herramienta como tal, tenemos que aprender a utilizarla. Podemos usarlo bien o podemos usarlo mal. Y cuando lo usamos mal, en este caso en particular, puede condenar nuestro futuro. Por eso es importante entender realmente cómo funciona una hipoteca antes de adquirir una. Una hipoteca para adquirir nuestra vivienda donde vamos a vivir, básicamente funciona así. Yo quiero comprar una casa. Esa casa tiene un valor de mercado. Supongamos que es 100,000 unidades monetarias la moneda que sea, entonces no tengo el dinero. Entonces un banco me dice, "No te preocupes, yo te presto el dinero." Vos tenés que poner una parte, ¿sí? Minoritaria en usualmente te piden un mínimo entre el 10 y el 20%. El resto lo voy a poner yo y vos me vas a pagar intereses y me lo vas a devolver a lo largo de un periodo de tiempo. Detalle que como es mucho dinero, ese periodo de tiempo va a ser largo, va a ser 10, 15, 20 o eventualmente hasta 30 años. Por eso decimos que es una decisión tan importante, pues podemos llegar a estar la mitad de nuestra vida o casi la mitad de nuestra vida, una cuarta parte de nuestra vida pagando ese crédito. Una hipoteca es un muy buen negocio para el banco porque lo que hace es tener una garantía sobre el dinero que te está prestando. ¿Cuál es la garantía? La propiedad. La realidad es que la propiedad no es tuya hasta que la terminas de pagar. Por eso para el banco es un muy buen negocio. Te presta dinero y hay una garantía de resguardo que es la misma propiedad. En caso de que no pagues, se puede rematar, se puede ejecutar y el banco se va a hacer con su dinero. El primer aspecto que tenemos que tener en cuenta es lo que se llama la moneda del crédito hipotecario. ¿En qué moneda se tranza? Como siempre, es recomendable que un crédito se adquiera en la moneda en la cual nosotros recibimos los ingresos, porque eso es lo que nos permite a nosotros garantizar que lo vamos a pagar. En Uruguay, por ejemplo, los créditos hipotecarios suelen ser en unidades indexadas, en esta moneda que se ajusta en función del IPC, en función de cómo se mide la inflación. Eso quiere decir que si la cuota en unidades indexadas se fija, el peso que que va a tener en mi salario va a ser siempre el mismo porque se supone que mi salario se va a actualizar con respecto a la inflación, en particular consejo de salarios y todo eso. Yo voy a ver que la cuota en pesos uruguayos es cada vez mayor, pero sin embargo en poder de compra podríamos decir va a ser exactamente lo mismo, porque va a estar afectado por la inflación. Entonces yo voy a pagar 20,000 pes y el mes que viene capaz que tengo que pagar 21. Lo que quiero decir es más plata, pero se supone que el poder de compra de esos 21 es similar al del 20. el mes anterior. Claro, acá tenemos que jugar con cada cuánto es que nos actualiza nuestro salario por concepto de inflación y ahí es donde realmente podemos medir el peso que tiene. También se pueden sacar créditos hipotecarios en dólares, ¿no? Mucha gente que gana en dólares dice, "Prefiero hacerlo en dólares." ¿Cuál es el problema de esto? Bueno, el primero es que en Uruguay, al menos, cuando el crédito hipotecario es en dólares, sobre los intereses se paga IVA. Eso hace que ya no sea tan eficiente como hacerlo sobre unidades indexadas. Se promueve el uso de unidades indexadas para esto. El otro aspecto que tenemos os que tener super presente es la tasa de interés. Usualmente anda en torno del 5, 6, 7% dependiendo del momento donde uno saque el crédito hipotecario. Esa tasa de interés tenemos que verla como la tasa de interés anual que yo tengo que pagar por la cantidad de dinero que aún no devolví. Esto hace que los intereses sean mayores al principio del crédito que sobre el final del crédito. En Uruguay, en América Latina, en general, se utiliza lo que se llama el sistema francés, en el cual cada cuota es fija en la moneda en la cual nosotros saquemos el préstamo. Por ejemplo, si saco un préstamo en unidades indexadas, va a ser fijo en unidades indexadas, pero en pesos uruguayos va a variar todos los meses. Esa cuota que es fija tiene un porcentaje que va variando a lo largo del tiempo, que corresponde una parte a amortización, a devolver el capital y la otra parte a intereses. Cuando yo empiezo con un crédito hipotecario, al principio es casi todo intereses y es poco el dinero que voy devolviendo y a medida que pasa el tiempo, cada vez devuelvo más y pago menos intereses. Pensemos los intereses como lo que tengo que pagar por la cantidad de dinero que aún no devolví. Hay algunas particularidades, estos vienen de de Uruguay, no sé si pasa en otros lados, pero cuando la compra es para primera vivienda o para segunda vivienda en otro departamento del país, esa cuota no paga IVA. Sin embargo, si yo adquiero un crédito para una casa eh, no sé, de para un negocio, por ejemplo, que no es para vivir, en ese caso, no sé, voy a comprar, saco un crédito hipotecario para comprar un local comercial, por ejemplo. En ese caso, la tasa, yo tengo que pagar la tasa y sobre los intereses sí se paga IVA. En Uruguay se utiliza un sistema de tasa fija, eso es que la tasa de interés es la misma durante todo el periodo del crédito hipotecario. Sin embargo, eh existen otros países donde utilizan un sistema de tasa variable. La tasa variable dice que los intereses que yo pago, por lo que aún no devolví, pueden variar en función de la política del Banco Central, de la macroeconomía o eventualmente se puede usar una tasa de referencia en me acuerdo que en algún momento usaba la tasa LBOR, ¿no? Y se le pone un plus sobre esa tasa de referencia. Entonces, por ejemplo, el Banco Central dice, "La tasa de referencia es un tres y el banco tiene, digamos, un monto fijo, un porcentaje fijo sobre esa tasa de referencia. Lo que cambia es la tasa de referencia. Justamente en Uruguay desde hace mucho tiempo se utiliza una tasa fija, pero eventualmente esto puede cambiar en el futuro y tenemos que tenerlo presente. El otro día estaba trabajando con alguien de Panamá que me contaba que, por ejemplo, hay una ley que dice que durante los primeros 2 años de préstamo la tasa es una tasa fija y después aumenta o queda libre a en función de lo que determina el banco, supuestamente también controlado por un banco central que no le permite subir más de una tasa de mora que tenga definida. Entonces, partamos la base que hoy existe esto que se llama una tasa fija, pero eventualmente en un futuro se puede puede variar y podríamos llegar a estar en una tasa variable. Una de las particularidades que tienen los créditos hipotecarios es que son en largo plazo. Estamos hablando de que si bien puedo sacar un crédito hipotecario a 3 años, la mayoría son 10 15, 20 años, 30 eventualmente, pues si no la cuota se hace impagable. Claro, no estamos construidos para pensar en el largo plazo, no estamos construidos para pensar en tanto tiempo. Entonces, eso hace también que sea una decisión que la tomamos con nuestra cabeza de hoy, pero pueden pasar tantas cosas en el medio. Por eso se hace tan importante el entender cómo funciona bien una hipoteca. Esta característica de que los plazos sean largos hace que los costos financieros de un crédito hipotecario también sean largos. Por ejemplo, con números redondos. Si yo saco un crédito de $100,000, lo pago a una tasa del 5% durante 20 años, es probable que termine pagando más de 150,000. Esto sin tener en cuenta el pago inicial que tengo que hacer. Este pago inicial depende un poco de la política del banco, pero básicamente lo que busca el banco es garantizarse de que uno tenga cierto capital. Claro, el banco no le va a prestar dinero a cualquiera, te va a pedir un origen de fondos, te va a pedir cuánto estás cobrando, tu historial, la empresa en la que estás para garantizarte que realmente lo puedas pagar. De hecho, los bancos lo que hacen es fijarse lo que se llama la relación deuda ingreso. Eso quiere decir de cuál es la deuda total que tenés hoy en el sistema financiero con respecto a los ingresos que venís recibiendo. Tu si tu deuda total, incluido la del crédito hipotecario que te van a dar, supera el 30 y algo por 35%, mm, dicen, "Acá no hay posibilidad de pago, acá hay riesgo de posibilidad de pago porque esta persona, gran parte de su ingreso se va a ir al endeudamiento." O sea, que un crédito hipotecario, el banco también lo tiene que aceptar y entendiendo que tan lindos seamos en el sistema financiero, nos lo van a dar o no. Recordemos también que cada cosa que hacemos en el sistema filaciero en nuestra vida genera una nota, una calificación la cual el Banco Central, la central de riesgo del Banco Central va recopilando. Todos nosotros tenemos una nota en el sistema financiero y dependiendo de esa nota, un banco puede decir, "Te doy el préstamo hipotecario o no te doy el préstamo hipotecario." A la hora de comprar una casa, un apartamento, una propiedad con un crédito hipotecario, también tenemos que tener en cuenta que hay algunos costos que no los percibimos. dentro del costo en sí mismo de la propiedad. Por ejemplo, usualmente tenemos que sacar un seguro de vida, un seguro de vida del titular a nombre como beneficiario el banco, cosa que si me muero esa propiedad, digamos la plata que falta pagarle a la propiedad se la pague el propio seguro. Ese seguro lo tenemos que pagar nosotros y tiene un costo mensual. Hay otros gastos, tasación, escrituración, gastos notariales, etcétera. Una cosa que tenemos que tener presente es, ¿nos pueden ofrecer los bancos que esos gastos los pongamos adentro de la hipoteca y se financien a 20 años. Recomendación no hacerlo porque una deuda, por más chica que sea, a 20 años se transforma en un costo financiero enorme. Entonces, lo ideal sería todo lo posible pagarlo al principio. Otro costo que tenemos que tener en cuenta es si no tenemos una cuenta en el banco, nos van a abrir una cuenta en ese banco y esa cuenta nos la van a cobrar. Tengo que ver la posibilidad a la hora de leer el contrato de cancelar el crédito hipotecario con antelación. Eso quiere decir decir, si por alguna razón yo recibo cierta cantidad de dinero y quisiera cancelarlo, que me lo permitan hacerlo. ¿Y cuáles son las multas por hacerlos? Hay algunos que te cobran como multas cierta cantidad de intereses, que te limitan el poder hacerlo, que te limitan el poder hacer pagos parciales. Siempre es deseable que un crédito hipotecario tenga la flexibilidad para poder lo antes posible sacarnos los de arriba o depositar dinero como para bajar el monto de la cuota. También es importante leer en la letra chica qué puedo hacer con esa propiedad. Por ejemplo, si yo quisiera el alquilarla el día de mañana, muchas instituciones no lo permiten. ¿Por qué? Porque en realidad yo estoy comprando esa propiedad para primera vivienda y está exonerada e iba justamente los intereses porque es para primera vivienda. Si yo no alquilo, entonces no es primera vivienda y ahí arrancan los cortocircuitos. Entonces vale la pena leer la letra chica para ver qué es lo que podemos hacer nosotros con esa propiedad. Algunas instituciones, y esto dependen de cada banco, lo que permiten es hacer una refinanciación. Quiero decir, imaginemos que nosotros compramos una propiedad, una tasa del 8%, fenómeno, y de repente Yo estoy debiendo cierta cantidad de dinero y pasan algo y las tasas bajan abruptamente y pasa a ser una una tasa del cinco. Yo puedo ir al banco y decirle, "Che, me interesaría refinanciar. Yo tengo toda esta cantidad de dinero, ahora bajaron las tasas." Podemos hacer una refinanciación bajo las tasas nuevas y hay que negociarlo, ¿no? De hecho, el banco eso no es algo que le sirva porque preferible que le pagues una tasa alta, pero eventualmente quizás el banco lo permita, entonces vale la pena tenerlo presente y quizás también eso está en la letra chica del contrato. Por eso tan importante siempre leer los contratos. Otra cosa que tenemos que tener presente es, ¿cuál es la salida de emergencia de mi hipoteca? Si yo me meto a comprar un apartamento que es a 20 años y eventualmente por el camino pasan cosas, me compré una unidad que tiene un solo dormitorio y mañana vienen los mellizos, ¿qué hago? Bueno, tengo que buscar una forma a la hora de sacar la hipoteca de saber cómo puedo yo salir de ahí. ¿Puedo vender la hipoteca? ¿Puedo transferirla? ¿Puedo vender el apartamento y pagar la deuda? ¿Cómo funciona? Bueno, eso deberíamos tenerlo presente también a la hora de adquirir nuestra propiedad. con un crédito hipotecario. Al final, sacar una hipoteca es una decisión compleja que vamos a arrastrar o que nos va a acompañar durante muchos años. Lo que tenemos que recordar es que no le estamos haciendo un favor al banco, sino que es un gran negocio para el banco. Por eso vale la pena tomarse el tiempo, recorrer los distintos bancos y ver qué nos ofrecen. Claro, a veces las emociones juegan en contra porque ya firmaste el boleto de reserva y estás saliendo corriendo a buscar una hipoteca. Tener ya una lista de bancos predefinidas. y te conocer las condiciones de la hipoteca antes de firmar una compraventa parecería algo razonable para no mandarnos alguna macana producto del apuro, producto de la emoción o producto de quiero comprar ya la casa de mis sueños antes de que otra persona lo compre. Vimos muchos conceptos sobre las hipotecas. Espero haberles aportado valor como siempre y no haberlos confundido. Recuerden que si tienen alguna duda me pueden escribir y recuerden que no es ni bueno ni malo esto del crédito hipotecario, sino que es una herramienta y como toda herramienta tenemos que saber utilizarla y utilizarla. Bien, muchas gracias por escucharme hasta acá. Espero que este episodio les haya aportado como siempre. Si tienen ganas, nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos la próxima semana en otro episodio de esto que se llama el podcast de Neurona Financiera. 