La estafa del marketplace de Facebook. Todos conocemos a alguien que al menos conoce a alguien que cayó en esta trampa. Pero, ¿cuáles son sus características y qué tenemos que tener en cuenta para no estar cayendo en esta trampa que cada vez es más recurrente? Mi nombre es Rodrigo Álvarez y esto es el podcast de Neurona Financiera.
Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio del podcast de finanzas personales. número uno del mundo. Bueno, ojalá quizás algún día, pero al menos uno que escuchan bastantes personas a nivel habla hispana. Hoy vamos a estar nuevamente charlando de un tema relacionado a estafas. No es que me guste estar hablando todo el tiempo de esto. Hace un par de episodios hablamos de este tema, pero en particular me pasó que alguien muy cercano cayó en esta trampa y me pidió que por favor hablara del tema. Si bien eh lo hemos comentado por arriba, nunca entré en detalle cómo es que funciona esta trampa o esta estafa. relacionada con el marketplace de Facebook, que en realidad puede pasar en otros contextos ahora como vamos a ver un poco más adelante, pero creo que vale la pena que si alguien que está preparado tiene cierto conocimiento financiero cae en esta trampa. Cualquiera puede caer en realidad, pero está bueno hablar para que no más personas vuelvan a caer en esta estafa que cada vez es más común. Antes de arrancar comentarles que la próxima semana voy a estar en Santiago de Chile. Voy a una una charla, una conferencia en un evento que se llama Finafest, bastante conocido en Santiago, en Chile, organizado por por grandes amigos que están metidos en este mundo de las finanzas personales, en particular el gran Francisco Akerman, que con quien tenemos una muy buena relación hace hace muchos años. Así que todavía quedan algunas entradas. Si quieren ser parte de este evento y rodearse de personas que van a estar charlando de cómo mejorar sus finanzas, finfest.com. Yo voy a estar dando una charla el sábado de tardecita. Ahora sí, vamos a lo nuestro. Creo que todos hemos escuchado esta historia o al menos alguna variante de esta historia, pero vamos a repasarla para ver cómo cómo es que funciona. Yo la tengo muy fresquita porque le pasó alguien muy cercano a mí hace poco y como les decía me pidió que tocara el tema en el podcast justamente para que otras personas no cayeran en esto, asumiendo, digamos que la macaneó y bueno, mirando hacia adelante, partiendo de la base que no le va a volver a pasar y partiendo la base de que si puede capitalizar la enseñanza en ayudarle a otras personas a que no les pase much mucho mejor la historia. Vamos a contar esta historia en particular, pero más o menos siempre son similares o tienen sus matices, ¿no? Alguien quiere vender algo, quiere sacarse algo de arriba, que lo tiene en su casa, no lo utilice, está ocupando espacio. Antes utilizábamos Mercadoolbre para eso, eso fue de de modé, digamos, ya no se utiliza tanto y Mercadoolbre es más como para cosas nuevas, aunque se puede utilizar y y se pueden encontrar buenas oportunidades, pero algo gratis y que llega a mucha gente es el conocido marketplace de Facebook, en el cual Yo simplemente con tener una cuenta de Facebook puedo subir un elemento, la persona que lo quiere comprar me contacta y después tenemos una negociación entre partes. No hay una tercera persona que esté auditando que las cosas se hagan bajo la bajo el derecho en cierto sentido, no que se hagan bien. Simplemente el trabajo ahí de de Facebook de Meta es pongo en contacto a dos partes que quieren hacer un negocio y después me olvido del tema. En este caso, hm se estaban vendiendo unas bicicletas y alguien contactó por esa bicicletas y con la mejor de las ondas contándole que necesitaba la bicicleta para ir a laburar, ¿no? Siempre apelando como un poco inclusive de de lástima, le negoció un poco el precio, supongamos que eran 10,000 pes y se los negoció a 9,400, ¿no? Quedó en la negociación 9,400, cerraron el trato y le dice primero la persona que estaba comprando, ¿no? El comprador, digamos, yo estoy hablando des punto de vista del vendedor, el comprador, la mejor de las ondas, el mejor de los respetos, ¿no? Una persona que parecía que transmite cierta confianza. Todo esto vía mensaje texto, ¿no? Bueno, se hace acuerdo, se llega en el acuerdo, vamos a venderte las bicicletas 9400 y la persona dice, "Genial, dame tu cuenta bancaria que te giro." Y ahí es donde comienza el primer problema. Un detalle a aclarar. En esta etapa previa de conversación donde se busca generar un vínculo de confianza por parte del estafador, que en este caso es el comprador, una de las cosas que se hace es dar detalles. ¿Por qué? Y porque el diablo está en los detalles. Cuando yo más detalles te voy a dar, con respecto a algo, es muy probable que vos tiendas a creer en la veracidad de mis palabras, porque lo digamos si yo me la rebusco mucho, no debería ser mentira, ¿no? Por algo te estoy contando un montón de cosas. Entonces es normal que quienes buscan engatuzarnos transformen esas historias en una historia llena de detalles. Eso tiene un pro y también tiene un contra, como vamos a ver más adelante. Dentro de esa conversación y ese montón de detalles es, pa mira, yo no me llevo muy bien con la tecnología, pasame tu cuenta. bancaria y te giro los 9,400. Real no te lo voy a girar yo, te lo va a girar mi madre. Bien, entonces después viene un mensaje diciendo, "Che, mira, tengo acá el comprobante, te giré, mi madre se equivocó y en vez de girarte 9,400, te giró 94,000." ¿Y cómo es que existe el comprobante? Bueno, el comprobante al final del día es una captura de pantalla. Cualquiera con un poco de conocimiento de Photoshop, Canva o lo que sea, puede hacer algo similar en el cual se parezca mucho a un comprobante, un banco, porque al final cuando alguien nos manda un comprobante. No tenemos certeza que ese comprobante sea real, simplemente es una imagen. Hay otra modalidad de esta de esta estafa en la cual eh no es este caso, donde se utiliza la cédula a la cual se giró el dinero, te piden la cédula en algún momento y se loquea la cuenta de banco. Entonces, si te piden la cédula, entran al sitio web del banco, ponen tres o cuatro veces la cédula con un password equivocado y queda loqueada la cuenta. Entonces, ya no puede ingresar ni el estafador ni puede ingresar el titular de la cuenta, ¿no? No, en este caso no fue lo que pasó, o sea, no era lo que hable la cuenta por ser otro banco. Estamos acostumbrados a esta estafa en en el Brow, pero no era en el Brow, era otro banco. Entonces, lo que se hizo fue, "Che, mirá, te giré los 95,000. Te pido 1000 disculpas, pero tengo un problema. Mañana mi mamá tiene que comprarse los medicamentos para esa enfermedad que si no los toma se va a morir, básicamente, ¿no? Entonces, de nuevo, en los detalles, contándote este gran problema de mira, me acabo de equivocar. Mi madre se equivocó y necesita la plata. giró 94,000 en vez de 9,400 y necesita la plata como la vía misma. Por favor, gíramela de vuelta. Entonces, ¿vos qué haces? Por supuesto, yo creo que todos en el fondo somos buenas personas, ¿no? Entonces, bueno, te voy a devolver el dinero, pero cuando entras al sitio del banco, ¿qué ves? Lo que ves es que no está acreditado ese dinero. En algunos casos, como comentaba antes, cuando vamos a entrar al sitio del banco, la cuenta está loqueada. Este caso no se dio, simplemente se entró y no estaba el dinero. Entonces, el vendedor le comunica a la persona, ¿no? A El comprador que giró por error, "Che, mirá, la plata no está." ¿Cómo que no está? Voy a llamar al banco porque yo la necesito urgente. Al rato se comunica nuevamente y dice, "Mira, hablé con mi banco y lo que me dice mi banco es que la plata ya salió y entró en tu banco." Así que el problema está en tu banco, que todavía no se acreditó. Voy a llamar a tu banco. Bueno, dale fenómeno, llama al banco. Y al rato a la persona la llaman del banco. Hola, soy de tu banco. Te llamo porque tenemos un problema y es que se acaba de girar 94,000 pesos a su cuenta. Nos llamó en la persona que hizo el giro y queríamos validar que fuera verdad y que tenemos que devolverla. Sí, sí, es correcto. No sé qué. Muy bien, ¿no? Hasta ahí vamos todos más o menos normal. Acá viene el detallecito demonio de la película. Perfecto. Ahora, para que todo esto por WhatsApp, ¿no? Para que vos para poder hacer esa devolución, necesito que vos me llenes este formulario y te pasan un formulario por WhatsApp, los brindes del teléfono y de nuevo la persona que está haciendo esto está con la cabeza en otra cosa. Bueno, no estás en una oficina, capaz que estás laburando en la calle, no sé qué. Y lo que tenés en la cabeza es, "La pobre mujer se va a morir porque me giró por error la plata. No va a poder eh digamos el día de mañana no va a poder tomar su medicamento." Entonces, eso es lo que vos tenés en la cabeza. Entonces, te mandan el celular, te mandan el formulario, vos lo ves, haces clic en el link, el link tiene por ahí la palabra con el nombre del banco, parece el look andfel, el el se ve igualito al sitio del banco y te pide ciertos datos. Pin, pin, pin. Vos ponés ciertos datos, fenómeno, y lo envías, ¿no? Genial. Dice Bueno, mira, eh, seguimos lo tenemos que procesar no sé qué, no sé cuánto. En este momento te va a haber llegado un pin al SMS. ¿Nos puede decir cuál es el número? Sí, claro, el número es 1 2 3 4. Perfecto, muchas gracias. Ya vamos a proceder. Tic, ¿qué pasó en este entonces? Lo que pasó fue que en realidad quien estaba llamando era parte de la estafa. El formulario que te pasó no era del sitio web del banco. Parte de las cosas que hiciste cuando te pasaron ese formulario fue poner tu usuario y tu power. En el momento que lo hicieron, las personas que están del otro lado entraron al sitio web del banco, giraron todo el dinero que había en las cuentas del sitio web del banco, o sea, lo giraron, lo sacaron del banco y como no había mucho, además pidieron un préstamo. Ese préstamo para probarlo te mandó un PIN, el PIN que vos le acabas de decir a la persona que te estaba llamando cuál era. Cuando se acreditó el monto del préstamo, la plata también salió y vos no te diste cuenta. Fuiste a entrar al banco después de la conversación para ver que todo estuviera en orden y te diste cuenta que teníamos un préstamo y además tu cuenta estaba en cero. Esta historia la hemos escuchado muchas veces. De hecho, la persona que me la contó estos días fue a hacer la denuncia a la comisaría y le dijeron, "Mira, recibimos más o menos 10 por día denuncias similares." Tiene sus bemoles, tienen sus sabores, pero todas son más o menos iguales. ¿Sí? Así que tenemos que tener mucho cuidado. ¿Cómo no caer en estas trampas? ¿No? ¿Cómo podemos nosotros no ser estafados o transmitirles a los demás? Enseñar para que esto no pase. Primero y lo más importante, todos somos falibles de caer en esta clase de trampas. Todos podemos caer. Todos podemos caer en esta trampa. No importa lo inteligentes, los preparados que estemos, los crack que seamos o los tontos que seamos, todos podemos caer. ¿Por qué? Y porque en el momento el momento que te contactan, tu cabeza no está 100% en esa situación. Y de nuevo, todos tenemos la tendencia a ser buenas personas, o al menos eso es lo que me gustaba creer a mí. Entonces, Entonces, entonces cuando pasa esto, queremos ayudar y no la pensamos mucho porque lo primero que nos sale es querer ayudar. Entonces, primero reconozcamos que todos somos falibles y a cualquiera nos puede pasar esto. Seguro le ha pasado mucho más personas de las que hay denuncias, porque también uno se siente medo tarado, ¿no?, decir, "Uy, me pasó esto, me estafaron." Así que desde acá mi reconocimiento a quien me contó esta historia que tuvo la valentía enorme de pedirme además que se hiciera público para poder ayudar a otras personas, que es lo que todos deberíamos hacer. ¿Qué otras lecciones Podemos sacar de todo esto. El marketplace de Facebook no es un lugar confiable. Dicho esto, conozco personas que son muy buenas comprando el marketplace de Facebook y la forma en que pagan es contado, ¿no? Eh, o que son muy buenas vendiendo, pero la forma en la cual venden es contado, ¿no? No utilizan giros bancarios, jamás dan los números de cuenta, pero es un lugar donde la confianza es muy baja. A diferencia de otras plataformas tipo Mercadolibbre, hay una calificación de los vendedores por parte de los compradores, quiero decir, se califica mutuamente. Todas las personas tienen un historial. En este caso, el historial no existe y si existe es de dudosa procedencia. Entonces, la realidad es que alguien puede crearse una cuenta solamente con el objetivo de estafar a otras personas. No hay una transferencia de confianza y la plataforma se lava las manos. No es su trabajo la plataforma estar en el medio entre los negocios que se hacen. Entonces, cuidado con el marketplace de Facebook. Si podemos evitarlo mucho mejor. Nunca debemos poner nuestro usuario y contraseña del banco en algo que no sea el sitio web del banco. Ojo, porque claro, a veces el look and fill, el aspecto es exactamente igual. A veces en los celulares la dirección web no se ve, entonces eso complejiza más aún el tema. De hecho, una estrategia que yo les puedo recomendar es no se sepan el usuario del banco. Yo no me sé mi usuario del banco, o sea, mi usuario sí no me sé mi contrase Es tan compleja la contraseña, es una combinación de letras, números y caracteres que no me la sé, la tengo en un dispositivo, entonces cuando necesito la contraseña me la sugiere, digamos, dentro del propio dentro de la propia computadora porque la voy a buscar, digamos, a una herramienta para guardar contraseñas, pero yo no me la sé. ¿Qué quiero decir con esto? Que si el día de mañana me aparece un formulario, tengo algo más de fricción, al menos porque tengo que averiguar la contraseña. Sobre todo yo en particular, esto es un poco paranoico, pero no utilizo hizo el sitio web o no, pero digamos del sitio del sitio web, no, de la aplicación del banco. Uso solo el sitio web cuando estoy en mi computadora porque puedo controlarlo de la dirección. En el sitio web a veces no puedo, a menos que sea la app, pero una aplicación web desde el celular del banco similar al banco, no utilizo justamente por miedo de estar en un lugar distinto que no sea justamente el sitio web del banco. Deás está decir que cambiar la contraseña de forma habitual también parecería una estrategia interesante. Recordemos que Quizás no es que hacke en el sitio web del banco, pero yo uso la misma contraseña en todos los sitios y hay algunos sitios que quizás no sean una institución financiera con toda la seguridad que esto implica. Si lo hackean, se están enterando de cuál es mi contraseña. Entonces, desde el vamos utilicemos contraseñas distintas y cambiémoslas de forma periódica. Como hablábamos hace un par de episodios, cada vez es más común que los bancos o las instituciones financieras tengan este concepto de true factor authentication o autentificación de dos pasos, en el cual un Uno tiene que ingresar un token o te llega por SMS un número o por mail para poder hacer ciertas transacciones. Entendamos algo, eso es algo aleatorio que se genera, que hay una ventana de tiempo y mientras uno introduzca ese número dentro de esa ventana de tiempo, se autoriza la operación. Ahora, el banco no sabe cuál es el número que vos tenés que poner. Entonces, el banco jamás, jamás de los jamases te va a preguntar cuál es el token ni cuál es tu contraseña. Claro, pu, si es un sitio web, no sé qué. Si se ve igual que el banco, te la comés, pero nunca alguien del banco te va a llamar y te va a decir, "Por favor, decime el token que te mandamos por SMS." Eso no pasa. Así que tengamos mucho cuidado en ese sentido. Jamás de los jamases le demos el token del two factor authentication de la autentificación de dos pasos a nadie. Relacionado con esto, es muy difícil que un banco te llame específicamente. Puede pasar, pero no parte de la operativa diaria de un banco que un operario del banco te llame. Usualmente es uno el que tiene que llamar al banco para reclamar o para pedir, pero que el banco te esté llamando por algo, tiene que haber sido una macarena media grande. No, no, no, no es común. Entonces, si te llaman del banco, desconfiada, pedirle el nombre a la persona y si podés, bueno, decirme, dame, te llamo al banco en un momento y pido por vos y llamás al call center del banco y pedís, vale hacer esas cosas, partamos de la base de que quien me está llamando, que dice que es del banco, tiene que comprobarlo de alguna forma. Y otra cosa también bastante recomendable es cuando tenemos una cuenta, esa cuenta no tener mucho dinero parado, o sea, el dinero tenerlo o invertido o generalmente en una cuenta de inversión en vez de tener plata parada, entiendo que si es mis gastos mensuales está bien que estén ahí, pero no ahorrar en el banco, sino usar las herramientas de los propios bancos o de terceros, justamente para ganarle a la inflación y para generarse da rentabilidad. Al final del día, este problema es un problema de confianza. Cuando nosotros confiamos en alguien que nos llama, en confiamos en una persona que dice que es del banco, confiamos en un vendedor que en un comprador, perdón, que nos cuenta una historia lo suficientemente compleja como para que nuestro cerebro diga es tan compleja que tiene que ser verdad. Lo que hay es un vínculo de confianza. Ahora, la confianza cuesta mucho ganarla y a veces, de nuevo, tenemos la tendencia a confiar porque somos buenas personas, pero eso puede ser una trampa. Así que de más está a decir que cuando se trata de dinero, en particular de venta, compra, bancos, vale ser un poquito desconfiado y buscar algún factor más de autentif Sí, con esto lo que quiero decir es vale decirle a la persona, pásame una foto de tu cédula. Vale decirle a la persona, si vos sos del banco, te voy a llamar el call center banco y voy a preguntar por vos. Llámame en 10 minutos donde voy a preguntar quién sos y por qué me estás llamando. Si tenemos un oficial de cuenta y podemos hablar con el oficial de cuenta, hablar antes con el oficial de cuenta. Tengamos la tendencia a ser desconfiados cuando se trata de dinero e instituciones, no porque las instituciones merezcan esa desconfianza, sino porque si alguien se hace pasar por esa institución estamos en problemas. Así que desconfiemos. No es la norma general. Yo soy de la base de la confianza como herramienta para todo, pero cuando se trata de nuestro dinero, desconfiar quizás no esté de más. Muchas gracias por escucharme hasta acá. Espero que este episodio les aporte eh y les sume y sobre todo se lo hagan llegar a aquellas personas que ustedes vean que eventualmente podrían llegar a caer en uno de estos grandes problemas que hagan que la cuenta se vacíana. Muchas gracias, como siempre, si tienen ganas, nos vemos. nos escuchamos la próxima semana en otro episodio de esto que se llama el podcast de neurona.