en qué se nos va el dinero. Muchas veces revisamos nuestros gastos y no encontramos aquel factor que nos desequilibra la balanza. La razón es que muchas veces el problema no es un gasto grande, sino muchos gastos chiquitos, los llamados gastos hormigas. ¿De qué se trata y cómo podemos evitarlo? De eso vamos a estar hablando en este episodio. Mi nombre es Rodrigo Álvarez y esto es el podcast de Neurona Financiera.
Muy buenos días. Buenas noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio del podcast de neuruna financiera, donde semana a semana estamos acá para charlar de algo que nos ayuda a mejorar nuestra relación con el dinero, a mejorar nuestras finanzas, a usar el dinero como una herramienta para vivir un poco mejor, llegar a ese lugar más allá del dinero, donde el dinero deje de ser un factor de estrés. Hoy vamos a estar hablando de un tema superinesante, que son esos pequeños gastos, esos gastos de hormiga. Y tengo tengo algunos números que van a sorprender muchísimo. Estoy seguro que se van a quedar que abierta para al ver al al dimensionar estos gastos que se llaman gastos hormigas. Pero antes recuerden que todos los jueves a mediodía mando un mail que se llama El despertador. Sí, es medio tarde para despertarse a mediodía, pero no es por eso, sino porque la idea es que los ayuda a despertar esa neurona financiera que tenemos un poco dormida y que es mi teoría, no es mi hipótesis. Mi hipótesis es que si nosotros de a poquito vamos despertando esa neurona, esa neurona que está un poco dormida, lo que nos va a terminar pasando es que va a mejorar toda nuestra vida. Así que si se quieren suscribir, neuronasfinanciera.com. El hábito número uno de las finanzas personales siempre es el registro de gastos. Yo siempre voy a intentar convencerlos que nos aporta valor el hecho de llevar un registro de gastos. Un registro de gastos es anotar aquellos gastos que yo hago y también nuestros ingresos. En realidad es un registro de movimientos, pero por simplicidad solemos referirnos a él como el registro de gastos. ¿Por qué? Bueno, tiene muchas ventajas. Una es nos da control, nos permite controlar en qué se nos va nuestro dinero. La otra es que nos permite tomar conciencia de todo aquello que gastamos. Hoy en un mundo donde los gastos suelen ser electrónicos, muchas veces nos pasa que gastamos cosas sin darnos cuenta y ahí es donde el registro de gastos también nos puede ayudar muchísimo. Entonces, yo siempre voy a insistir en que desarrollar este hábito es como el cimiento de una buena gestión financiera. Hay gente que podría no llegar a necesitarlo, pero para la mayoría de nosotros el registro de gastos es la piedra angular que va a ser que nosotros mejoremos nuestras finanzas. De hecho, mi recomendación es siempre comenzar un registro de gastos de una forma burda, no definiendo muchísimos conceptos, sino la cantidad mínima necesaria y a medida que vamos generando el hábito, vamos a ir profundizando para mejorar justamente nuestro registro y nuestro grado de control. O sea, empezar con muy pocos conceptos y eventualmente si lo vamos necesitando ir ampliando la cantidad de conceptos para tener un mejor registro. ¿Cómo llevar adelante esto? Bueno, pueden ser de muchas formas, puede pueden ser aplicaciones, hay muchísimas gratuitas, pagas con distintos sabores, pueden ser planillas, pueden ser cuadernito. Ojo con los cuadernitos porque a veces es difícil poder extraer la información de ahí. En el caso de que sea digital, es más fácil poder extraer la información. No importa cómo. Yo en lo personal utilizo una aplicación que se llama Z cuentas. Es una aplicación gratuita que la pueden encontrar, funciona como appular, pero también funciona como aplicación web. Lo que yo que soy más de la web, a mí me gusta más usarlo dentro de la computadora. Ahora porque me siento más cómodo. Tema generacional, digamos. De hecho, una de las cosas divertidas que estoy probando últimamente con Z cuentas es poder exportar todos los movimientos, metérselos a Chat GPT y hacerle preguntas a Chat GPT y es una bomba la cantidad de información que te dice. Está buenísimo. Le pedís tipo, ¿cuál es el gasto? ¿En qué gaste más? ¿En qué gaste menos? Los porcentajes, te lo resuelve al toque. Es muy muy muy divertido. Pero no estamos acá para hablar de eso el día de hoy. Hoy vamos a hablar de los gastos hormiga. Los gastos hormiga usualmente están metidos dentro de otros gastos, por ejemplo, alimentación, por ejemplo, eh, no sé, entretenimiento, están metidos, digamos, están incorporados en otros gastos, por eso es muy difícil encontrarlos dentro de un registro de gastos. Vemos que quizás cierto concepto está un poco elevado, entonces nos llama la atención o nos preguntamos qué es lo que puede estar pasando acá dentro y usualmente es que adentro hay un gasto hormiga, un gasto muy chiquito, pero que se repite en el tiempo de forma tal que no me doy cuenta y eso me termina haciendo un agujero negro. en mi bolsillo. Lo que quiero ahora es contarles algunos ejemplos de gastos hormiga y sobre todo cómo evitarlos. Y empecemos por un mal de nuestra era. Esto hace 10 años no existía. Me animo a decir que hace 5 años no existía tal cual los conocemos hoy. Y es el problema de las suscripciones, sobre todo a plataformas de entretenimiento, Netflix, Spotify, Disney Plus, Amazon Prime, bla bla bla. Tiren todos los que quieran. HB o Mac Flow, Sarasa, Zaraza. Hay cientos de plataformas hoy y parecería que si no las tenemos todas nos estamos perdiendo de algo. Esto es un modelo de negocio que es relativamente nuevo, existe hace mucho, pero masificado es relativamente nuevo y es el modelo de suscripción. Cuando nos suscribimos a algo una cuota que es baja, pero que si sumamos la sumamos a lo largo del tiempo y además sumamos todos los servicios a los cuales estamos suscritos, puede ser complejo. El problema de esto es que no te das cuenta, la mayoría de los gastos hormiga, ¿no te das cuenta? No, porque es un gasto chiquito de nuevo que nos puede hacer un gran agujero. Si dijéramos una familia tipo que usa Netflix, que tenga dos plataformas, supongamos que Netflix y Disney Plus, o similar, si hacemos las cuentas, ¿no? Si sumamos, nos daría más o menos haciendo cuenta, buscando los precios hoy por hoy, que por año gasta aproximadamente $500 en este modelo de suscripción. Sí, o sea, teniendo dos plataformas que hoy yo me imagino que va a andar cerca del promedio, estamos gastando cerca de 00. Así que mucho cuidado con esto. ¿Cómo evitarlo? Y bueno, simplemente dejándonos perder en el sentido de no necesitamos tener todas las plataformas, elegir aquella plataforma que utilicemos más y quedarnos con esa. Siempre te va a faltar que hago que está en la otra. Sí, es verdad. Algunas plataformas permiten compartir suscripción entre varias personas, lo que nos permitiría bajar el costo. Sobre todo recordemos que se puede vivir sin plataformas porque hace 5 o 10 años esta cosa no existía y todos sobrevivíamos. Y tan mal no no no no dejamos el mundo. O sí, no lo sé. Entonces, gasto hormiga número uno, suscripciones de entretenimiento. Gasto hormiga número dos y no, no están ordenados a medida que se me fueron ocurriendo el cigarro. Mucha gente sigue fumando, sigue habiendo muchísimos jugadores en Uruguay y en el mundo. Y el cigarro fuera de todo lo malo que trae en el largo plazo, ¿no? Todos los problemas de luz que te va a traer todo lo que te va a inhabilitar como adulto funcional. Además de todo eso, tiene un problemita adicional y ese problemita adicional es que es carísimo. De hecho, me fui a fijar cuánto salió una caja de cigarros que no tenía idea y quedé de cara. En Uruguay, una persona que fuma una caja de cigarros por día y conozco personas que fuman mucho más, está gastando al año más de $1,800. Es un disparate de dinero, pero es nada comparado con con lo caro que nos va a salir en términos de nuestra salud en el largo plazo. Así que encarecidamente si hay alguien que está escuchando este episodio, le pido que haga el esfuerzo de dejar de fumar, que nada bueno va a salir de ahí, ni para tu bolsillo, ni para tu salud, ni para la gente que te rodea. No lo hagas por vos, hacelos por los demás. Sigamos con otros gastos que no duelen, pero que si lo sumarizamos nos pueden complicar bastante la vida. Y uno que quizás pasa desapercibido o no, y esto es un problema bastante jorobado aquí en Uruguay en particular es el problema del alcohol. A ver, tomar una cervecita cada tanto está buenazo, tomar vino cada tanto está buenazo, si te gusta sobre todo eh y lo disfrutas es buenísimo. Ahora, el problema es que cuando lo transformamos en un commodity, cuando lo transformamos en algo que tiene que estar. De nuevo, podríamos hablar todo lo que perjudica la la salud, pero vamos a hablar de nuestro bolsillo. Una persona que por día se toma una botella de cerveza, precio promedio, ¿no? Cerveza supermercado, ni hablemos de cerveza artesanal, ¿no? Una así común de stock está gastando al año $1,200 en cerveza, más menos depende de la cerveza, depende de la oferta, depende si la trae el chi o no la trae del chiwi, pero más o menos sepamos que esa es la cantidad de dinero de alguien que todos los días se compra una cervecita de litro como para tener en su casa. Está mal hacerlo, depende de cada uno. Yo no voy a hacer juicio de valor, pero sepan que cuando transformamos algo así en un comodity, por un lado, lo dejamos de disfrutar porque es algo de todos los días y por otro lado es un agujero negro en nuestro bolsillo. Y ni hablemos de otras bebidas blancas que son mucho más caras, no estoy hablando de lo barato. Si vamos algo caro, preparate bolsillo. Y relacionado con eso, muy parecido, otro de los gastos que también puede ser muy complejo son los refrescos. De hecho, una persona que todos los días se toma un refresco de 600, estoy hablando de 600 ml, ¿no? Una botellita chiquita, está gastando más de $500 por año. Está mal tomar refresco. Bueno, si son refrescos azucarados en términos de de salud, si no no está bien, digamos, eso está como recontra demostrado que las bebidas azucaradas no nos salen bien, excepto en algún contexto super específico de deportistas de elite, pero la mayoría, para la mayoría de nosotros, las bebidas azucaradas no nos suman nada más que calorías vacías, o sea, no nos hace bien. Por otro lado, tenemos otro problema y es que nos dejó un agujero en el bolsillo. Dicho esto, a mí cada tanto me gusta tomar un refresco, pero no lo hago todos los días porque si lo hago todos los días se transforma en un comodity y ya lo dejo de disfrutar. De hecho, si quieren saber mi fresco favorito es el agua tónica, que me encanta el agua tónica. Cada tanto, no todos los días, ni lejos, ni todas las semanas ni lejos, me compro una agua tónica y la disfruto muchísimo. Ahora, si tomara todos los días, estoy seguro que no la disfrutaría. El siguiente gasto, los que tenemos hijos, creo que lo conocemos bastante y son las golosinas. Y cuando digo golosinas, no me refiero a chicles caramelos, me refiero a lo que engloba chicles, caramelos, galletitas, Oreo y ese tipo de cosas que son son más un dulce que un alimento. Son lo que se conoce como ultraprocesados, ¿no? Un ultraprocesado es un alimento que cuando vemos los ingredientes se parece más a una fórmula química que a comida. Parece más de laboratorio que otra cosa. Es normal si vamos al supermercado con nuestros hijos que el aparato de marketing del supermercado esté enfocado muy en ellos para que nosotros compremos todas estas cosas. De hecho, el otro día fui al supermercado con mi hija y me impactaba la La góndola para llegar a caja cada vez es más grande porque justamente apela a ese momento en el cual estás aburrido esperando, donde tus impulsos tienden a agarrar estas cosas. Ahí estaban las golosinas, los mantecol, las galletitas, los alfajores, etcétera, etcétera. Entonces, cuidado porque también un paquete de galletitas Oreo por día que le compremos a nuestros hijos, primero lo estamos matando en términos de Sanub, ¿no? No le estamos haciendo bien y por otro lado, eso nos va a costar muy caro. Y bueno, un paquete de galletitas Oreo por día y digo la Orio chica porque es el precio que busqué. Saludos a la gente de Orio que me está escuchando. 20 por año. Fuerte recomendación ahí. Cocinar siempre va a ser mucho más sano, va a ser mucho mejor y les va a salir mucho más barato. Y sobre todo evitar las grandes superficies porque uno se tienta sobre todo en cuando va a los supermercados que como decíamos son aparatos diseñados para que nosotros consumamos. Otro ejemplo de gasto hormiga es el café de la oficina. ¿Por qué digo café de la oficina? Y es porque muchas veces en cuando trabajamos en en un lugar lejos de nuestra casa, cuando estamos en una oficina y en particular cuando el trabajo no nos gusta o es muy cansador, necesitamos tomarnos descansos. Y el descanso usualmente no es ir y sentarse en una plaza mirando los árboles, sino es consumiendo algo. Puede ser una golosina, puede ser un café. Yo puse café, pero podría ser cualquier Otra cosa particular, si el trabajo no nos gusta, también es como una forma de darnos un premio, ¿no? Decir, bota, estoy sufriendo acá, pero me doy un premio porque me lo merezco. Yo tuve mi mi etapa donde mi premio no era un café, era un sándwich helado. No fue muy saludable hacerlo fuera del del gasto del bolsillo. Me recuerdo que cruzaba a la plaza de los bomberos, yo trabajaba enfrente y había un señor que vendía helados, sobre todo en verano, y me comía un sándwiche. No, no estaba bien. Tenemos muchas alternativas. para cambiar esto. Eso quiere decir que cada tanto no deberíamos tomarnos un café. No, no quiere decir eso. Quiere decir tomamos tomemos conciencia que si todos los días de laborales yo me tomo un café en particular, no sé, un café de Starbucks, yo al año voy a estar gastando 400 en café. Es un huevo de plata. Otro de los gastos que también quizás no lo notemos tanto porque de alguna manera está pensado para que no haya fricción a la hora de gastar es el delivery, sobre todo el delivery. ado a las apps, ¿no? Si yo tengo una app para hacer un delivery estilo pedido ya, quienes realizan esa appillantes en lo que es la experiencia de usuario para que el hecho de comprar tenga la menor cantidad de fricción posible. Yo meto el número de tarjeta, el número de tarjeta que hay adentro, con tres TAP estoy comprando y hasta fin de año, hasta fin de mes, cuando venga la tarjeta de crédito, no me voy a dar cuenta que gasté. Entonces es muy fácil gastar, pero también es muy fácil arrepentirse. Por ejemplo, una familia tipo que pida delivery un par de veces por semana, por ejemplo, puede estar gastando a fin de año. Atención, si gastan $100 por semana, supongamos, ¿no? Hoy en Uruguay 4,300, que no parece algo poco razonable, está gastando más de $,000 por año en delivery. Ojo con el delivery. Solución cocinar y planificación de comidas. Sí, de hecho yo solimos usar en mi casa una aplicación que se llama Brink, es gratuita, tiene una versión paga, per la versión gratuita que es como una lista de compras. Alguien me la recomendó alguna vez en el podcast o por mail o algo. Y lo que hacemos es vamos poniendo ahí la lista de cosas que nos van faltando. Se acaba el azúcar, ponemos azúcar. Se acaba el huevo, ponemos huevos. Entonces siempre que pasamos por un supermercado, cuando vamos al supermercado que nos vamos muy seguido, tenemos una lista exacta de las cosas que tenemos que comprar y sabemos qué es lo que vamos a comar. O sea, la planificación ante todo puede hacer que ahorremos muchísimo dinero. Detalle. Si suman todo lo que conté hasta ahora, que me parece que muchas personas van a estar ahí, andamos cerca de los $10,000, ¿no? Para que tengan una idea de la cantidad de dinero que podemos gastar en estas cosas chiquititas. Pero no me quiero quedar acá. Hablemos de un par de gastos hormigas más que son importantes. Y digo que son importantes porque ejemplifican bastante bien qué es lo que está pasando hoy por hoy en el mundo del consumo. Una son las apps de transporte Uber, caby, etcétera. Estas tipo de aplicaciones, como decíamos con pedido ya, lo que hacen es buscar reducir la mayor cantidad de fricción posible para que nosotros podamos consumir. Es muy fácil utilizarla. La experiencia de usuario es casi maravillosa. Es como que tenés un chóer dedicado a vos. Eso desde el punto de vista práctico. Es buenísimo, pero hay que pagarlo. Y la forma en la cual están construidas estas aplicaciones es justamente que no te des cuenta que lo tenés que pagar hasta que llegue la tarjeta. Entonces, a veces nos pasa que ese gasto se nos va de mambo porque no nos damos cuenta de cuánto estamos gastando. Entonces, mucho cuidado con aquellas aplicaciones donde la fricción para gastar sea muy muy baja. Y otro ejemplo de gasto que no sé si entra en gasto hormiga, pero vale la pena mencionarlo, son las suscripciones a los gimnasios. ¿A qué me refiero con esto? Es normal que uno diga, "Uy, se viene septiembre acá en el hemisferio sur y tengo unos rollitos de más y la playa y la remera, voy a empezar a ir al gimnasio." Pero como no tengo mucha voluntad, lo que voy a hacer es voy al gimnasio. Y te dicen, "Perfecto, pero para hacerlo, te algo en particular, esto pasa con los gimnasios grandes. tenés que comprar una cuponera de 12 meses, o sea, lo hacés con tarjeta de crédito y te va a venir en 12 cuotas. ¿Y vos qué pensass? ¿Cómo te autoconvencés? Te autoconvencés pensando en que el verano te tenés que poner ese traje de baño y quieres verte bien y por el otro lado te autoconvencés de, bueno, como voy a estar pagando, esto me va a forzar a generar el hábito. No voy a tener otra que ir. Pero, ¿sabes qué? No funciona. Uno de los grandes negocios que tienen los gimnasios es justamente vender una suscripción para que la gente luego no lo use. Es muy bajo el porcentaje de personas que lo cumplen. Entonces, Consejo sano, si te vas a anotar una suscripción, un gimnasio, primero construye el hábito de ir al gimnasio y recién después comprar la sucursión. Anda a un gimnasio, que no te pida eso y recién después, cuando vos consigas tener el hábito de que no podés faltar al gimnasio, ahí métete la suscripción. Pero forzarte financieramente a ir, o sea, pensar que porque tenés que pagar vas a ir al gimnasio no funciona. No es tan importante el dinero para nosotros como si quizás lo pensemos y eso no es un esfuerzo suficiente como para poder ir. Así que cuidado con ese gasto, que es un gasto que si bien no sé si lo podemos considerar como un gasto hormiga, puede ser un hermoso error financiero y al final vas a terminar sin músculos y sin plata. Como ven, la herramienta para darte cuenta de todas estas cosas no es otra que el registro de gastos y por eso yo voy a insistir siempre en lo importante que es tener nuestro propio registro. Construir ese hábito es algo fundamental. Justo en la comunidad del PFP estuvimos haciendo y venimos terminando una cosa que le llamamos desafío registro. de gastos, que es justamente para arraigar el arraigar el comportamiento y construir un hábito. Tenemos que transformar el registro de gastos en un hábito. No es tan importante lo técnico, el cómo lo hago, sino lo importante es hacerlo. Luego que lo hacemos, empezamos a encontrar un montón de información que nos va a ayudar primero para gastar menos y después para planificar. Así que como siempre fuerte sugerencia. Si no hacen un registro de gastos, comiencen hoy mismo a hacerlo. Vale la pena. Muchas gracias por escucharme hasta acá. Espero que este episodio les haya aportado valor como siempre. Siempre es el objetivo dentro de la neurona financiera. Y como siempre, si tienen ganas, nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos la próxima semana para despertar esa neurona financiera que tenemos un poquito dormido y estamos obligados a despertar para vivir una buena vida y llegar a ese lugar más allá del dinero. Un abrazo y nos vemos la semana que viene. Chao, chao.