Es normal encontrarse con un desafío, bajar el costo de vida. ¿Cuándo tenemos que hacerlo? ¿Cómo hacerlo? ¿Dónde están las claves para que no sea algo traumático? De eso vamos a estar hablando en este episodio. Mi nombre es Rodrigo Álvarez y esto es el podcast de Neuronia Financiera.
Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio del podcast de Nebruna Financiera, donde cada semana, cada miércoles, un nuevo episodio nos ayuda a despertar esa neurona financiera que tenemos un poco dormida, pero no para nadar en plata, sino para usar el dinero como lo que es una herramienta para vivir mejor, dejar de vivir en piloto automático y tomar el control de nuestra vida financiera, tomar decisiones conscientes. Y hoy, justamente, el episodio de hoy está muy relacionado con eso, porque vamos a hablar de cuándo es necesario y cómo bajar el costo de vida. Pero antes, un favor super especial. Eh, no sé dónde van a estar mirando esto, si lo van a estar viendo en Spotify o escuchar usando el Spotify o viendo en YouTube. Me hace una ilusión enorme si me si te suscribís en donde sea, si lo ranqueas, le ponés estrellitas o cualquier otra cosa que hagas que le dé para adelante a esto. Por eso lo que hace es alimentar ese algoritmo y haga que esto llegue a más personas y acuérdate que el objetivo es poder ayudar lo máximo posible a que la gente no sufra estrés por dinero. Así que cuanto más gente llegue mejor. Así que si te suscribís o le ponés estrellitas o lo ranqueas o lo que hagas me ayuda y mucho. También te lo puedes compartir a alguien que te parece que que le puede servir. Eso también suma un montón. Sí. Así que gracias por eso. Y dicho esto, vamos a meternos de lleno en el tema de hoy. Bajar el costo de vida para muchas personas puede ser sumamente traumático. ¿A qué nos referimos con bajar el costo de vida? Nos referimos a el nivel de gasto que tenemos el día de hoy. Por alguna razón reducirlo. ¿Por qué puede ser traumático? Porque asociamos el nivel de vida lo que nosotros gastamos. Tendemos a arlo con nuestro estatus en la pirámide social, o sea, solemos identificarnos con lo que gastamos. Y eso es un problema relativamente moderno en la historia de la humanidad. Quiero decir, desde que los humanos son humanos y andan en dos patas sobre sobre la tierra, siempre fue importante el estatus social. De alguna manera, el tener una buena posición dentro del círculo, dentro de la tribu, ¿no? Dentro del entorno en el cual nosotros nos movemos era importante. Evolutivamente eso está relacionado con el hecho de que a que él que era más fuerte como hombre o aquella mujer que podía tener más hijos como mujer, lo que tenía era más estatus dentro de la tribu. Y el que tenía más estatus, básicamente tenía más posibilidad de sobrevivir, dormía más cerca del fuego, eh podía elegir su pareja, tenía cierto poder sobre la tribu, eso era el estatus social. Hoy se ha desdibujado muchísimo eso o ha cambiado y nuestro estatus social no está dado por nuestra fuerza física o por nuestra capacidad de tener hijos, sino que está dado por otros aspectos. Y uno que es discutible, pero la realidades que ha pasado es el estatus social relacionado con nuestro nivel de consumo. Cuanto más yo aparento, aparento que consumo, cuanto mayor sea mi nivel de vida en particular hacia los demás, mayor es el estatus que tengo en la sociedad. Si vos le preguntas a un niño quién quiere ser cuando sea grande, es muy probable que esa persona que te diga sea alguien que financieramente esté muy bien o que lo asocie con alguien que tiene mucho dinero. No te va a decir, "Uy, quiero ser científico para poder encontrar la cura del cáncer. ser te va a querer decir, quiero ser lo más para nadar en guita, básicamente o jugador de fútbol, ¿no? Es la típica. Entonces, evolutivamente, desde que caminamos en la tierra eh nos hemos desarrollado para tener un estatus dentro de la sociedad y hoy, nos guste o no nos guste, el estatus está reflejado con lo que nosotros aparentamos, con el nivel de consumo que tenemos, no con nuestro patrimonio, no con el dinero que tengo, sino cómo consumo y ese consumo, cómo lo demuestro para fuera, el nivel de vida que yo tengo. Eso se se ha desdibujado bastante. nuestro nuestro cerebro y nos ha hecho cometer muchos errores financieros. Y cuando digo error financiero, me me refiero a una acción relacionada con dinero que es irracional desde el punto de vista de nuestros objetivos. Quiero decir, algo que no nos lleva hacia el lugar a donde nosotros queremos ir. Por eso digo que es irracional, como la mayoría de las decisiones que son emocionales. Cuando me toca trabajar con alguien y comenzamos a trabajar en su plan financiero, una de las primeras cosas que hacemos es identificar su nivel de vida, sus gastos para ver si hay gastos ahí que podemos recortar y siempre o la mayoría de las veces se da que hay una asociación entre recortar con involucionar, como si la evolución fuera cada vez gastar más. En cierto sentido, se hace un poco deprimente pensar, "Che, ¿qué tengo que recortar?" Y acá a aclarar algo, depende el nivel de gasto que nosotros tengamos. Si estamos hablando de una familia que gana cerca del salario mínimo, que llega a fin de mes rascando, si bien se pueden encontrar cosas para recortar, no están significativo. Sin embargo, cuanto mayor es el poder adquisitivo que tienen las familias, a veces encuentran mucho más cosas para recordar, pero también genera más ese trauma de la involución, de decir, "No, tengo que recortar. ¿Por qué? Si yo tengo que ganar más plata porque yo no quiero recortar." Bueno, vamos a entender un poquito las razones por las cuales una persona o una familia debería recortar su presupuesto. Una razón supercún es comprar tiempo. Y el ejemplo típico de esto son los médicos. Me ha tocado trabajar en la historia con muchos médicos y usualmente llegado a cierto nivel el problema es el mismo. Van acomodando su nivel de vida a medida que ganan más. Llegan un momento que se dan cuenta que no tienen tiempo para nada, entonces quieren recortar, quiero decir, quieren ganar tiempo, pero la forma que tienen de ganar tiempo es justamente trabajar menos. Entonces, si trabajan menos, van a cobrar menos. Entonces, una de las razones por las que buscan recortar es justamente para trabajar menos horas porque no quieren estar en la máquina todo el día. Otra de las razones por las cuales uno quisiera aportar su nivel de vida es porque llega a fin de mes con la soga al cuello, a veces endeudado, y eso implica estrés. Mi hipótesis es que si nosotros gestionamos bien el dinero, no deberíamos sufrir nunca estrés por dinero. El dinero no debería ser un factor de estrés. Entonces, muchas veces si nosotros estamos angustiados, estresados, porque no llegamos a fin de mes, quizás lo que tengamos que hacer es recortar cosas y de esa forma se nos va a ir la angustia esa que se genera se va va a desaparecer. Asociado con eso, muchas personas pasa que a medida que van ganando más dinero van asumiendo como distintos compromisos y cuando se quieren acordar esos compromisos que asumieron, que los podemos traducir en cuotas mensuales si quieren, empezas a sentirlos como un corsé, ¿no? Empezas a sentir, "Che, yo necesito ganar mucho dinero porque tengo la cuota de esto, la cuota de esto otro, la cuota de los nenes, que el colegio, que el inglés, que el alemán, que el curso de bonsai, no sé qué, no sé cuánto. Y cuando me quiero acordar tengo un montón de compromisos, pero no solamente me pasa que me siento aprisionado porque lo tengo que pagar, sino que lo que hago es perder libertad. La sensación que tengo es soy prisionero de mis decisiones, soy prisionero de mis compromisos. Y ahí donde juega bajar el costo de vida justamente para ganar esa palabra mágica que es la palabra libertad para poder ser más libre financieramente. Eso es tener menos compromisos, sentirse menos atado. Otra razón por la cual nosotros podríamos pensar en reducir nuestros gastos sería, y está asociado con lo anterior, ¿no? Sería porque hay una virtud en sentirse más minimalista, en poner foco en lo importante. y descartar aquello que no nos suma, ese minimalismo del cual hablamos en el podcast en alguna oportunidad ya lo que nos hace justamente es poner el foco en lo importante. A veces nos da, evolucionamos, podríamos decir que evolucionamos hacia algo más minimalista y necesitamos de alguna manera recortar cosas, como decíamos, ganando libertad. Otra de las razones puede ser que sentimos que perdimos el control, ¿no? Sentimos una falta de control, que nuestros gastos son producto de tener el piloto automático prendido y no en realidad los gastos son gastos 100% con conscientes, son cosas que pasaron, la vida me llevó a gastar así. Entonces, una de las cosas en las cuales nosotros podríamos trabajar es en cambiar nuestros hábitos de consumo para pasar a tener hábitos de consumo consciente. Eso quiere decir cada cosa que yo consumo que esté alineado con algo relacionado con mis objetivos. En otras palabras, pasar por el tamí de mis objetivos, de mis de mis anhelos financieros o no financieros, cada una de las acciones de consumo que nosotros realizamos. Esas son razones deseables que me ha pasado con personas que tienen de repente un poder adquisitivo medio alto por las cuales quieren bajar su costo de vida. Pero muchas veces no es porque tengamos poder adquisitivo medio alto, sino porque simplemente no llegamos a fin de mes. Puede ser porque te bajaron el sueldo o te cambiaron de laburo y en el laburo nuevo ganas menos. Puede ser porque no estás trabajando en este momento y te estás comiendo tu fondo de emergencia. Puede ser porque cuando te queres acordar vivís en la calecita financiera y estás muy apalancado por tarjeta de crédito, créditos de consumo y querés eliminar eso. O quizás se idea porque te planteaste objetivos y esos objetivos los ves muy lejanos. Quiero comprarme un auto, quiero la casa propia, pero la realidad que tu poder de ahorro es muy bajo, entonces lo que puedes hacer es o ganar más dinero o recortar. A veces recortar es más fácil que ganar más dinero. A veces ganar más dinero es más fácil que recortar, depende del caso. Pero lo que voy es muchas veces si nuestros objetivos son muy ambiciosos o están lejos de nuestras posibilidades, necesitamos aumentar el delta entre lo que ganamos y lo que gastamos. Y eso se puede hacer dos formas, gastar menos o ganar más. Dicho todo, Esto, ¿cómo bajo el costo de vida? ¿Qué cosas puedo hacer para bajar el costo de vida hoy por hoy? Eh, disclaimer, ¿no? Nota importante. Si tu salario está muy sumergido, es probable que sea más eficiente para vos enfocarte en ganar más dinero que en recortar, porque tu margen de recorte va a ser muy bajo, vas a vivir muy en el límite y ganar más dinero quizás en ese caso eh sea más eficiente del punto de vista tensional. Quiero decir, la energía que le pongas en ganar más dinero va a rendir más que la energía que pongas en ver qué podés recortar. Dicho todo esto, ¿cómo hacemos para bajar? Y acá viene la primera parte. La primera parte es esencial y no es una técnica financiera mágica de porcentajes y de cosas. Lo primero está acá, está en la cabeza. Y tomar conciencia que reducir nuestro nivel de vida no es involucionar, no es ir para atrás, es salirse de la masa que hace lo mismo, ¿no? Es transformarse en un anormal. Quiero decir, no hacer lo mismo que hace todo el mundo de ganar más, gastar más, ganar más, gastar más, sino decir parar la pelota y hacer tus gastos conscientes. Y sabes qué, eso te va a transformar en un bicho raro, te va a transformar en una persona distinta. Bienvenido a la comunidad neurona financiera. Si quieren una buena metáfora para entender eso es somos la mayoría un hámster que está corriendo en la rodita sin ir a ningún lado. Cuando pasas a tomar decisiones conscientes de consumo, te salís de la rodita y vas para donde realmente querés ir en vez de gastar, gastar, gastar y estar siempre en el mismo lugar. Entonces, lo primero es cabeza, lo primero es darte cuenta que no tenés que hacer lo mismo que todo el mundo y pasar a hacer las cosas distintas. Ahora, dicho esto, ¿cómo lo hacemos? Y bueno, hay una herramienta que se cae de madura, que es para esto. No hay fórmulas mágicas, sino que la herramienta se llama el registro de gastos. Cuando registramos los gastos es cuando tenemos una visión realmente objetiva de en qué se nos va el dinero. Eso nos permite tomar decisiones conscientes, elegir en qué gastamos, elegir en qué no gastamos, tomar control 100% de nuestras finanzas. De hecho, si me dicen, "¿Cómo puedo hacer hoy para reducir los gastos?" Mi respuesta es, "No lo sé. Llevab un registro de gastos por unos meses y estoy seguro que ahí vas a encontrar realmente en qué poder recortar." Hay un concepto de Toyota que es el concepto de mejora continua que le llaman Kaiser, ¿no? Que es un concepto productivo en el cual en cada iteración se va tirando, se va sacando aquello que no suma al proceso. Acá tenemos que hacer una cosa por el estilo, tenemos que ir viendo cuáles son nuestros nuestros gastos, que eso lo vemos a partir del registro, y eliminar todo aquello que es des todo aquello que no nos suma a la hora de conseguir nuestros objetivos. Claramente es super importante entender primero cuáles son nuestros objetivos, cuál es el nivel de vida deseado que yo quiero tener. Aclaraciones, no pretendamos que esto va a ser de un día para el otro. Es un proceso que empieza con una etapa de análisis que está dada con el registro de gastos. O sea, no podemos pensar que lo voy a hacer de un día para el otro esto, sino que va a llevar un tiempito y está bien que así sea. Vamos a encontrar que muchos de los gastos que podemos recortar son gastos chiquitos. Ese cafecito por acá, esa comida fuera por acá, esa suscripción, como hablamos el otro día en el episodio anterior de los gastos hormigas. Tengámoslos presente, la mayoría de los gastos no se ven, por eso los hacemos. Quizás sí haya decisiones grandes que podemos tomar que hagan la diferencia. El colegio al cual mando a mis hijos, la medicina si estoy tengo un seguro privado, eh si tengo dos autos y realmente no los uso. Creo que hay algunas sí decisiones grandes, pero van a ser las menos. Ahora, tomar esas decisiones y se lo digo por experiencia propia, porque yo pasé por ahí, puede ser sumamente complejo, porque ahí sí vamos a sentir que estamos bajando nuestro nivel de vida. Sin embargo, si lo pensamos de una forma racional, la pregunta que tenemos que hacernos es, "Che, si corto esto, ¿realmente voy a vivir peor? ¿Y si voy a vivir peor? ¿Vale todo lo que estoy pagando vivir de esa forma?" No sé, piénsenlo. Y una cosa importante es que esto es un proceso de revisión constante todos los meses, ver el registro de gastos, compararlo con lo que teníamos presupuestado, entender qué pasó, entender por qué no fuimos de presupuesto, si presupuesté mal o si hubo gastos que fueron realmente al pedo. Sí, esa es la clave, una conciencia con sobre nuestros gastos y ahí es donde el registro de gasto juega y mucho. El nivel avanzado de esto es hacer un presupuesto, ¿no? Ahora que estamos en este momento, mientras estoy grabando este podcast, está cerca de terminar el 2024, comenzando en 2025 y yo tengo un presupuesto de cuánto estimo gastar en el 2025. ¿Le voy aar? Sí, le voy aar, pero es la mejor aproximación que tengo. Y eso, hacer un presupuesto lo que me permite a mí es elegir justamente cuál es el costo de vida que quiero tener en el futuro. En vez de simplemente que pasen cosas, yo tomo tomo decisiones de cómo quiero vivir y me tengo que mantener más o menos en ese límite porque si me voy para arriba es porque estoy viviendo por arriba de mis posibilidades o seguramente estoy agregando algún gasto que no lo pensé en su momento que eventualmente puede pasar, pero que me descoordine toda la balanza y tengo que prestar atención sobre esos gastos extrapresupuestales porque estoy haciendo cosas quizás en caliente. Entonces, nivel número uno, registro de gastos. Nivel número dos, hacer un presupuesto de los gastos que voy a tener el año próximo, cosa que hay algún episodio por ahí de cómo hacer un presupuesto. recomendación. Si tenemos un registro de gastos es muy fácil hacerlo. Y antes que me hagan la me hagan la pregunta de rigor, ¿cómo registrar los gastos? Siempre me la preguntan. Yo utilizo una aplicación que se llama Z cuentas, que es gratuita, que es uruguaya y que la empresa que lo hace es una empresa que me usó a mí como como funcional para ver qué debería tener la aplicación. Así que está hecha mi imagen y semejanza. Es la mejor del mundo, probablemente no porque hay muchas, pero funciona muy bien para la realidad latinoamericana multimoneda en la cual nosotros vivimos. Para terminar, déjenme contarles que El otro día trabajando con una persona que está haciendo su plan financiero personal, que está haciendo el PFP, que desde agosto venimos trabajando juntos, llegamos a esta etapa y en esta etapa, el primer mes del registro de gastos, tuvimos una reunión para ver cómo iba y me dice, "Conseguí reducir 50,000 pesos, unos 1000, $100 en un mes de qué." Y bueno, eran pequeños gastos que sumados eran un montón y que realmente no estaban aportando a su calidad de vida. Eran gastos que hacían como en forma de piloto automático, bueno, pido delivery todos los días o cada tanto como afuera y y otros gastos más, digamos que era fácil reemplazarlos a veces dedicándole 5 minutos más de planificación. A lo que voy es que obviamente 50,000 pes capaz que es el sueldo de alguien, pero cuanto más gana una persona, más tiende a tener estos gastos que no suman a la calidad de vida o a cómo nosotros queremos vivir. Así que es muy posible bajar nuestro costo de vida. En particular, cuanto más ganemos, mayor van a ser los gastos que no nos van a a aportar valor y ahí es donde podemos actuar. Espero que este episodio les haya sumado. Como siempre, recuerden que si me dan like y todas esas cositas me ayudan un montón a que el algoritmo le muestre esto a otras personas y eso haga que el mensaje se esparza por el mundo y más personas puedan despertar esa neurona financiera que tienen un poco dormida. Muchas gracias por escucharme. Hasta acá, como siempre, si tienen ganas, nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos el próximo miércoles en otro episodio de esto que se llama el podcast de Neurona Financiera. Chao, chao. 