Promediamos diciembre 2024 está llegando a su fin. En lo particular fue un año superdafiante donde tuve que tomar un montón de decisiones difíciles y pude hacerlo gracias a un conjunto de herramientas que tengo en esa caja de herramienta personal. Alguna de esas herramientas son software, software que utilizo a diario en mi vida y que ha impactado positivamente mi productividad, cómo gestiono mis finanzas y cómo genero contenido. Hoy vamos a estar hablando de herramientas de software que podemos utilizar. Mi nombre es Rodarez y esto es el podcast de Neurona Financiera.
Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio del podcast de Neurona Financiera, donde cada semana estamos acá para charlar de algo que una u otra forma se relaciona con el concepto de dinero. Hoy vamos a estar hablando de algunas herramientas que utilizo a diario en mi vida, en particular herramientas de software que me permiten mejorar mi gestión financiera, mejorar mi productividad, hacer siempre mejores cosas de más calidad y así obtener mejores resultados. Pero antes quiero contarles que todos los jueves al mediodía mando un mail que le llamo el despertador porque lo que busca es despertar esa neurona financiera que tenemos un poquito dormida y estamos obligados a despertar. Se pueden suscribir en neuronafinanciera.com. Le pongo muchísimo amor a ese mailing. Le dedico mucho mucho tiempo y mucho cariño, eh, y el feedback que tengo de las personas cuando lo reciben es sumamente positivo. Así que si quieren suscribirse, si quieren recibirlo, neurronafinanciera.com y se suscriben, 100% gratuito y creo que sí corren el propio riesgo de lo voy a intentar despertarlos. Como les decía, 2024 para mí fue un año sumamente desafiante, eh, tanto en lo profesional como en lo personal. Alguna de las cosas se los voy a ir contando un poco más adelante porque se van a enterar de una u otra forma. Eh, y para poder gestionar, para poder surfear un año tan desafiante, para poder navegar esas aguas turbulentas, yo tengo un conjunto de herramientas. Creo firmemente en la construcción de sistemas, lo he hablado muchas oportunidades en en el podcast, pero cuando hablamos de construir sistemas a veces queda un poco abstracto. Entonces, está bueno hablar de algunas herramientas que utilizamos. Algunas herramientas son de software, otras herramientas que se utilizan, no de esas, otras que son conductuales, podemos hablar en otra oportunidad. Hoy quiero contar algunas herramientas de software que utilizo a diario y que me han ayudado muchísimo en estos aspectos de productividad, de gestión financiera, de calidad, de eficiencia, de eficacia. La primera de estas herramientas es Z cuentas, que es la aplicación que utilizo para registrar los gastos. La historia de esta aplicación es hay una empresa que se llama Z Software, es una empresa uruguaya, muy amigos míos. Les mando un abrazo enorme a todos los miembros de de Z que son como como una familia, ya la cual tiene un sistema para pymes, tiene todo un sistema de software online, ¿no? Para pymes. Dentro de esa suite tienen un módulo que es un módulo de finanzas personales. Ese módulo se traduce en una aplicación que se llama Z cuentas, que la pueden encontrar tanto en la tienda de Android como en la tienda de de Apple, que es gratuita, 100% gratuita y la misma aplicación, pero en su versión web dentro del módulo de Z Software, sí pueden encontrarlo en el Z solamente la letra Z.ui y ahí le les va a aparecer. Me permite registrar los gastos, me permite registrar los ingresos, me permite hacer un presupuesto, me permite hacer un análisis de los gastos y muchas cosas más. La usamos hace más de 10 años, tenemos un registro de hace 10 años, nunca nos falló y estamos super contentos. De hecho, en mi casa tenemos un verbo que es el verbo seta cuuentear. Yo le digo a Ira, "Cheira, se te cuuenteaste el supermercado." Ella sabe que es ingresaste el gasto en z cuentas del supermercado. En nuestro caso se traduce en z cuentear. Es la mejor aplicación del mundo. La verdad no lo sé porque no la probé todas. Lo que puedo decir es que yo la utilizo y en parte también está muy hecha mi imagen y semejanza, justamente por esta amistad que tenemos con la gente de Z Software. Entonces, muchas de las funcionalidades que tiene las pedí yo. Entonces, puedo decir que está muy muy armada a medida, como es mi estilo de gestión financiera. ¿Qué puede llegar a pasar que ustedes no se acomoden a esta aplicación o que su gestión sea distinta? Mi recomendación es busquen una aplicación que se acomode ustedes y no ustedes se acomoden a la aplicación. Lo que les puedo asegurar que esta funciona perfecto y es de las que más utilizo en el día a día. Segunda herramienta que les quiero contar es una que está muy de moda en este momento, que es la vieja y querida Chat GPT, que no es tan vieja, ¿no? Es relativamente nuevo. Uso bastante Chat GPT, pero con alguna salvedad. No uso Chat GPT para que haga mi trabajo, sino lo uso como un ayudante para mejorar la calidad de mi trabajo, para generar ideas, para que me muestre ángulos distintos que yo no estoy viendo de las cosas que hago. Por ejemplo, si tengo una idea para un podcast, esa idea la escribo y después le pregunto a Chat GPT, ¿qué te parece esto? ¿Qué te qué te parece que puedo mejorar? Y muchas veces me da buenas ideas y otras veces no tanto y lo tengo que que descartar. Lo uso como un ayudante y no para que haga mi trabajo. Cuando el contenido que uno genera o lo que o lo que uno hace lo hace 100% con la inteligencia artificial, la realidad se nota, digamos, queda queda bastante de mala calidad. Entonces, mi consejo es utilizar hacerlo para ayudarnos a ser más productivos. Otras cosas para las cual lo uso es para generación de imágenes. También lo utilizo muchas veces para resumir. Por ejemplo, yo leo mucho paper, ¿no? Por ejemplo, hoy estaba leyendo un paper del Banco Central que es como de 40 páginas, que es la incidencia del dólar en el IPC. Y es un choclo y yo no sé si tiene la respuesta a lo que yo estoy buscando. Entonces, antes de dedicar 2 horas a leer fórmulas logarítmicas y la mar en coche, lo que hago es le subo a chat GPT y le digo, "Mira, estoy buscando la solución a este problema. Esto me lo dice Y justamente hoy lo dije y me dice, "No, no te lo va a decir. No, no concluye eso. El documento no tiene la información que vos estás buscando, entonces no es el paper que necesito. Eso me ha ahorrado años de vida. Otra de las cosas para la cual lo utilizo es para analizar datos. Eh, yo puedo subirle una planilla, por ejemplo, puedo puedo exportar de Z cuentas un Excel con todos mis datos, mis mis ingresos, mis egresos, etcétera. Se los subo a Chat GPT y le hago preguntas. Le puedo decir, ¿cuánto vas a tener en alimentación? ¿Y cuál fue el incremento? ¿Y cuál es la media? Y todas esas preguntas, si bien Z también me las da a esas, se las puedo preguntar de una forma conversacional, ir obteniendo información. Yo uso la versión paga de Chat GPT, pero hay una versión gratuita que funciona perfecto, así que podrían ir por ese lado. Siguiente herramienta que utilizo en el día a día y que mi vida se rige en función de esta herramienta es Google Calendar. Nosotros, en mi casa, la familia utiliza Google Calendar. Tenemos calendarizada nuestra vida y eso nos da muchísima paz y muchísima tranquilidad y nos evita esos malentendidos de, "Ah, no vas vos, no voy yo, no, que los nenes se quedan solos, ¿quién lo va a buscar al cumpleaños?" Bueno, todo eso lo tenemos en Google Calendar. Además, una de las cosas que me permite y es mi feature favorita es yo tengo muchas reuniones en el día a día con los miembros del PFP, ¿no? De mi plan de formación. Entonces, esas reuniones en vez de decir, "Che, ¿cuándo podés vos? El martes a las 3 de la tarde, no, el martes no puedo, tengo el jueves. No, el jueves no puedo el Bueno, en vez de eso yo les paso mi agenda con ciertas disponibilidades y las personas pueden seleccionar el bloque en el cual vamos a tener la reunión. Le puedo decir que tener un espacio entre las distintas reuniones para ir al baño, yo que sé, y le puedo decir también la cantidad de reuniones máximas que puedo tener en un día. ¿Para qué me sirve eso? Y bueno, porque tener reuniones a veces una carga cognitiva muy fuerte y no es lo misma la calidad que yo puedo entregar a la quinta reunión que a la primera reunión. Entonces, las limito justamente para poder asegurar la calidad. Esto es algo que se puede hacer con herramientas tipo Calenly, pero desde hace un tiempito, Google Calendar también lo tiene de forma nativa. La otra herramienta y todos los que me conocen saben que la iba a mencionar que está en esta lista es Asana. Asana es una herramienta de gestión de proyectos, de gestión de tareas, pero que se puede utilizar para muchas cosas. Asana es la herramienta que me dice todos los días qué es lo que tengo que hacer. Es la herramienta que me permite registrar los avances en cada uno de los proyectos que hago. Es la herramienta que utilizo como el pensadero. ¿Se acuerdan en Harry Potter que Dumbeldor tenía una suerte de palangana antes sacaba con la varita las ideas de la cabeza y la estiraba para la palangana. Bueno, yo puedo hacer eso, pero lo hago una sana porque no tengo la palangana mágica que tenía Dumbledore. Eso me permite a mí sacar de la cabeza un montón de ideas y dejarlas ahí y cuando las vaya a encarar transformar esas ideas en proyectos o en tareas. Asana tiene una versión gratuita que es 100% funcional, es la que yo utilizo solo una recomendación. Si ustedes comienzan a utilizar Asana y en el momento de comenzar a utilizar a Sana se crean proyectos con funcionalidades que son de la versión premium, o sea, la versión que pagas cuando se te vence a los 30 días, esos proyectos no los puedes volver a abrir. Entonces, recomendación, si se crean una cuenta Nasana, no usen ninguna de las funcionalidades premium, usen las funcionalidades básicas que alcanzan y sobran para poder gestionar proyectos. De hecho, nosotros en el PFP, para generar nuestro plan financiero personal, mi fuerte recomendación es utilizar a Sana. La otra herramienta que he utilizado muchísimo este año es Canva, ¿no? Esa herramienta de diseño gráfico. Sol tener la suite de Adobe que me costaba bastante cara para usar de forma mediocre Photoshop o el Illustrator. Y la realidad es que la mayoría de las cosas que yo necesito hacer con Canva las puedo solucionar de manera muy sencilla. Entonces es una herramienta muy barata, con muchísimo potencial que a los que no somos diseñadores nos permite hacer cosas decentes, podríamos decir, no maravillosas y super creativas, pero bastante decentes. Es good enough, es lo suficientemente buena para la mayoría de nosotros. La uso muchísimo. tanto para neurona, la uso muchísimo para minúsculos, que es la empresa de mi esposa, hasta para las invitaciones de cumpleaños de los nenes lo utilizamos o para, no sé, imprimir láminas para colorear, digamos, a ese nivel. Hay muchísimas cosas que podemos hacer desde Canba. Otra herramienta que utilizo a diario es una herramienta que se llama toggle. Se escribe t o ggl.com. ¿Qué es togle? Es así como Zacuentas nos permite registrar los ingresos y los ingresos de dinero, togel es exactamente igual, pero nos permite registrar el tiempo que utilizamos. Gestionar nuestro tiempo es fundamental, nos permite saber qué tiempo le dedicamos a cada una de las cosas. Eso nos permite tener una visión objetiva sobre cuánto nos demandan los distintos proyectos que tenemos en nuestra vida. Yo lo utilizo muchísimo, es superfácil de usar, es superfácil de usar, es como un timer, digamos, lo prendés y lo apagá en el momento que dejas de hacer el proyecto. Lo puedes sincronizar con Google Calendar. Entonces, las tareas que hiciste de alguna manera se chupan de Google Calendar. Entonces, esa hora de reunión que tuve yo le puedo decir cuál es la temática, cuál es el proyecto al cual asigno. La verdad que es una herramienta que está muy buena, es muy fácil de usar. T ggl.com Otra herramienta que tengo que mencionar que utilizo muchísimo es Google Sheet. Yo uso muchos datos, ¿no? Cuando nos ponemos a hacer proyecciones a futuro de inversiones, de ahorro, de objetivos, es la herramienta, sobre todo porque nos permite impactar un montón de cosas en el largo plazo. Es muy sencilla a utilizar. Podría ser Excel. Yo en particular uso Google Sheet, están los que son fanáticos de Excel. Cualquiera de las dos andan andan muy bien, al menos para para mis necesidades. Y la verdad que puedes hacer cosas muy buenas, puedes hacerte tu pequeño RP, ¿no? Tu pequeño sistema de gestión, te lo puedes hacer en Google Sheet, eh, y la verdad que que yo lo utilizo a diario y no podía pasar por acá sin sin mencionarla. Otra herramienta que utilizo es una herramienta de gestión de notas. Puede ser cualquiera, pero tengo que tener algo para escribir cosas, ideas, para escribir textos que se me ocurren, frases que leo por ahí. Probé varias, probé Notion, probé Ever Note y al final me decanté por lo más sencillo posible, que es la herramienta de notas de Apple. Yo tengo Mac y tengo iPhone y me es muy sencillo sincronizar entre ambas cosas. Entonces, yo escribo mucha nota, tengo cientos de notas ordenadas por carpetas y la verdad que lo utilizo muchísimo. De hecho, por ejemplo, el lo que estoy la lista de herramientas que les estoy contando la tengo delante mío en una nota de Apple para no olvidarme. Déjenme contarles tres herramientas más que utilizo muchísimo. La primera es una que se llama Map Mind, que es una herramienta de mapa mental. Los mapas mentales son, para los que no conozcan, una suerte de gráfico con precedencia y con jerarquía donde nosotros podemos ir escribiendo ideas de alguna manera de forma jerárquica. Lo utilizo muchísimo, lo utilizo para hacer análisis de lo que pasó, lo utilizo para proyectar a futuro y después lo llevo a sana, pero lo utilizo mucho, mucho. Todos los días estoy haciendo un mapa mental porque a mí en particular con mi forma de hacer me ayuda muchísimo a es la forma que tengo de pensar gráficamente porque yo soy una persona muy visual y esto me ayuda un montón. Hay muchísimas herramientas, la que uso yo llama map, pero hay online. Ese es es iba a decir física, pero no funciona en el dispositivo, la tengo que instalar, pero existen otras, digamos, que son online. No importa cuál sea, pero yo la uso mucho, mucho. Otra herramienta que utilizo mucho es una DIN del Chrome que se llama Language Tool. Language Tool, así cual. Pueden encontrar en languagetool.org. Igual le dejo el link en las notas del programa, que básicamente es un adin que mientras vos estás escribiendo te va haciendo sugerencias sobre lo que vas escribiendo, tanto ortografía como gramaticales. Uso de la versión gratuita. Hay una versión paga que te debe dar más cosas, pero a mí con la versión gratuita me ayuda perfecto, sobre todo porque a veces pifeo con alguna cosa gramatical o ortográfica y me va avisando en el momento de que lo tengo que corregir. Creo que la calidad de lo que escribo desde que tengo esta tool ha mejorado bastante. Al menos algunas veces en los newsletter me mandab una porrada grande, que más por distraído que por otra cosa. Desde que tengo el language Tool pasado, alguna me he comido, pero en términos generales no me ha pasado. Y la última que les quiero mencionar es una herramienta que se llama Freedom, que lo que te permite hacer es bloquear distintas aplicaciones, como por ejemplo las redes sociales de tu celular o de tu computadora. Las redes sociales son un mal necesario en el sentido de que yo las necesito para dar a conocer mi trabajo, pero al mismo tiempo si lo uso para generar cuando entro a ver lo que subí te termina consumiendo lo que hay. Entonces, Hay que tener o muchísima disciplina, saber luchar contra la disciplina de la dopamina del deseo, ¿no? Que es eso de que necesitas hacer scroll. Como soy falible, todos somos falibles, lo que hago es tener una herramienta que me limita muchísimo el tiempo en el cual puedo usar redes sociales. Por ejemplo, ahora tengo bloqueado lo que son las redes sociales, lo puedo es una ventanita de tiempo muy chiquita durante el día que puedo acceder. Ahí aprovecho a si quiero ver contenido y si quiero subir contenido lo hago desde otras plataformas, no directamente desde la red social, cosa de que no te engañes. Utilizo esta que se llama Freedom. Antes usaba otra que se llamaba Onesc, pero me está resultando mucho más cómoda esta Freedom. Tengo una versión paga, no sé que tiene la versión, por alguna razón tengo la versión paga, creo que porque ah te da una trial y después tenés que pagar. Me parece que es por eso. Recomendación si quieren controlar las redes, lo que utilizan ustedes en sus dispositivos, en particular las redes sociales. Espero que estas herramientas les puedan servir. Son algunas de las que yo utilizo, las que utilizo a diario. A mí me han cambiado much muchísimo la forma en la cual trabajo, me han aportado mucho valor y no quería dejar de compartírselas porque durante este 2024 las he usado muchísimo, quizás vengan nuevas y puedo hacer algo así como un episodio cada diciembre de cada año contando cuáles son las herramientas que estoy utilizando en este momento. Seguro que lo que tenemos que hacer es buscar algunas que nos ayuden a gestionar mejor nuestro dinero, nuestro tiempo, la calidad de lo que hacemos, porque ahí es donde está la diferencia, ahí es donde nosotros podemos mejorar y eso de una u otra forma va a repercutir en nuestro bolsillo. Muchas gracias por escucharme hasta acá como siempre y si tienen ganas nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos la próxima semana en esto que se llama el podcast de Neurona Financiera. 