Existen muchos libros sobre finanzas, pero para mí uno de los mejores que hay es la psicología del dinero de Morgan Housel. Hoy empezamos una nueva serie de episodios donde vamos a estar analizando este libro. Mi nombre es Rodrigo Álvarez y esto es el podcast de Neuron Financiera.
Neurona Financiera.
Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio de El podcast de Neurona Financiera. Y hoy Vamos a hacer algo que nunca hice hasta ahora, que es tomar un libro y analizar ese libro. Estamos aprovechando que por acá estamos en verano, por acá es hemisferio Sur, Sudamérica, estamos en verano y entonces me parece que está bueno para hacer algo distinto y en particular vamos a estar analizando a lo largo de varios capítulos este libro que a mi entender es uno de los mejores libros de finanzo, al menos con el cual más resono o sí, está bien dicho, con el cual el cual me genera a mí más resonancia, digamos. No, que comparte mucho mi forma de ver el mundo. Pero antes quería contarles que todos los jueves a mediodía mando un mailing que se llama El Despertador. Es un mail cortito que busca que ustedes vean el dinero en una forma distinta, en particular en cómo nos relacionamos con el dinero y sobre todo lo que busca es dejarlos pensando con algo relacionado con dinero. Hice un compilado con todos los mejores despertadores del 2024, que es un ebook que pueden bajar, lo pueden descargar. Le dejo el link en las notas del programa para que lo puedan encontrar. He leído todos los libros que he encontrado a lo largo de mi vida sobre finanzas. Algunos buenos, algunos malos, algunos me hacen mucho sentido, otros no tanto, pero creo que de todos saco, saco algo. Algunos muy sobrevalorados que para mí son un e, otros que no los conoce nadie, pero que te dejan pensando mucho. Uno de los mejores libros que he leído no es uno de los clásicos, no, no es uno de esos clásicos de los años 30 que hay por ahí en la vuelta como Napoleón Hill, etcétera, como piensa, rico, sino que es la psicología, la psicología del dinero de un autor que se llama Morgan Housel. Morgan Housel es un anista económico americano que se recibe de economista en el 2008 y que desde entonces se desde antes en realidad ya se dedicaba a escribir artículos con un enfoque sencillo, muy fácil de entender para que cualquier persona pudiera tener un acercamiento con el área financiera. Escrito para el New York Time y para otras publicación ones eminentes e y se ha sido muy reconocido y en particular este es creo que su primer libro donde lo que hace es ampliar un paper que tenía en su web que tuvo más de un millón de de descargas. Lo que hace es ampliarlo en un libro muy sencillito, muy fácil de leer, con varios capítulos donde cada capítulo explica algo relacionado con dinero que tenemos que saber. Aclaración. Lo que vamos a ver en los siguientes episodios del podcast es de alguna manera un comentario sobre cada uno de los capítulos del libro que podríamos perfectamente leerlos cada uno por por separado. Lo que tenemos que tener claro es que esto que van a escuchar ahora no invalida leer el libro. Yo no creo mucho en los resúmenes de libros. ¿Por qué? Porque les voy a contar es básicamente el libro, lo que yo leí, lo que me llamó más la atención, aplicarle mi conocimiento y mi experiencia a lo largo de los años y comentárselo para dejarlos pensando. Ese es mi objetivo. Ahora, quizás hay alguna parte del libro que yo la leí y que a mí no me resonó tanto porque no está relacionado con mi historia o porque no me hace tanto sentido, pero capaz que vos lo leés y decís, "Pa, mira qué inter ante esto me hizo acordar a no sé qué, no sé cuánto y te generó un impacto distinto al que me me generó a mí. Entonces, lo que quiero decir es están buenos los resumen de libros, pero nada le gana a leer el libro. O sea, si quieren esto está buenísimo para que lo conozca, pero mi recomendación, lean el libro, que es mucho mejor que escuchar un resumen, ya sea mí o de cualquier persona. Este libro parte de una premisa y esa premisa principal y lo que intenta explicar a lo largo del libro es que el hecho de que te vaya bien con el dinero no está tan relacionado con lo que sabes, sino con cómo te comportas. Y de hecho, el comportamiento es algo muy difícil de explicar, inclusive para gente muy inteligente. Básicamente lo que nos cuenta en este libro es que vos puedes tener todo el conocimiento técnico que quieras, puedes ser un cra técnico, pero al final del día el partido se va a jugar en cómo te comportas y no en lo que sabés, en cómo es tu psicología con respecto al dinero. Y cada uno de los capítulos trae un tema relacionado con el comportamiento. Alguna de las cosas que nos va a dejar entre ver es que los resultados financieros tienen mucho más de suerte que de lo que nosotros podemos hacer. Otra de las cosas que nos deja ver es que el éxito financiero y ya el concepto de éxito financiero es un concepto subjetivo que depende de cada uno de nosotros, no es una ciencia dura. Vos no podés repetir exactamente lo que hizo otra persona y conseguir los mismos resultados, sino que es un soft skill, o sea, una habilidad blanda donde el cómo te comportas es mucho más importante que lo que vos sabés. Y eso es a lo que Morgan Houser le llama. la psicología del dinero. Entonces, lo que vamos a estar viendo durante este episodio y no sé en realidad cuántos episodios nos va a llevar, es justamente cómo esas habilidades blandas son mucho más importantes que el conocimiento técnico y si desarrollamos esas habilidades blandas en realidad vamos a obtener buenos resultados. De hecho, yo no conocí a Morgan Houser cuando yo empecé este camino. Me hubiera encantado porque creo que llegamos a, con mucha humildad lo digo, creo que llegamos a conclusiones similares a partir de de de las mismas experiencias y de hecho yo cuando trabajo con personas siempre antes de ir a lo técnico comenzamos por lo por lo conductual, ¿no? Como es lo que yo le llamo nuestro relacionamiento con el dinero. Siempre empezamos por eso y siempre hacer eso tiene buenos resultados. Digo, en el PFP estamos dos tr semanas antes de empezar a ver lo primero técnico hablando de conducta con respecto al dinero. A lo que voy es que concuerdo, digamos, me hubiera encantado este libro. Eh, yo lo leo y digo, "p****, es el libro que a mí me hubiera encantado escribir de también que está de nuevo super recomendación, lean este libro. El primer capítulo del libro se titula Nadie está loco y a lo que refiere es que todos hacemos, tenemos comportamientos con respecto al dinero distintos y no podemos juzgar nunca ese comportamiento visto desde afuera, porque la forma que nos comportamos con respecto al dinero depende exclusivamente de nuestra historia con respecto al dinero, cómo vivimos y lo que significa el dinero para nosotros, que es totalmente distinto para cualquier persona. A mí esto me ha pasado much Muchísimas veces. Yo una de las cosas que intento cuando cuando hacemos el PFP, cuando doy charlas, es buscar un cambio de paradigma. Porque si nosotros partimos de la base, si nuestra historia nos seteó un paradigma con respecto al dinero, que el dinero es una cosa mala, lo que nos termina pasando es que nunca vamos a poder amigarnos con el concepto y nunca vamos a lograr dominar este orden o esta psicología del dinero. Entonces, intento hacer ese cambio de paradigma. Entonces, muchas veces pregunto, "Che, ¿el dinero es bueno o malo?" Y en esa en esa pregunta Después digo, yo lo he comentado muchas veces, ¿no? Tomo algún objeto y digo, "Este objeto es bueno o malo." Y es interesante como es fácil decir que el dinero es bueno o malo, pero sin embargo un objeto es mucho más difícil hacerlo porque es un objeto, pero al final el dinero también es un objeto, ¿no? Entonces estábamos teniendo esa conversación con un grupo de jóvenes de scout, me acuerdo, de los Roberts y muchacha no no no podía convencerla de que el dinero era una cosa, ¿no? Y y ¿por qué? Porque ella venía con todo un contexto y un conjunto de paradigmas que son muy difíciles de cambiar. de nuevo. Y no lo podemos juzgar. ¿Por qué? Porque lo que nosotros sentimos con respecto al dinero es lo que nos pasó. Y cambiar eso puede ser un proceso muy costoso. Un ejemplo que pone en el libro bien interesante es una vez un artículo en un diario explica las condiciones inhumanas en las cual trabajan los empleados de Foxcong. Foxcong era eso era, no sé, la empresa china que creo que hacía los iPhone. Sí. Y eran, no sé, turnos de 18 horas de lunes a lunes, ¿no? Eran las condiciones vistas por un occidental eran vos est condiciones son terribles, ¿no? Entonces empezó a pasar que mucha gente puso comentarios dentro de ese artículo, ¿no? Di, "Oh, qué horrible esto, estastroso, no sé queé, no sé cuánto." Y de repente pone un comentario un tipo que era que era chino y dice, "Bos, ¿saben qué? Ustedes están viendo esto desde la visión norteamericana. Mi tía trabaja en Hong Kong y sí, trabaja 18 horas de lunes a lunes, pero saben qué, antes era prostituta, ganaba, mucho menos vendía su cuerpo y la pasaba recontraal y ahora tiene esta posibilidad y para ella es la salvación. Si uno lo ve de afuera Dec, pero ninguna de las dos cosas está bien. Sí, pero si te pones en la cabeza de esa mujer, en realidad le están dando una gran oportunidad. A lo que voy es que de nuevo es imposible para nosotros juzgar eso con nuestra visión externa. Por eso este capítulo se llama Nadie está loco. Todo el mundo usa o conceptualiza el dinero en función de su historia. Ahora, lo que creo yo, esto de acotación mía, es que tenemos que ser conscientes de esa historia. De hecho, en el libro se mencionan eh muchísimos casos de Cosas que uno ha visto desde afuera son irracionales. Por ejemplo, en Estados Unidos el quintil más pobre gasta 412 por año en boletos de la lotería cuando si tienen una emergencia no tienen dónde sacar $400. Uno lo ve desde afuera, de hecho los quintiles más altos casi no gastan dinero en lotería, ¿no? Pero uno lo ve afuera y dice, "Che, esta gente es Nava, no tiene no puede si tiene una emergencia mañana tiene que salir a pedir un préstamo porque no no puede ahorrar $400 y gasta $400 en lotería." Visto desde afuera, parece irracional, visto desde adentro es una luz de esperanza para ellos. Una de las cosas que que nos recuerda el autor del libro es que el sistema financiero moderno es un sistema financiero que es sumamente reciente, tendrá 50 años, 60, 70, el sistema financiero tal cual lo conocemos, crédito, etcétera, no mucho más. Y nos nos recuerda que los perros fueron domesticados hace 10,000 años. Hace 10,000 años fueron los perros domesticados y sin embargo siguen teniendo comportamiento instintivo salvaje. A lo que va es, ¿cómo podemos esperar nosotros que dominemos el mundo financiero, que la rompamos con el mundo financiero si es algo tan nuevo en la historia de la humanidad? Entonces, es normal que hagamos cosas irracionales y no es nuestro deber estar juzgando qué es lo que hacen otras personas. De nuevo, la gente utiliza el dinero en función de su historia. El segundo capítulo de de este libro, que cada uno de estos capítulos es como una, como decía, es una reflexión independiente basado en historias con alguna reflexión, habla de la suerte y el riesgo y nos dice que la suerte y el riesgo son dos caras de la misma moneda. Y para ilustrar eso nos cuenta una historia y es la historia de Bill Gate. Todos conocemos a Bill Gates, todos sabemos quién es, todos sabemos la cabeza que tiene, todos sabemos lo que creó, fue el creadorador de Microsoft que impulsó la PC y es el responsable en parte que todos nosotros estemos viendo esto en alguna pantalla. Ahora, lo que no sabemos es cómo llegó Bill Gates a ese lugar. Lo que nos cuenta Borgan Housel en el libro es que Bill Gates estudiaba en un bachillerato. En ese bachillerato había un profesor de matemáticas que, si no me equivoco era, no me acuerdo si la fuerza Aérea o Marín, era exmitar, que además era profesor de de matemáticas cuando se retiró estaba dando clase ahí y convenció en algún momento, por allá por el 60 y algo, convenció a la Asociación de Padres de que pusieran una computadora en esa escuela. No solo los convenció, sino que lo logró y esa computadora era una una terminal. En aquel entonces las computadoras era una cosa bastante idiota, no podía ser mucho más que lo que hace un microondas hoy por hoy, pero lo que hacía era se conectaba con una computadora un poquito más grande, que en este caso se conectaba en una terminal que se conectaba con General Electric y esa máquina, ese mainframe de General Electric era mucho más potente que un celular el día de hoy, pero permitía hacer cosas. Se dio que Bill Gates junto con dos compañeros, Paul Allen, el cual es conocido porque es cofundador de de Microsoft, se vincularon mucho con la informática y de alguna manera fue lo que les abrió este mundo. Estábamos con Bill Gates, Paul Allen y un tercero que no mucha gente conoce que se llama Kent Evans. Hagamos un poco los números. En ese momento, en 1968, en el mundo había en el colegio unas 303 millones de personas, de las cuales solo 18 millones estaban en Estados Unidos. De esas 000 estaban en Washington DC, de las cuales solo 100.000 estaban en la ciudad de Seattle y 300 estaban en Lakeside, que era la escuela a la cual concurría Bill Gate. O sea, la suerte que tuvo Bill Gates de que le pusieran una computadora adelante fue muchísima. Seguramente existieran miles de Bill Gates en el mundo, pero Bill Gates fue Bill Gates porque le pusieron una computadora adelante. ¿Por qué? Porque tuvo mucha suerte. Si eso no le hubiera pasado a Bill Gates, No sabemos dónde estaría hoy. El factor suerte es algo que no controlamos y muchas veces está ahí. Si nosotros repetimos exactamente lo que hacía Bill Gat cuando tenía 18 años, no vamos a ser Bill Gates porque el factor suerte no lo controlamos. Yo decía que eran tres, Bill Gat, Paul Allen y Kent Evant. Dicen que Kent Evant era el que compartía más la visión empresarial con Bill Gate y que pensaban, "Che, ¿te imaginas si algún día podemos llegar a tener una una empresa que esté en el Fortune 500, no sé qué, no sé cuántalén? era más nerd. Ellos eran los como que tenían más la visión de negocio. ¿Qué pasó con Ken Evan? Bueno, antes de terminar el secundario, Ken Evan murió en un accidente de montaña. Riesgo. Bill Gates fue sumamente afortunado, o, en otras palabras, tuvo muchísima suerte. Kent Evans tuvo muy mala suerte o, en otras palabras, corrió el riesgo. Riesgo y suerte son dos caras de la misma moneda. En otras palabras, los resultados que obtenemos nosotros en la vida en realidad están dados por fuerzas externas que no controlamos. Eso no quiere que decir que no podemos hacer nada. No, pastor decía, "Que la suerte me encuentre preparado, pero el final del día nosotros no controlamos el destino." La realidad es que vivimos en un mundo que es un sistema complejo. Un sistema complejo es cuando tenemos muchísimas piezas dentro del propio sistema y no podemos predecir qué es lo que va a pasar al 100%. Por eso no existe la fórmula mágica para hacer plata. Por eso no existe el libro que te dice C A B C y vas a ser millonario. Porque vivimos en un sistema complejo. Entonces no podemos determinar nunca con 100% de certidumbre cuál va a ser el resultado de nuestras acciones. De hecho, una cosa que nos dice el autor del libro es que la suerte es muy poco medible, es muy difícil de medir tanto la suerte como el riesgo. Y aquellas cosas que en nuestro cerebro le cuesta mucho medir es preferible ignorarlas. De hecho, una de las cosas que nos dice y tiene mucho sentido es de muy mala educación preguntarle a alguien, "Che, pero vos llegaste acá porque tuviste suerte." Y muchas veces la suerte se da. Yo siempre cuento una historia, el podcast de neuronas financiera, este podcast está en Spotify en el top 10 desde que nació, desde que salió el podcast, el el en Spotify está en el top 10 de Uruguay, no ha estado en el top 10 de otros países, pero en Uruguay está en el top 10. Y uno podría decir, bueno, porque el producto es un producto de calidad, no sé qué, no sé cuánto. Sí, pone l, pero hay una realidad y es, yo sin saberlo, el día que empecé a subir el podcast a Spotify, fue el día donde deshabilitó Spotify en Uruguay. Entonces, es el más descuchado desde el principio y eso lo ayudó. O sea, cuando la gente al principio iba a escuchar el podcast en Spotify, eran de los pocos que aparecía y eso hizo un efecto bola de nieve que ha hecho que hasta el día de hoy esté en el top 10, ¿no? Alguna vez salió, pero desde entonces tuve muchísima suerte por una casualidad del momento que ni la sabía, ¿no? Con el diario del lunes lo puedo ver, pero si no quizás no estaría acá, no estaría charlando con ustedes. Lo que nos dice Morgan Housel en este capítulo es que cualquier cosa que valga la pena llevarse a cabo tiene menos del 100% de posibilidad de obtener resultados. Y el riesgo es lo que pasa cuando terminamos del lado que no queremos estar, o sea, cuando no obtenemos los resultados que estamos buscando. Suerte y riesgo son las dos caras de la misma moneda. De hecho, cuenta una historia bien interesante que yo no la sabía y nos cuenta que Benjamin Graham, que Benjagin Graham es el padre, el value investing, mentor de Warren Buffett, del cual te he citado muchísimas veces dentro del libro, uno de los mejores inversores de la historia, conocido y que es el que creó, digamos, la inversión basada en valor que se estudia hasta el día de hoy. Cuenta o el mayor éxito dentro de las inversiones de Benjamin Graham fue por una acción, una acción de una empresa llamada Geiko, que no tengo muy claro qué es, que subió estrepitosamente y él no se la esperaba. De hecho, rompe todas las normas que él mismo enseña de diversificación. Básicamente, Benjamín Graham fue Benjamín Graham porque tuvo mucha suerte. Así que este capítulo termina diciendo, podemos hacer cualquier cosa, pero recuerden que hay un factor que se nos escapa, que es el factor suerte. De hecho, una de las cosas que nos dice, que me parece superinesante Es cuidado a quién tenés allá arriba. Cuidado quiénes son tus ídolos, a quién vos querés copiar el comportamiento para obtener los mismos resultados, porque la realidad es que no tenés la más pálida idea cuál fue el golpe de suerte que lo llevó ahí. No te enfoques tanto en personas, no te enfoques tanto en individuos, sino enfócate en comportamientos genéricos, que ahí sí, ahí sí podemos ver la diferencia. De hecho, una de las cosas que nos dice que el éxito para tener una buena vida financiera en realidad se de gestionar bien de forma tal que ya sea que tengamos un fracaso, una mala inversión, algo que no nos sale bien, eso no nos arruine. ¿Por qué? Y porque tenemos que seguir en el juego hasta que la suerte esté de nuestro lado, porque tarde o temprano la suerte va a llegar. Se me fue larguísimo y me quedan muchísimos capítulos del libro. Si les parece, si esto les gustó, seguimos la semana que viene analizando cada uno de estos de estos capítulos para hacer estos episodios de verano donde estamos analizando y trabajando este libro que se llama La psicología del dinero. de Morgan Housel. Muchas gracias por acompañarme hasta acá. Si esto les gustó, recuerden en la plataforma en los cuales estén viendo, si le ponen dedito para arriba, estrellitas, comentarios, lo que sea, me ayuda muchísimo porque hace que el algoritmo le muestre esto a otras personas y eso siempre está bueno porque hace que otras personas puedan llegar a este conocimiento y puedan mejorar su vida financiera. Muchas gracias por escucharme hasta acá y como siempre si tienen ganas nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos la próxima semana en otro episodio de esto que se llama el podcast de Neurona Financiera. 