¿Cuál es la relación entre el dinero y la felicidad? Es un tema que toca en varios capítulos Morgan Housel en su libro La psicología del dinero. Hoy vamos a continuar analizando algunos de esos aspectos. Mi nombre es Rodrigo Álvarez y esto es el podcast de Neurona Financiera. Financiera.
Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio de esto que es el podcast de Neuron. donde hace aproximadamente 340 episodios que estamos 340 semanas que estamos acá charlando de temas que nos ayudan a mejorar nuestra relación con el dinero. A veces hablamos de inversiones, a veces hablamos de ahorro, a veces hablamos de comportamiento o de la psicología del dinero. Estos días estamos analizando un libro, un libro de Morgan Housel que se llama La psicología del dinero, justamente, que lo que nos deja entrever son algunos aspectos que él ha descubierto a lo largo del tiempo como escritor de finanzas para grandes publicaciones, como por ejemplo el New York Time. Ya hace dos episodios que venimos hablando de este tema. Pueden encontrar los links eh por ahí abajo para poder acceder al contenido de la primera y la segunda parte. Nos va a llevar un tiempito porque estamos como desglosando cada uno de los capítulos. Hoy nos toca hablar de eh otros capítulos a partir del capítulo 6 en adelante. A ver si podemos encarar dos o tres capítulos del libro. Pero antes quiero agradecer a todos aquellos que se han tomado el tiempo dejar un comentario, ya sea en Spotify, ya sea en YouTube o en la plataforma en la cual estén eh escuchando o viendo esto. Recuerden que cada comentario que ustedes dejan lo que hace es alimentar el algoritmo y hacer que otras personas que necesiten eventualmente ayuda financiera o que necesiten conocer este contenido, digamos, para mejorar su calidad de vida, les llegue. Así que si le ponen un comentario, por más que yo lo hayan puesto la semana pasada o un dedito para arriba o lo que sea, me ayudan un montón. Dicen que el aplauso es el sueldo del A y en este caso sería que el comentario es el sueldo del podcaster. Así que les agradezco todos aquellos que se hayan tomado el tiempo, o que se tomen el tiempo de ponerle un dedito o lo que sea. Muchas gracias. Recuerden que si este contenido les gusta, les aporta valor, todos los jueves mando un correo que se llama El despertador, donde de alguna u otra forma complemento estos estos contenidos con algo que les pueda dejar pensando. Así que se pueden suscribir en neuronfinanciera.com o neuronfinanciera.com/despertador. Y ya nos metemos de una análisis del libro. Vamos a meternos con el capítulo 6, que es un capítulo muy cortito, pero que tiene una idea muy potente detrás. El capítulo se llama Cruz, tú ganas. Y básicamente es un capítulo donde transmite una idea por medio de historias, pero transmite básicamente una única idea y es que aquellas personas que están en el mundo financiero tenemos la idea de que siempre ganan. Y en realidad lo que dice el capítulo este es, vos puedes perder la mitad de las veces y a pesar de perder la mitad de las veces ganar dinero. Esto es una maratón, no son 100 m y es normal que en el mundo de las inversiones uno tienda a perder. Por eso lo que habláamos el capítulo anterior donde habláamos largo plazo. Si nosotros nuestra visión es en largo plazo, nuestro objetivo es en largo plazo, no deberíamos preocuparnos porque en el corto plazo perdamos porque de nuevo nuestro horizonte o nuestro objetivo de inversión está ya un poco más lejos. De hecho, cuenta una de las cosas buena el libro que está lleno de historias, ¿no? Y cuenta que en una de las sesiones anuales de Berksher Hataway, que es la empresa gestora de Warren Buffett. Eh, Mang falleció el año pasado, el número dos o el compañero de de Warren Buffett dice, "La realidad es que nosotros en lo largo de la historia hemos comprado unas 560 acciones, pero la diferencia la hemos hecho con quizás 10 acciones. El resto ni fu ni fa, ¿no? O sea, perdieron muchas veces. En resumen, lo importante no es si acertas o te equivocas, sino que lo importante es cuánto dinero ganás cuando acertas y cuánto dinero perdés cuando te equivocas. El siguiente capítulo es eh uno de mis capítulos favoritos. Eh, se titula Libertad. Básicamente lo que hace es traer a colación una tema que da para inclusive este tema da para varios episodios de del podcast, que es el objetivo final del dinero, ¿cuál es? Y el objetivo final del dinero debería ser comprar libertad. De hecho, lo define como que el nivel superior de riqueza de cualquier persona es hacer lo que se le canta con su tiempo, despertarse a la hora que se quiere despertar, hacer lo que quiere hacer, acostarse a la hora que se quiere acostar y comer lo que quiera comer. El nivel superior de riqueza es tener mucho tiempo para hacer lo que nosotros queramos. De hecho, se mete en este tema complicado de la felicidad y la relación de felicidad con el dinero, ¿no? Y define como la felicidad algo complicado de estudiar o de definir porque es un concepto subjetivo, depende de cada uno de nosotros qué es lo que nos hace feliz. Pero a partir de ciertos estudios realizados por un señor que llama Angus Campbell, que escribió un libro que llama La sensación de bienestar en Estados Unidos, un libro de principio del siglo XX dio cuenta que había personas que eran igual de felices, pero que en realidad eh vinían de contextos totalmente distintos. Intentó como buscar cuál era el factor común que definía esas personas que se veían o se sentían según ciertas encuestas mucho más felices que los demás. Y descubrió que el gran diferencial, lo que hacía que las personas se sintieran más felices era tener una fuerte sensación de que cada uno de ellos controlaba su propia vida, que era dueño de su vida, de que tenía control. Ese aspecto era el que le que ganaba cualquier otro aspecto en términos de indicador de felicidad. O sea, si nos sentimos que somos dueños de nuestra vida, que hacemos lo que nosotros queremos hacer, que tenemos el control, nos vamos a sentir más felices. Y para eso muchas veces el dinero es una herramienta necesaria. Por ejemplo, me enfermo y no quiero laburar, necesito dinero para poder sustentar esos días en los cuales no voy a ganar dinero. Por ejemplo, tener un fondo de reserva me permite a mí que si el día de mañana me quedo sin trabajo, no tener que elegir el primer trabajo que me salga, sino que poder tomarme un tiempo para buscar el trabajo adecuado. De nuevo, sensación de control. No hago lo que la vida me pone adelante, sino que yo elijo qué es lo que quiero hacer. O lo mismo, tener un fondo de emergencia a veces que yo sé que yo puedo estar 6 meses sin laburar, eventualmente me permite que si el día de mañana mi jefe se vuelve en un psicópata y empieza a tratar mal, renunciar y dedicarme 6 meses a buscar un trabajo, sabiendo que tengo un área de flotación, una zona de flotación de 6 meses hasta empezar a pasar. ar hambre. De nuevo, ¿qué es lo que trae esto arriba de la mesa? La sensación de control. ¿Cuál es el punto máximo? Bueno, el punto máximo de esto es jubilarse o retirarse sin necesidad de esperar la edad de la jubilación. No esperar hasta los 65 años, sino quiero jubilarme hoy poder hacerlo. Llámese eso, usualmente ese concepto de libertad financiera. Morgan Housel cuenta que cuando estaba estudiando consiguió como una suerte de pasantía en unos corredores de bolsa y era como el sueño de su vida. Él lo que quería hacer era un gestor gestor de fondo. Era él lo que quería hacer era gestor de fondo. Cuando llegó a dar lugar, descubrió que las personas que trabajaban ahí trabajaban de 8 de la mañana a 10 de la noche. No trabajar un sábado o no trabajar un domingo era visto como malo. Había que meter muchísimas horas. Lo peor que era lo que estaba normalizado, querer ser gestor de fondo y laburar todo el tiempo es lo que tenés que hacer. De hecho, cuenta que había un dicho que decía, "Si no vienes a trabajar un sábado, no te molestes ni en venir el domingo." Y acá hay un aspecto superinesante y es que hacer algo que eventualmente te gusta, pero bajo condiciones que a vos te gustan, como por ejemplo el horario, puede hacer que eso no te guste. Lo repito, realizar una tarea que te gusta, pero bajo aspectos que vos no podés controlar puede hacer que termines detestando esa misma tarea. En este capítulo cuento una cosa superinesante y es a partir de de ciertas encuestas, en particular encuestas alup que vienen el bienestar de las personas, llegaron a la conclusión que en Estados Unidos la gente, que el libro es americano, ¿no? Pero Creo que podemos trasladarlo cualquier otra realidad. Lo que dice es que la ajustado por inflación en 1955 la gente ganaba $29,000. O sea, en 1955 si lo ajustamos por inflación al día de hoy la gente estaría ganando $29,000 promedio al año. Hoy en 2019 que es cuando está escribiendo el libro, la gente o las familias ganan ajustado por inflación $62,000 al año. De nuevo, si sacamos el factor inflación de arriba de la mesa, el doble, ¿no? En desde el 200 del 1955 al 2000. 19, la gente está ganando el doble de dinero y creo que eso lo podemos llevar a cualquier otro país y la relación va a ser más o menos parecida. Sin embargo, la gente no es más feliz. ¿Por qué? Y acá viene un detalle superinesante que me dejó pensando mucho y es en 1955 la mayoría de la gente que trabajaba, la mayoría de los trabajadores laburaban en la industria, fabrican autos, yo que sé, no la hacían cosas con sus manos. Hoy la mayoría de los trabajadores es lo que se son lo que se llaman trabajadores del conocimiento. Cuando Cuando vos trabajas en una fábrica de autos, a las 5 de la tarde cierra la fábrica de autos y cuando te vas a tu casa no hay nada que puedas hacer. No, no puedes mejorar el proceso productivo, no puedes construir autos, tienes que hacer otras cosas. Sin embargo, cuando sos un trabajador del conocimiento, tu herramienta principal es tu cabeza y tu cabeza no para. Y es muy difícil decir, "Yo a las 5 de la tarde corto y no pienso más en el laburo." Y una de las cosas que está pasando es que los trabajadores del conocimiento trabajan todo el día. O sea, su cerebro está todo el día enganchado con su trabajo y eso es en parte responsable de que cada vez las personas sean menos felices. El trabajo nos controla y no controlamos nosotros el trabajo. Acá trae a colación un gerólogo llamado Piler, que ha estudiado, ha hablado con personas que están llegando al punto final de su vida, ¿no? Personas de la tercera edad. Habló con más de 1000 personas para intentar determinar y le preguntó a esas personas de qué se arrepentían de su vida. Sobre todo preguntarles cuáles son las grandes enseñanzas. Y nadie dentro de las 1 personas dijo que sus grandes enseñanzas eran haber trabajado mucho para ganar más dinero y comprar más cosas. Nadie dijo que lo más importante de su vida fue llegar a ser rico o hacer mucho dinero. Nadie dijo de que la mejor decisión había sido elegir un trabajo que le generara mucha guita. La mayoría de las personas, cuando recordaron que era lo más importante para ellos, lo que trajeron fue sus relaciones, las personas con las cuales se rodearon en su vida, las experiencias que tuvieron, ser parte de algo más grande que ellos para a la sociedad y sobre todo el poder pasar tiempo de calidad con sus hijos. Eso fue lo más importante que comentaron personas que habían vivido una larga vida. En otras palabras, y resumiendo este capítulo, lo que nos dice Morgan Housel es que el fin mayor del dinero es poder comprar libertad, poder comprar nuestro tiempo, hacer lo que nosotros queramos y no hacer lo que los demás quieren que nosotros queramos. Y eso que nosotros queremos hacer o queramos Pasar que nos dé felicidad. Usualmente está relacionado más con las relaciones humanas que cualquier televisor grande que podamos comprar. El capítulo 8o se llama La paradoja del hombre y el coche. Y básicamente lo que dice es algo superinesante y es que aquellas las personas desean mostrar riqueza, desean mostrar opulencia, desean mostrar autos caros, casas con piscinas y todo lo que vemos todos los días en redes sociales, porque lo que necesitan es admiración. Lo que necesitan es que los demás digan, "Wow, ¿qué cre que es esta persona porque necesitan comprar ese cariño, porque tienen un problema de autoestima enorme. Pero la realidad es que aquellas personas que lo ven, con quienes se cruzan, en realidad no los admiran, o sea, no admiran a esa persona por, uy, mirá la piscina, sino que los las personas eventualmente lo que dicen es, "Mira qué buena esa piscina. Si yo tuviera esa piscina, la gente me admiraría." Pero no se logra el concepto de resaltar al dueño de la piscina. En otras palabras, aquellos que ostentan, aquellos que están mostrando en redes sociales todo el tiempo, "Mira, estoy en una casa con mirá, eh, tengo un auto de alta gama o viajo, lo que sea, una cosa que es muy común hoy por hoy, lo que buscan es ser admirados, pero en realidad aquellas personas que los siguen, que los ven, no los admiran. Lo que dicen es, "Pa, yo quisiera tener una piscina para que la gente me admirara." Y lo que están al final del día queriendo es la piscina o lo que está oestando el otro. Si tu objetivo es que la gente te quiera, eh, si tu objetivo es conseguir admiración, respeto por los demás, la humildad, la Movilidad, la empatía son las herramientas principales, ¿no? En la piscina que tenés atrás en la historia de redes sociales. Y vamos con un capítulo más, el capítulo nueve, que se llama La riqueza es lo que no se ve. Y acá es también es un capítulo que deja un concepto enorme, ¿no? Entonces, tendemos a juzgar la riqueza por lo que vemos. Está un poco relacionado con con el capítulo anterior. Tendemos a juzgar la riqueza porque la lo que la otra persona nos muestra, pero la verdadera riqueza no se muestra. Nosotros no podemos ver la cuenta área de la gente de que es ahí al final donde está el patrimonio. ¿Qué podemos ver? El auto. Y si ese auto es alquilado o si tiene cuotas, si es un vemos la piscina en la historia de Instagram, pero si esa casa desalquilada, la verdadera riqueza no se muestra. La mayoría de las personas que piensan quisiera ser millonario, en realidad lo que están pensando es quisiera gastar millones. Quisiera vivir con millones para gastar, que justamente es todo lo contrario de ser millonario, porque si te lo gastas no sos millonario. justamente la riqueza es algo escondido. La riqueza son gastos no gastados que los puedes tener ahí que te van va permitir construir algo el día de mañana, algo que usualmente está asociado a libertad. El problema es que es muy difícil encontrar modelos de riqueza adecuados. Quiero decir, la mayoría de las personas que definimos nosotros como ricos, como modelos a seguir, son personas que ostentan, pero los millonarios de verdad no lo vemos porque en realidad nuevamente la riqueza está oculta. Tenemos superarraigada esa idea de que las personas que tienen dinero son personas que gastan mucho dinero y buscamos esos ejemplos a seguir, pero no son los ejemplos adecuados. El verdadero rico, la persona que tiene dinero de verdad suele ser un rico silencioso porque justamente llegó a tener el dinero porque no se lo gasta todo en boludeces. A nosotros los humanos se nos da bien aprender por invitación, buscar a alguien y usarlo como ejemplo a seguir. Pero justamente como el modelo de riqueza más sano es un modelo que no se anda ostentando, es muy difícil encontrar esos Los que tuvimos la suerte de encontrar personas así, hemos aprendido mucho de cómo transitar ese camino y quedó larga la cosa, pero había mucho, mucho para decir. Nuevamente, muchas gracias por acompañarme hasta acá, muchas gracias por por la difusión y por el cariño y nos vemos la semana que viene, que todavía nos quedan unos cuantos capítulos. Como siempre, si tienen ganas, nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos la próxima semana en otro episodio que ayuda a despertar esa neurona financiera que tenemos un poquito dormida. Y como ya hemos aprendido con este libro, es más un tema de comportamiento que conocimiento. Chao. Chao.