Y así llegamos a la quinta parte del análisis del libro La psicología del dinero de Morgan Housell. Mi nombre es Rodrigo Álvarez y esto es el podcast de Neurona Financiera. Neurona Financiera.
Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio del podcast de Neuron Financiera, donde cada semana estamos aquí para charlar de algún tema que ayude a que mejoremos nuestra la relación con el dinero, ya sea invirtiendo, ya sea ahorrando o ya sea cómo nos relacionamos con este concepto tan abstracto, pero que tanto peso tiene en nuestra vida, que es el dinero. Desde hace unas cuantas semanas venimos analizando el libro La psicología del dinero de Morgan House, el gran libro recomendación. No se queden solamente con lo que escuchen acá, sino que consigan el libro, léanlo porque realmente vale la pena. Recuerden que si quieren complementar el contenido del libro, todos los jueves mando un correo electrónico que se llama El Despertador. Se pueden suscribir en neuronafinanciera.com y todas las semanas van a recibir en su bandeja de entrada un mail que promete dejarlos pensando con algo relacionado con el dinero y puede ser que les tire alguna idea de solución. Nos quedamos el episodio pasado en el capítulo número 16 o nos toca ver el capítulo número 16, un capítulo muy interesante que busca explicar por qué se dan las burbujas financieras. El capítulo se titula Tú eres tú y yo. soy yo. Y habla un poco de la psicología del ser humano y el gran problema que tenemos cuando empezamos a imitar a otros, en particular cuando lo hacemos relacionado con inversiones. Lo que transmite este este capítulo es que todos nosotros jugamos un juego, estamos en una partida y tenemos ciertos objetivos. El problema es que si nosotros empezamos a imitar a otros que están en la misma partida, podemos ser macana porque quizás ellos tengan objetivos distintos y en particular eso lo plantea con el largo plazo y el corto plazo y de Ahí explica el concepto de burbuja financiera. Es bien interesante como lo explica porque dice que en finanzas hay un concepto que ha hecho bastante daño, ¿no? Y es pensar que el valor de algo se puede calcular de una forma analítica y en realidad el valor de algo, si bien se puede calcular una forma analítica, esa forma analítica está incidida directamente por cada uno de nosotros, por quién hace la cuenta. Lo que dice que el valor de una acción va a ser distinto o cualquier activo financiero va a ser distinto en función de nuestro horizonte temporal, ¿hasta cuándo yo quiero tener ese activo? Y pon algunos ejemplos para que lo tengamos más claro. Supongamos que tenemos que evaluar una acción de Google. ¿Cuánto vale la acción de Google? Bueno, depende. Si la acción de Google es algo que yo voy a tener durante 30 años en mi cartera, en realidad, yo tenía que hacer un flujo escondado de fondos para evaluar, digamos, cuánto vale esa acción y puedo hacer una cuenta que partiendo un montón de supuestos que me diría cuánto va a valer. Ahora, quizás si mi horizonte temporal sea dentro de 10 años es distinto. Yo tendría que ponerme a analizar la perspectiva de la industria para intentar prever cómo va a estar la industria de las tecnologías de la información y en particular Google de acá a 10 años viendo su ciclo como empresa para poder hacer esa evaluación. Ahora, si yo estoy comprando Google para venderla dentro de un año, todo lo demás me importa un bledo porque el análisis es totalmente distinto. Yo voy a comprarla en función de la perspectiva de la empresa en el recontra corto plazo. Las tres respuestas están bien, pero cada una está influida por el horizonte temporal. Si quieren, si no están muy metidos en el mundo de las acciones, pensemos un ejemplo muy sencillo. Imagínense que yo voy a comprar un terreno en una zona. El precio del terreno si lo quiero vender dentro de un año y bueno, yo ahí tengo que ver un poco la evolución de la zona para ver cuánto lo voy a pagar. Sin embargo, si lo voy a vender dentro de 20 años es muy probable que mi análisis sea muy distinto y el precio que esté dispuesto a aceptar también sea muy distinto. En algún caso es una ganancia en el corto plazo, en otro caso es una ganancia en el largo plazo. Cuando los horizontes temporales son distintos para un inversor, quizá lo que para uno esté bien, para el otro puede sonar ridículo. Lo que dice Morgan Housel es que las burbujas financieras se dan cuando en el corto plazo algo está dando buena ganancia, entonces los inversores de largo plazo empiezan a colocar dinero en el corto plazo y este proceso comienza a retroalimentarse. Las burbujas entonces no es un aumento de valor desmedido de algo, sino que termina siendo al final del día inversores cortoplacistas que entran en el juego y le hacen subir mucho el precio. Entonces, las burbujas que causan estragos suelen darse cuando el jugador de largo plazo se mete en el corto plazo. Por eso hay tener mucho cuidado con los consejos financieros. Cuando alguien, un gurú te dice, "Compra esta acción en particular cuando sale específicamente de acciones o ETF o lo que sea, ese gurú, ese analista no te conoce, no sabe nada de vos. Entonces es redifícil seguir el consejo de alguien que no te conoce, que no tiene ni idea cuál es tu horizonte temporal, que ahí es donde está la clave de todo. Entonces, es clave entender cuál es nuestro horizonte temporal, o sea, hasta cuándo yo quiero estar invirtiendo antes de empezar a sacar el dinero y no dejarte llevar por lo que hacen los cortoplacistas. Si mi horizonte temporal son 30 años yo busco una restabilidad del 8% anual y de repente mi vecino está haciendo guita con Bitcoin, yo no debería sacar la plata para ponerlo en Bitcoin porque los horizontes temporales son distintos. Moran Hous dice algo bien interesante. Dice que a quien invierte lo llamamos inversor, como si fuera un jugador de baloncesto. Ahora, con un jugador de baloncesto, de basquet, todos los que están dentro de la cancha tienen la misma regla de juego. Sin embargo, los inversores que los homogeneizamos en realidad no están jugando todos el mismo juego. La reglas para cada uno es distinta, por eso no podemos imitar el comportamiento de los demás. El capítulo número 17 se llama La seducción del pesimismo. Y la idea que transmite es, "Nos cantan las cosas catastróficas, las noticias catastróficas y le damos poca bola a las noticias buenas." Lo que nos dice es que el optimismo suena a un argumento comercial, sin embargo, el pesimismo suena algo que haría alguien inteligente. La realidad es que para la mayoría de las personas ser optimista es la mejor de la ilusiones. De hecho, el mundo ha mejorado muchísimo en los últimos años. Estamos mucho mejor financieramente hablando que lo que estaban nuestros padres o nuestros abuelos. Sin embargo, el pesimismo guarda un lugar muy especial en nuestro corazón. De hecho, mucha gente piensa que ser pesimista es inclusive mucho más inteligente que ser optimista, porque a la larga pensamos que si somos optimistas nos estamos olvidando de cómo analizar el riesgo. Decile a una persona que todo va a salir bien, de que todo va a mejorar y es probable que haga tipo ahora decirle que hay algo por lo cual puede venir una crisis que afecte a todo el universo y es muy probable que te preste muchísimo más atención. No se cantan las noticias catastróficas. Cuentan el libro que se hizo una encuesta y la mayoría de las personas piensan que estamos mucho peor que antes, que el mundo es más aterrador, más violento y mucho más desolador. Y la realidad es que si bajamos a los números capaz que no estamos tan bien, pero estamos mucho mejor que en el pasado. Esto le valió, este análisis le valió un Premio Nobel, entre otras cosas a Canan. Pero la realidad va por ese lado de que Se descubrió que preferimos no perder que ganar. Y esa podría ser una posible explicación de por qué no se duuce tanto esto del pesimismo, que básicamente es pensar cómo nos preparamos si todo sale mal, que en cierto sentido no está tan mal hacerlo. Una de las cosas que explica Morgan Housel es que en el mundo financiero, usualmente cuando se da algo suele ser global, quiero decir cuando hay una crisis financiera, la crisis financiera por el concepto globaliz con el dinero se expande por todo el mundo. O sea, hay una crisis en Japón y nos afecta. Hay una crisis en México y nos afecta. La realidad es que ese ese efecto eh contagio hace que las crisis financieras sean algo que solamente se puede comparar con las grandes crisis sanitarias, como es la pandemia, que fue la primera vez en muchos años que tenemos uno así a este nivel. Acá lo que tenemos que tener presente que en economía hay una suerte de regla de oro y es que las circunstancias muy buenas Y las circunstancias muy malas, ninguna de las dos dura para siempre. Tienden a equilibrarse y tienden a ir hacia el camino del medio. A la larga, la oferta y la demanda siempre terminan luchando para que la economía se adapte. Sin embargo, a pesar de todo eso, cuando vemos una noticia en el diario con un tinte pesimista, es mucho más probable que la vayamos a leer que una noticia que tenga un tinte optimista. Capítulo número 18. El capítulo número 18 dice, "Vas a creerte cualquier cosa." Y Básicamente transmite una idea que la fuerza más poderosa dentro de la economía son las historias que nos contamos. Porque la realidad es que como seres humanos las historias, las ficciones son mucho más poderosas que cualquier estadística. Lo cierto que cuanto más quieras que algo sea verdad, es mucho más probable que te creas las historias que están rodeando ese algo y que te de alguna forma te aprueban tu visión. Es un sesgo que, por ejemplo, cuando hay noticias que aprueban nuestra teoría es muy probable que le demos mucho más pelotas a esas noticias que a las noticias que van en contra de nuestra teoría. Todos tenemos una visión incompleta del mundo y vamos llegando lagunas para de alguna manera tapar esos pequeños agujeros con ficciones y con historías y con cosas que nos creemos. Nuestro cerebro necesita vivir en un mundo que sea predecible. Cuando tenemos lagunas, lo que terminamos haciendo es yendo hacia personas que pueden llenar esos agujeritos que tenemos, darnos esa predecibilidad de lo que va a pasar en el futuro. de la realidad es que simplemente están inventando y nosotros no vamos a creer esos inventos porque tenemos muchas ganas de creer. Y así llegamos al capítulo número 19, que es el capítulo resumen del libro. El libro tiene algún par de capítulos más contando cómo es el portafolio de inversión de Morgan Housel, cómo se organizan en su casa y después contando algún tiene un par de apéndices de cómo se llega a la crisis y cómo se crea el mercado consumo. Está está bien interesante. Nosotros vamos a dejar por acá con este con este resumen que Creo que es un buen punto para quedarnos pensando todos los aspectos importantes de este libro. Y el resumen son un conjunto de sentencias que deberíamos tener s super presentes. Dice algo así: "Esforcémos por ser lo suficientemente humildes cuando las cosas vayan bien y compasivos cuando las cosas vayan mal. Recuerda que menos ego usualmente trae aparejado o más riqueza. Gestiona tu dinero de una forma que te permita dormir. ir bien en la noche. Si quieres mejorar como inversor, lo mejor que puedes hacer es alargar tu horizonte temporal. Acostúmbrate a que un montón de cosas puedan salir mal. Podés perder la mitad de las veces y a pesar de eso ganar una fortuna. Usa tu dinero con prioridad para controlar tu tiempo. Eso es lo más importante. Sé más amable y menos sustentoso. Hay que ahorrar, no importa el para qué, pero hay que generar el hábito del ahorro. Entendé cuál es el costo del éxito para vos y tené presente que hay que pagarlo. Venerar el margen de error. Evita los extremos al tomar decisiones financieras. Debería gustarte un poquito el riesgo porque con el tiempo eso da resultados. Defin cuál es el juego que está jugando. Acorddate que vivís en un mundo caótico. La clave está en enfocarte. Muchas gracias por haberme escuchado hasta acá. Muchas gracias por haberme acompañado en estos cinco episodios donde venimos analizando este libro. Se van a venir más libros en el futuro porque la dinámica es una dinámica que salió superinesante. No tengo muy claro cuándo y no tengo muy claro el libro ni la forma que le vamos a dar, porque tampoco podemos hacer cinco episodios por cada libro, pero este la verdad que no no pude resumirlo de lo bueno que está. Muchas gracias por acompañarme. Espero que esto les haya gustado. Recuerden que cualquier comentario que me dejen en YouTube, en Spotify, me ayuda muchísimo a que este mensaje llegue a otras personas. Alimentamos el algoritmo y hacemos que ese mensaje se difunda y que más personas lleguen a este contenido. Muchas gracias a todos. Si tienen ganas, nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos la próxima semana en otro episodio de esto que se llama el podcast de neurona financiera.