A veces es necesario aumentar nuestros ingresos y una forma de hacerlo es transformar algún conocimiento, alguna habilidad que nosotros tengamos en una segunda fuente de ingresos. Hoy vamos a estar hablando de cómo transformar en hobby en un trabajo. Mi nombre es Rodrigo Álvarez y esto es el podcast de neuronas financiera. Financiera.
Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio del podcast de neurona financiera donde Cada semana, desde hace unos cuantos años, venimos reuniéndonos aquí en este espacio para charlar de una u otra forma cómo mejorar nuestra relación con el dinero. A veces eso es aprender a invertir, a veces eso es aprender a ahorrar, a veces eso es entender los y diretes de la economía y a veces es aprender a ganar más dinero. Hoy vamos a estar hablando de este tema justamente vamos a estar hablando de cómo poder transformar una habilidad, un hobby, algo que se nos da bien, cómo transformarlo en una fuente de ingresos. Pero antes recuerden que todos los jueves, todos los jueves mando un mensaje, mando un mail a mediodía que se llama El Despertador. El despertador busca dejarnos pensando sobre algo relacionado con el dinero, busca que esa neurona financiera empiece a moverse en nuestro cerebro para mejorar nuestra gestión financiera. Así que si quieren suscribirse, neuronafinanciera.com, igual les dejo el link por acá abajo para que se puedan suscribir. Y lo otro que les quiero pedir es si se animan a ponerme un dedito para arriba, un comentario, una suscripción, un like o cualquier cosa de esas. Recuerden que están ayudando mucho al algoritmo para que esto les llegue a otras personas que son parecidas a ustedes y si a ustedes les gustó, está bueno que otras personas que sean parecidas a ustedes quizás les pueda gustar. Así que desde mi lado les agradezco mucho si hacen ese gesto de un suscribir, un like, una estrellita o lo que ustedes quieran. Hoy vamos a estar hablando de cómo transformar un hobby en un trabajo. Y ustedes podrán decir, "Bueno, Rodrigo, pero si lo transformamos un hobby en un trabajo, deja de ser un hobby." Y si en parte tiene sentido, que si quieren cambien la palabra hobby y lo que vamos a ver es cómo transformar algo que se nos da bien, una afición, una habilidad, un conocimiento, cómo monetizarlo de una u otra forma. Insisto, no siempre mejorar nuestras finanzas implica ganar más dinero, pero muchas veces es necesario. El otro día estaba charlando, estaba trabajando en un caso justamente donde era necesario ganar más dinero. ¿Por qué? Bueno, porque había una perspectiva de gasto a futuro que no se lograba con los ingresos actuales. Entonces, parte del camino es ganar más. Y ganar más siempre tiene dos lados. Por un lado, cuando yo estoy en relación de dependencia es buscar ganar más en relación de dependencia y a veces eso está atopeado y no tenemos en este momento la posibilidad de cambiar de trabajo por currículum, por necesidad, por comodidad, por miedo, por lo que sea, eso queda ahí. Entonces, tenemos que buscar ganar más de otra forma. Y ahí es donde empezamos a ver cómo transformar una habilidad que nosotros tenemos en un side project, en un negocio paralelo, ¿no? En un negocio de costado. Algo que yo le pueda dedicar dos o tres horas por día, pero que eventualmente me pueda traer un ingreso. Yo le tengo mucha fe a esto de los side project, de los proyectos tendría a ser proyectos de costado, ¿no? De hecho, neurona financiera nace así. Yo trabajando en una relación de dependencia, comienzo con algo que se transforma con el tiempo en un negocio y después termina siendo mi fuente principal de ingresos. Conozco muchos casos que han ido por ese lado, creo que vale la pena intentarlo y el chiste justamente es hacerlo de que de que sea la forma menos traumática posible de a poquito, pasito a pasito, validando cada uno de los pasos que damos. Entonces, vamos a ver cuáles son las etapas que creo que deberíamos recorrer. Y la primera etapa y la más difícil de todo esto es encontrar esa cosa en la cual somos buenos que eventualmente se puede monetizar. ¿Por qué es difícil? Y porque muchas veces a la mayoría de las personas les pasa que somos muy malos viendo nuestras propias fortalezas, pero somos buenísimos viendo en qué cosas somos malos, pero en las fortalezas somos muy malos. Entonces, lo que les voy a proponer es que hagamos lo siguiente. Hagamos una lista en la cual pongamos primero cuáles son aquellas estudios que nosotros tenemos, aquellas habilidades que hemos aprendido en el sistema formal. Yo soy ingeniero, yo soy esto, terminé en Liceo, me saqué dos en matemáticas, sé tocar el piano, sé tocar la guitarra, lo que ustedes quieran, los ponemos en una lista de habilidades que nosotros tenemos por el sistema formal. En otra lista vamos a poner aquellas cosas en las cuales sabemos que somos buenos. Nos va a ir mal con esa de nuevo, porque somos malos jugándonos a nosotros mismos. Entonces, un pequeño consejo, pídanle a su entorno, pídanle a personas que le digan, "Che, ¿en qué te parece que yo soy bueno?" "Ah, vos sos muy bueno comunicando, vos sos muy bueno jugando al fútbol. Vos sos muy bueno pintando cuadros, vos sos muy bueno pintando paredes. ¿Se te da re bien la jardinería?" Pregúntenle esas cosas. No importa el orden, o, o sea, no importa de qué estemos hablando, que en principio en su cabeza eso sea inmonetizable, no importa, hagamos esa lista y después hagamos una lista. con aquellas cosas que son de alguna manera no negociables. Yo no no sé eh no eh quiero dedicarme a de jugar profesionalmente un deporte. No quiero prostituirme, no quiero hacer nada que vaya en contra de la ecología, no quiero hacer nada relacionado con niños, no quiero hacer nada relacionado con adultos mayores. Quiero hacer algo, no quiero hacer nada que esté relacionado con tener contacto uno a uno con las personas, no sé, limitaciones que ustedes vean que sean cosas que bajo ningún concepto quieran hacer. con estas tres listas. Acá les voy a dar una sugerencia que creo que nunca he hablado de esto en el en el podcast, pero que a mí me ayuda mucho a pensar y es vamos a utilizar la famosa y muy de moda inteligencia artificial. Vamos a abrir un chat GPT y vamos a preguntarle al prom de Chat GPT. Si no se les ocurrió todavía la idea en qué pueden monetizar, vamos a preguntarle. Vamos a decir, "Mira, tengo todas estas habilidades aprendidas, soy bueno en todas estas cosas y esto es lo que no quiero hacer." Y ahí le tiran las listas que hicieron antes y le van a decir, "D una lista de negocios paralelos de S Project, de proyectos que yo puedo implementar dedicándole 2 horas por día mientras mantengo mi relación de dependencia. Y como tips, digamos, de uso de chat GPT, otra cosa que le pueden decir es, "Haceme todas las preguntas que vos consideres necesario para mejorar la respuesta que me vas a dar." Y tírenle ese prompt. Sí, le tiran a un ese promás o menos lo pueden cambiar, digamos, ¿no? No es que lo tenga super pulido el prompt y le va a tirar un montón de ideas. Algunas van a ser boludeces, pero algunas van a ser ideas que van a decir, "Ah, mira, Caramba, esto no se me había ocurrido. Capaz que es implementable. De hecho, lo he probado esto con tres o cuatro casos y de hecho lo probé conmigo a ver qué me daba, ¿no? Le conté tipo una historia falsa de yo de hace 10 años y me dijo, "¿Por qué no haces un podcast de finanzas personales?" Así que anda bastante bien en ese sentido. O me mintió porque ya me conoce, no lo sé. Pero hagamos ese ejercicio y nos va a tirar un montón de ideas. Ojo, capaz que no es necesario y capaz que ustedes la idea ya la tienen en la cabeza. Tengo un amigo, por ejemplo, que le gusta muchísimo jugar al tenis. Su su ambición sieme Siempre fue tener una cancha de tenis y el día que tuvo la oportunidad justo consiguió una concesión, no sé qué, no sé cuánto y tiene su trabajo, pero además tiene la cancha de tenis y está refeliz con la cancha de tenis y esperó que haga plata con la cancha de tenis algún día y se pueda dedicar de lleno a eso. Ya sabía claramente que era lo que tenía. Yo lo que digo es que la mayoría de nosotros no lo tenemos claro y ahí es donde podemos jugar con este ejercicio de preguntarle a una inteligencia artificial como es chat GPT, puede ser cualquier otra, pero preguntarle, darle todas estas opciones y pedirle, preguntarle o darnos consejos y eso no va a dar una lista de cosas que tendremos que validar, ¿no? No es mágico esto, no, no es, ah, mira, chat GPT me dice que tal cosa, no, no es mágico, validémoslo y después utilicémosla. Y esto lo relaciono con el segundo punto, teniendo ya cuál es esa idea de negocio, necesitamos validarla. O sea, no se trata de quemar las naves, de prender todo fuego y de tirarme al agua de una, sino una de las cosas que yo debería hacer es comenzar un proceso de validación de idea de negocio. Suena re o validación repro. de restart, pero en realidad es una chotada, ¿no? En realidad hay varias formas de validar. Una es dado nuestro producto y nuestro servicio, buscar potenciales clientes de nuestro producto y de nuestro servicio en función de lo que yo determino que esas personas necesitan y que lo que yo tengo. Y pedirle, "Che, ¿puedo jugar contigo?" En el círculo cercano? No me puedo juntar contigo. Te quiero contar, mira, yo sé que vos tenés este problema de que te crece mucho el pasto de tu casa, porque vivo que yo vivo enfrente y veo que te crece y que los jardineros que tenés ahora no te cumplen. Yo te quiero ofrecer este servicio. que estoy ofreciendo, en el cual una vez por semana, no importa al largo, yo te corto el pasto, te saco los yullos, te fumigo, es algo integral. Sarasa, zaraza, o sea, hacemos esas entrevistas que muchas veces de esa reunión ya salen los primeros clientes. Sí, tenemos que identificar quién es nuestro cliente objetivo, buscar en nuestro entorno ese cliente objetivo y sentarnos como para preguntarles. Eventualmente hasta le podemos preguntar cuánto estarías dispuesto a pagar por esto. Otra de la forma de validar un producto o un servicio es lo que se llama la prueba de humo. La prueba de humo es, supongamos que yo invento un producto, no sé lo que se les ocurra. No tengo mi producto o mi servicio, lo invento. A ver, pensemos en algo. Manicure de perros, ¿no? Resulta de que soy eh para mí hay un nicho que es manicure de perro. Capaz que existe, esto desconozco, ¿no? Entonces, ¿qué hago? Empiezo a crear contenido utilizando una herramienta superpererosa y superdocratizadora que hay hoy por hoy, que son las redes sociales, y empiezo a generar contenido de manicure de perros. Quiero, no sé, el medio que ustedes quieran, ¿no? Pero TikTok, Instagram. X, Twitter, como le llamen, un blog, un canal de YouTube, no sé, empezamos a generar contenido y y vemos si hay demanda, a la gente le interesa esto, hay preguntas y digo eh por servicios eh llamar a fulano, llamar a este número, no me llama nadie y bueno, podremos llegar a pensar de que no hay mercado o no llegué a los suficientes personas y ahí viene otra etapa. Algo que puedo hacer es muy sencillo, muy sencillo, hacer una pequeña inversión en redes sociales muy pequeña, geográficamente. Por ejemplo, si yo vendo eh, no sé, una comida en particular con delivery y quiero trabajar en cierta zona, lo que hago es hago una publicidad en esa zona en particular para ver si tengo demanda. Tengo demanda, perfecto, empiezo a pensar en cómo construir el producto, porque lo estoy haciendo es una prueba de humo, eventualmente ya no tengo el producto. Entonces, hasta ahora descubrí una habilidad que puedo monetizar, ya sea en un producto, en otro o un servicio. Después lo que hice fue una validar si eso había necesidad en el mercado, si alguien estaba dispuesto a comprarme lo que yo quería. Y ahora viene la etapa de transformarlo en una fuente de ingresos. Yo creo que una de las primeras cosas que tengo que pensar ahí es definir claramente cuánta energía y cuánto tiempo yo le quiero dedicar a esto. ¿Por qué? Y porque si no le voy a dedicar la vida en particular si me gusta lo que hago, si soy bueno haciéndolo, sin darme cuenta le voy a terminar dedicando toda mi existencia. Entonces, fuerte recomendación decir, voy a dedicarle 3 horas por día, 2 horas por día, los fines de semana, los vi lo que sea, pero definirlo previamente y a partir de eso eventualmente empezar a aumentar, pero que no dejar que eso ocupe toda nuestra vida, sino no vamos a trabajar en workaholic y vamos a estar todo el tiempo laaburando. Creo que acá es super importante el hecho de definir reglas de trabajo y sobre todo gestión de tiempo, ¿no? La gestión de tiempo es una habilidad clave en todos los aspectos de la vida. Para esto es fundamental porque si no nos va a pasar que nos vamos a acostar a las 5 de la mañana todos los días. Entonces, me parece que la gestión de tiempo es vital y tenemos que definir esos bloques de tiempo y ya hemos hablado bastante sobre gestión de tiempo. Si quieren volvemos a hablar del tema, pero me parece que es super importante aprender a gestionar bien nuestros tiempos y ser productivo, ¿no? Hacer cosas de de de poca rentabilidad, de cierta manera, ¿no? Enfocarnos en lo importante y a medida que empecemos a tener ganancias, quizás en vez de comernos esas ganancias, deberíamos buscar reinvertir esas ganancias en nuestro propio negocio para que nuestro propio negocio nos dé más tiempo a nosotros y podamos ofrezar más y mejor producto. Ojo, a veces esa esa esas primeras ganancias No solamente las tengo que invertir en herramientas, a veces las tengo que invertir en formación. Cuando yo invierto en formación, lo que estoy logrando es básicamente transformarme en un mejor productor. Con respecto a eso, recuerden que tengo un curso y es gratuito sobre finanzas para pymes, que pueden entrar en neuronafinanciera.com/pymes. Es un curso que se llama Finanzas Sencillas para negocios exitosos y que muestra como una una metodología de gestión de nuestra empresa muy liviana y que al mismo tiempo nos puede dar control sobre nuestras finanzas. Supongamos que hicimos este proceso empezamos a crecer, le dedicamos la cantidad de horas necesarias, vemos que si le dedicamos un poquito más de horas generamos más plata. Y ahora viene la parte de la escalabilidad, cómo hacer que esto crezca para que se transforme en nuestro primer empleo, nuestra primera fuente de ingresos. Creo que la primera pregunta que nos tenemos que hacer ahí es a partir de los indicadores que tenemos medir si realmente es viable vivir de esto. Si no es viable, bueno, quizás tengo que pensar que va a ser un segundo ingreso a lo largo de mi vida, pero no necesariamente voy a poder vivir de esto. Y eso depende un poco del rubro. No sé que no sé cuánto ponele, ¿no? Si yo corto el pasto y me llevan 5 horas cortar el pasto de una casa y cobro $10 por esas 5 horas, por decir esa volver y puedo cortar máximo dos pastos por día, eh lo que voy a ganar va a ser muy poco a lo largo del mes. Puedo ganar a tope 400. No puedo vivir de esto. No es por poner un ejemplo no más. Pero la idea es identificar si es posible escalar y crecer y hacerlo viable vivir de esto. Recién ahí yo me preocuparía por tener una marca, ¿no? Y es y el logo y todas esas cosas. Recién acá me empezaría a preocupar por este tema porque tengo validado el negocio. No es lo primero, se suele arrancar con el logo y eso debería ser lo último que deberíamos hacer recién después cuando tenemos el negocio validado. Si yo quisiera transformar esto en mi principal fuente de ingresos, en mi principal digamos trabajo, creo que la clave también está en, y hemos hablado ya en varias oportunidades de esto, en construir un fondo de emergencia lo suficientemente importante como me permite a mí vivir la oscilación, esa vida, esa la montaña rusa del emprendedor. Sepamos que hay meses donde no va a entrar plata, hay veces donde va a entrar más de la que yo esperaba y pero para poder justamente sostener eso emocionalmente, sobre todo, lo que necesito es tener un buen fondo de emergencia que me permita a mí justamente surfear todas esas olas que tiene la dura vida del emprendedor. Algunos errores comunes que suelen pasar en esta etapa es dar el salto demasiado rápido. Yo creo en los procesos, en ir validando. Esto puede llevar tiempo, puede llevar años y Bien que así sea, pero a veces nos pica el bichito y nos apura y nos gana la ansiedad, terminamos tomando decisiones rápidamente y después nos arrepentimos y no dar nada más feo que tener que volver a las a las 8 horas después que te independizaste. Así que pasitos de bebé, paso sobre seguro me parece que es la clave para que esto funcione. Importantísimo como parte del modelo de negocio, buscar un diferenciador. Hay algo que a nosotros nos tienes que hacer únicos, buscar un nicho específico, o sea, un tipo de cliente específico con nuestra propuesta única de valor. Si eso es clave, no seamos uno más. Tenemos que buscar un lo que se llama un océano azul, ¿no? No ir a competir un océano rojo lleno de tiburones, sino buscar un lugar donde no tengamos competencia, no por el producto en sí, sino por la forma en la cual nosotros nos presentamos. Y super importante también tener una buena gestión financiera, sobre todo, y lo más importante, tener una separación de los ingresos del negocio, de mis ingresos personales, ¿sí? No mezclar al principio, no nos vamos a pagar un sueldo y después con el tiempo comenzar a pagarse un sueldo. saldo a partir de ese dinero. Y ojo también si lo que estamos haciendo es un producto, tener mucho cuidado con la gestión de costos. No sea cosa que estemos regalando nuestro dinero básicamente porque cobramos más barato lo que nos cuesta hacer algo. En resumen y para ir terminando, la clave me parece que está primero en identificar los potenciales negocios que yo podría hacer, luego que tengo claro esos potenciales negocios que parten fortalezas, de las cosas que yo soy bueno, de los no negociables, de los habilidades que yo tengo. Y ahí digamos tenemos que jugar un poco con tormenta de ideas y para eso yo le sugería eh utilizar alguna herramienta de inteligencia artificial que nos dan una mano en ese sentido, con esa con esas ideas ver cuáles nos hacen más sentido y empezar a validar. La validación es clave. Después que tenemos validado, ya ahí es otra historia porque lo que tengo que hacer es construir un negocio con algo para lo cual sé que hay mercado. Así que los invito el día de hoy que si tienen ganas de construir un segundo negocio, que se queden con estas ideas en la cabeza, que se queden con esta idea de a qué les gustaría a ustedes dedicarse. Y coméntenmelo, déjenme en un comentario. diciendo, "Pa, me gustaría generar un negocio a partir de esto, lo otro, que eventualmente en otro episodio del podcast podríamos desarrollar toda una estrategia para eso." Muchas gracias por acompañarme el día de hoy. Espero que este episodio les haya sumado y como siempre tienen ganas nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos el próximo miércoles para hablar de otro tema que ayude a desarrollar esa neurona financiera que tenemos un poquito dormidos y estamos obligados a despertar para ser personas más felices y vivir una buena vida.