El mundo está sumido en una epidemia, una epidemia que no vemos, una epidemia invisible y esa epidemia se llama el consumo. Hoy vamos a estar hablando de por qué el consumo es tan importante en esta era y sobre todo algunas herramientas de cómo poder controlarlo. Mi nombre es Rodrigo Álvarez y esto es el podcast de Neurona Financiera.
Neurona Financiera. Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio del podcast de Neurona Financiera, donde cada semana estamos acá para charlar de algo que nos ayuda a repensar en cómo nos relacionamos con el dinero. Nos ayuda a ver el dinero de una forma distinta, sobre todo para transformar el dinero en lo que debería ser desde siempre. Una herramienta para vivir de la mejor forma posible nuestra vida y no algo en lo cual tenemos que ir corriendo todo el tiempo detrás. Hoy vamos a estar hablando de un tema que es recurrente en este podcast y es el exceso de consumo. No se trata de no consumir, no se trata de no gastar, se trata de consumir orientado hacia nuestros objetivos. Consumir para realmente vivir una mejor vida. Sin embargo, en los últimos años el consumo se ha transformado en la norma y gastamos, gastamos, gastamos y muchas veces no nos paramos a pensar por qué lo estamos haciendo. Y hoy vamos a estar charlando de ese tema que es un tema ya bastante recurrente en este podcast. Hoy vamos a estar viendo algunas herramientas nuevas que quizás no hemos comentado nunca. Antes de comenzar tengo una invitación super especial. Me ha pasado tanto en la comunidad neurona financiera como en distintos entornos que hay muchas personas preocupadas por lo que está pasando en el mundo. Por un lado tenemos Trump con sus políticas comerciales. Por otro lado, tenemos lo que está pasando en la guerra con Ucrania, Rusia, China, los aranceles. En Uruguay un nuevo gobierno, en Argentina un Miley que ahora le está pidiendo plata al FMI. La verdad que hay cierta incertidumbre y esa incertidumbre nos paraliza muchas veces, nos hace dormir mal, nos hace no poder apoyar la cabeza en la almohada y dormir tranquilos. Por eso, el próximo 20 de marzo, jueves 20 de marzo, a las 20 horas, hora Uruguay, Argentina, voy a estar dando una clase, una clase abierta, gratuita, online, en la cual vamos a estar charlando de qué es lo que está pasando en el mundo en este momento. Vamos a ver, digamos que no es la primera vez que pasan cosas similares y vamos a estar entendiendo por qué la clave para justamente que esto nos deje dormir tranquilo es tener un plan. Un plan que sea a prueba de crisis, un plan que nos permita blindarnos hacia las cosas que pasan afuera. De eso vamos a estar hablando. Eh, para anotarse les dejo el link en las notas de el programa y bueno, va a estar s super divertido, super entretenido. Así que bueno, espero espero verlos a todos ahí. Vamos a estar hablando hoy de consumo. De nuevo, el consumo no está mal. El consumo en sí mismo es lo que hace que funcione el mundo. El problema es cuando nuestra vida gira en torno al consumo y no nos damos cuenta. El problema es cuando el consumo se transforma en algo patológico. El problema es cuando el consumo termina siendo tan alto que va más allá de nuestras posibilidades y nos terminamos endeudando, nos terminamos empeñando o nos terminamos angustiando porque no podemos consumir. Entonces, hoy quiero traer este tema arriba de la mesa nuevamente, el tema del consumo, porque me parece que es algo super importante que tenemos que tener presente y sobre todo quiero ver algunas herramientas que nos pueden ayudar a controlarlo. ¿Por qué comprar nos hace sentir tan bien? Esa es la gran pregunta. La realidad es que comprar nos genera dopamina, nos genera esa sustancia que nos hace sentir bien una nos hace sentir bien de forma pasajera. Es como un pequeño estímulo energético de bienestar. Cuando compramos liberamos dopamina y esa liberación de dopamina nos genera placer. Listo. Por eso nuestro cerebro le gusta gastar. Pero como decíamos, el problema de que no es una satisfacción en el largo plazo, es una satisfacción cortita, digamos, ¿no? Por eso digo que esto se parece a una pandemia. Somos todos unos drogadictos y la droga a la cual nos estamos acostumbrando, a la cual nos estamos haciendo adictos, es justamente la dopamina. Necesitamos, necesitamos todo el tiempo ese estilo estímulo, ya sea en consumo, ya sea en redes sociales, ya sea haciendo sapping en la tele, necesitamos estímulo constante. Ese estímulo constante es el mismo que nos hace hacer swipe en Instagram. Es el mismo estímulo constante que nos hace gastar. La sensación de placer es similar, pero tiene una una constante, ¿cuál es? Dura poco. La dopamina, esa sensación de placer, va a durar poquito. Entender eso es clave para entender que no tenemos que guiarnos con el consumo para sentir un grado de bienestar. Por otro lado, en un mundo que está regido por la incertidumbre, El hecho de comprar nos permite a nosotros tomar nuestras propias decisiones. De cierta manera, comprar nos permite tomar el control. Yo estoy eligiendo lo que quiero. Al momento que estoy comprando, soy dueño de mi destino. De cierta forma sentimos que el hecho de comprar algo nos permite tomar el control de las riendas de nuestra vida, cuando no necesariamente es así. Muchas veces aquello que estamos comprando nos termina dominando. Por otro lado, en un mundo donde cada vez es más importante para el individuo mostrar sus individualidades, valga la redundancia, decir quiénes somos, contarle al mundo quiénes somos. Muchas veces el la compra lo que se transforma es una muestra de identidad. Es decir, yo soy esto que consumen Starbuck, yo soy esto que usa Shin Levis, yo soy esto que usa Championes Combers, yo soy esto que compro tal cosa. De alguna manera, nuestra identidad está fuerte relacionada con nuestros hábitos de consumo. Entonces, como necesitamos destacarnos, salir y decirle al mundo, "Eh, esto soy yo," terminamos gastando más. Como si esto fuera poco, en un mundo donde cada vez las cosas son más rápidas, donde el estar apurado parecería ser la norma, donde el estar muy ocupado es parecería que es lo correcto, lo que está bien visto por la sociedad. Una de las cosas que nos termina pasando es que terminamos en la terapia de compras. La terapia de compras termina siendo una válvula de escape, una forma de dejar de pensar en las problemáticas del día a día, nuestras ocupaciones y de alguna manera relajarnos. De nuevo, volvemos al punto número uno, esa inyección de dopamina. esa droga que necesitamos en el día a día para sentirnos bien. Comprar se transforma en una suerte de escape emocional, se transforma en una terapia. Si a todos estos aspectos nosotros le agregamos además una capa de marketing, una capa donde de alguna manera las marcas lo que hacen es ayudarte a que tomes decisiones de compra, donde lo que hacen las marcas es al final del día reafirmar estos conceptos, se hace un cóctel que es explosivo, ¿no? Por un lado estamos nosotros con hambre de consumo por todos estos aspectos que vimos. Por otro lado, tenemos marcas que lo que quieren es vender cada más. Las marcas transforman sus mensajes en cosas básicamente para apretar los botones necesarios dentro de misquis para que yo consuma. Y eso se da un cóctel explosivo y por eso vivimos en un mundo sobreudado, por eso vivimos en un mundo donde el consumo se transforma en la norma y por eso vivimos en un mundo más rápido y más estresado. Quienes peinamos canas recordamos cómo era la vida hace unos cuantos años y la realidad de cuando éramos chicos la cosa era muy distinta. Había muchos menos oferta, había mucho menos marketing y la sensación que tenemos y es una sensación y es bastante difícil de cuestionar, pero es una sensación es que se vivía mejor, había menos estrés al menos, sobre todo por lo material o por el consumo. Hace unos cuantos episodios analizábamos eh según el libro de Morgan Housell, una de las cosas que decía era que los ingresos ajustados por inflación del americano medio habían aumentado muchísimo y sin embargo la sensación es que siempre se necesita más, ¿no? Que no tenemos claro el suficiente. Entonces si sabemos que tenemos este fallo, ¿no? Este fallo donde por un lado nuestra tendencia va a ser ir hacia el consumo. Veamos algunas herramientas que nos permiten a nosotros controlar este consumo. Creo que una de las cosas que podemos hacer y es super importante para justamente poder controlarnos a nosotros mismos es aumentar lo más que podamos la fricción con respecto al consumo. ¿Y a qué me llamo esto de fricción? Bueno, hay una tendencia, una tendencia relativamente moderna en la cual se busca que la forma en la cual nosotros consumamos fue sea casi transparente. Casi transparente quiere decir, no nos demos cuenta de que estamos consumiendo. Si quieren la contrapartida de esto es, imagínense que yo para comprar algo tuviera que ir al banco, sacar la plata del banco, tener la plata en efectivo, ir a un lugar físicamente y darle la plata a esa persona. Podemos decir que hay mucha fricción, hay muchos puntos de contacto para que yo pueda conseguirlo. Ahora, comparemos eso con algo que puede pasar ahora, que es de forma online. Yo elijo comprar algo, aprieto un clic y me llega a mi casa mañana. Ahí no hay puntos de contacto prácticamente. La fricción es menor. De hecho, los analistas de experiencia de usuario se queman las pestañas buscando que sea cae menos la cantidad de click queas que hacer para hacer eso. El famoso botón de eh compar con un click de Amazon, ¿no? Cuanto menos fricción haya, más vamos a tender a gastar. Entonces, una cosa que podemos hacer nosotros es justamente aumentar la fricción. ¿Cómo aumento la fricción? Bueno, por ejemplo, en los sitios online, yo podría no dejar mis tarjetas de crédito guardada, cosa de que a la hora de comprar tengo que pararme, ir a buscar mi billetera, buscar la tarjeta de crédito, poner el número. Ya el hecho de demorarlo un poquito va a ser que el niño de 5 años que tenemos adentro del quiero quiero quiero la piense. Si quieren un ejemplo de esto bastante macabro es el ejemplo de Temu. Temu, esta aplicación china donde compras cosas baratas que te vienen de China directamente, lo que hace es eliminar radicalmente la fricción. para hacer una compra online. Acá desde Uruguay, por ejemplo, si uno va a comprar por TEMU, eh los tipos te hacen el trámite de aduana, te llega tu casa, algo que compraste en China, en el medio te hacen un trámite en la aduana, te quitan una de tus franquicias, hacen un montón de cosas que vos ni te enterás. Si lo fueras a hacer a mano, habría un montón de puntos de contacto, sin embargo, los tipos te lo resuelven todo. No solo eso, no, sino que además te empiezan a perseguir por medio de su aplicación, sus notificaciones, sus emails, etcétera, para que compres lo máximo posible. Entonces fue fuerte recomendación aumentar lo más posible la fricción. En otros aspectos, esto puede ser también, por ejemplo, salir sin la tarjeta, salir solamente con efectivo o salir con poco efectivo. Podría ser cada vez que voy a comprar algo online, dejar el carrito armado y comprarlo al día siguiente, si no hacerlo en el momento, sino ponerme una regla de 24 horas, no irme a dormir, consultar con la almohada de esa compra. Otra regla que podríamos es la regla de definir un monto y a partir de compras que sean mayores que ese monto, una de las cosas que tenemos que hacer es validarlo con alguien. No tener una accountability partner, un compañero, tu pareja, quien sea, decir, "Che, si va a gastar algo que sale más de $100, tengo que charlarlo." A veces solo el hecho de tener que charlarlo y exponerlo ya nos hace disuadir de comprar esa cosa que quizás no necesitemos. En casos muy extremos, algú algo que me ha pasado y una herramienta que que he utilizado con algunas personas con las que me ha tocado trabajar, la regla es la siguiente. Durante 30 días no puedes comprar nada nuevo. Obviamente esto no tiene en cuenta lo que es comida, no tiene en cuenta lo que son medicamentos, ¿no? Cosas de primera necesidad. Si te comprate la aspirina, te compraste aspirin y todo, ¿no? Pero no comprarte ropa, sobre todo apuntamos al problema que tenga la persona en cuestión. Si alguien tiene un exceso de consumo por algo, bueno, apuntamos a eso. Puede ser de repente comida fuera, ¿no? Alguien que tiene exceso de consumo en comida fuera, hacemos un desafío en el cual durante 30 días vos no podés hacer eso. Pero, ¿cuál es la clave? La clave es que mientras lo haces Tenés que llevar un diario y en ese diario tenés que ir poniendo lo que sentís con respecto a el no poder comprar eso y sobre todo ir reflexionando, decir, qué es lo que extrañas, qué es lo que no, cómo te fue sin comprar eso si se te fueron las ganas. Creo que al terminar el desafío lo que se logra es descubrir que ese consumo fue un consumo que era en necesario, que se podía perfectamente poder vivir sin ello. Puedes notar lo que es el impacto real y el impacto emocional en tu vida y sobre todo creo que te puede dar una sensación importante de libertad. Otra de las reglas que podemos utilizar para no caer en esto del consumo. Podemos llamarlo no comprar para tu yo del futuro. Eso de alguna manera se contradice contra el concepto de planificación. El concepto de planificación es sumamente importante, pero cuando digo no comprar contra tu yo del futuro es acá, veo esto, quizás te lo vaya a usar eh el en la próxima temporada y está barato, lo voy a comprar y después no te queda, no te sirve, no lo terminas usando, queda en una caja guardado. Entonces creo que es una buena cosa comprar viviend más al día y no pensando en nuestro yo del futuro, que al final nuestro yo del futuro no somos nosotros, va a ser una persona distinta, vamos a ser nosotros evolucionados o involucionados, ¿no? En función de todos los aprendizajes y las experiencias que vamos a tener en ese camino. A la larga se trata de no comprar cosas que pensamos que vamos a usar o necesitar y después no terminemos usando. Lo que logramos con esto es enfocarnos en nuestras necesidades del hoy y no unas necesidades potenciales del futuro que pueden llegar o no. Y si no llegan, terminamos teniendo esos championes, esas zapatillas deportivas que nos compramos para correr, para esas 10K que quizás corramos el año que viene y nunca corrimos. De cierta forma lo que buscamos es las consecuencias positivas de vivir financieramente en el presente y no vivir financieramente en el futuro. Ojo, esto tiene su salvedad cuando hablamos de planificación, que es otro gran tema. Veamos algunas herramientas concretas que podemos utilizar. Una es una de mis herramientas favoritas dentro de lo que es la planificación personal, que es el presupuesto. El presupuesto no es un presupuesto cerrado, no es no quiere decir, yo voy Voy a hacer una predicción de futuro, de cuánto voy a gastar y me tengo que de alguna manera ajustar perfectamente el cinturón en función de esa proyección de futuro. Eso sería irreal porque la vida es demasiado dinámica como para eso. Al final lo termin lo terminaríamos sufriendo. Pero un presupuesto puede funcionar como una suerte de semáforo. Un verde quiere decir, "Che, qué bien, gastaste lo que pensaste que ibas a gastar." Un amarillo quiere decir, "Ojo, estuviste en la línea." Y un rojo quiere decir, "Vos gastaste mucho más de lo que pensaste que ibas a gastar. ¿Qué está pasando? No te va a dar si no logras esto. Eso nos permite a nosotros reflexionar justamente sobre a la hora de hacer un gasto, si ese gasto lo tengo que hacer o va a ser pelota mis finanzas. Otra herramienta concreta que podemos hacer para disuadirnos de consumir es la calculadora de tiempo de vida. ¿Qué quiere decir esto? Imaginemos que nosotros, ya sea trabajemos en relación de dependencia o seamos independientes, podemos calcular cuánto cuesta para nosotros una hora de trabajo. Agarramos lo que ganamos el año anterior, lo dividimos en la cantidad de horas trabajadas y no va a decir Bueno, tu hora laboral neta son, no sé, $10. Perfecto. A la hora de comprar algo que salga $100, lo que tenés que entender que eso te va a llevar 10 horas de vida. O sea, a la hora de comprar esa cosa maravillosa que viste el comercial y te copó, implica 10 horas de laburo. ¿Realmente lo vale? Y eso lo cambia todo. Otra de las cosas que podemos hacer como herramienta concreta es meditar mucho sobre las compras de un único uso. Eso quiere decir cuando yo voy a comprar algo, que lo voy a utilizar una vez sola, Esto a mí me pasa un montón con herramientas, por ejemplo, no necesito hacer algo, buscar la posibilidad de intercambiar con alguien, pedirle prestado a alguien en vez de terminar comprando. Sobre todo esto es reimportante a la hora de comprar cosas que lo vas a usar s super poquito. Esa es una herramienta maravillosa, ¿no? Que nos permite además ser mucho más generosos, prestarle a los demás. Es algo sustentable en el sentido del medio ambiente. El hecho de pedir prestado cosas nos ayuda a que los recursos sean mucho más inteligentemente usados. Creo que la clave de todo esto es darnos cuentas que el consumo no necesariamente nos lleva a la felicidad. Muchas veces consumir menos nos da muchísima más libertad, nos da muchísima más tranquilidad y nos ayuda a vivir mejor. Creo que es super importante entender que el consumo no es ni malo ni bueno, pero si no lo orientamos hacia nuestros objetivos y ahí viene la importancia vital de tener objetivos claros en nuestra vida, si nosotros no orientamos aquellos que gastamos hacia las cosas que realmente realmente es lo que nosotros queremos y nos hace bien en la vida, sobre todo en el largo plazo, vamos a estar desperdiciando horas de nuestra vida. Por eso a veces menos consumo nos da más libertad, nos da más tiempo y nos ayuda a vivir muchísimo mejor. No se trata de no consumir, sino se trata de hacer un consumo inteligente. Muchas gracias por acompañarme hasta acá. Como siempre les agradezco si me dejan una estrellita, un dedito para arriba, un dedito para abajo, un comentario en la plataforma en la cual vean esto. Eso ayuda mucho. a alimentar el algoritmo y que a otras personas le puede llegar este mensaje. Y como siempre, si tienen ganas, nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos el próximo miércoles en otro episodio que ayude a desarrollar esa neurona financiera que tenemos un poquito dormidos y estamos obligados a despertar para ser personas más felices y sobre todo para vivir una buena vida. Les mando un abrazo y hasta la próxima semana. Chao, chao. 