Si estás en Uruguay y naciste después de 1978, es muy probable que te haya llegado una comunicación del Banco de Previsión Social sobre algo relacionado a reborcar el artículo 8. Es importante entender de qué se trata porque nuestra futura jubilación pueden depender de eso. Mi nombre es Rodrigo Álvarez y esto es el podcast de Neurona Financiera.
Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio del podcast de neuron Financiera, donde semana a semana venimos a hablar de un tema que nos ayude a desarrollar, a despertar esa neurona que tenemos un poquito dormida, esa neurona que se relaciona con nuestras finanzas, con cómo gestionamos nuestro dinero. La premisa que manejamos en este espacio es que si aprendemos a gestionar de forma correcta nuestro dinero, vamos a tener una mejor vida. Eso no se trata de correr atrás del dinero, sino de saber usarlo. Eso implica aprender las conductas con respecto al dinero, aprender invertir, entender qué está pasando en la economía. mundial para justamente eh poder acomodarnos y sobre todo también implica tomar decisiones informados. Hoy vamos a estar hablando de algo que es específico de Uruguay, que está relacionado con algo que se llama el artículo 8, que es una decisión que tomamos en algún momento cuando empezamos a laburar los que tenemos más de 40 años que puede repercutir en nuestro futuro salario. Pero antes de arrancar, recuerden que todos los jueves a mediodía sale un mail que se llama El Despertador, que intenta dejarnos pensando con algo relacionado con respecto al dinero. Siempre el feedback es muy positivo y siempre creo o la idea es dejarlos intrigados sobre algo que puede mejorar con cómo están llevando adelante su economía. Se pueden suscribir en neuronafinanciera.com y recuerden que si le ponen un dedito para arriba, un comentario o lo que sea este episodio de podcast donde lo están escuchando, alimentamos el algoritmo y eso me ayuda mucho a llegar a más personas. Si tenés entre 40 y 50 años es muy probable que te haya llegado un correo del Banco de Previsión Social donde te indica que podés elegir por única vez si revocar el artículo 8 o no hacerlo. Estamos hablando del artículo 8 de la Ley 16,713. Hoy vamos a entender qué significa eso, qué implicancia puede tener para nosotros y sobre todo por qué tenemos que informarnos, porque es una decisión importante la que tenemos que tomar en este momento. En Uruguay tenemos un sistema previsional que se llama sistema mixto. a partir de 1996. Por un lado, tenemos lo que es el Banco de Previsión Social, que es un sistema de solidaridad intergeneracional. Eso quiere decir, las personas que estén en actividad en este momento financian por medio de sus aportes a las personas que están retiradas. Ese enfoque tiene un problema y es que en el momento que se creó había más personas en actividad que personas jubiladas. ¿Por qué? Porque la gente tenía más hijos y la esperanza de vida era menor. A medida que pasan los años, una de las cosas que ha sucedido en el mundo entero, no solamente en Uruguay, es que las personas cada vez viven más y cada vez tienen menos hijos. Entonces, tenemos menos personas que están financiando de alguna manera aquellos que están retirados. Eso implica que el Estado tenga que sacar de sus arcas dinero para poder justamente mantener esas jubilaciones, lo que es un problema para un país pobre como es Uruguay. Estamos hablando de Noruega, digamos que el estado tiene un montón de plata por la producción de hidrocarburos, quizás no pase nada, pero en Uruguay, un país de magro crecimiento, donde el PIB es un PIB mediocre a nivel mundial, es complicado que el Estado pueda financiar eso. Entonces, ¿cuál es la tendencia? Y la tendencia sería que las jubilaciones tendieran a achicarse cada vez más. Por eso, previendo esto, en el 96, una reforma y se creó lo que se llamaba un sistema mixto. En el sistema mixto tenemos, además de la parte de solidaridad intergeneracional, tenemos lo que se llama la FAP. La FAP es una administradora de fondos que recibe capital por parte de aquellas personas que están cotizando al sistema, eso se coloca en una cuenta individual a nombre de esa persona y es la FAP, luego de cobrar una comisión que invierte ese dinero para que ese dinero crezca de la mayor forma posible. Llegado el momento del causal jubilatorio, cuando te puedes jubilar, lo que hace la FAP es toma ese fondo, ese fondo tuyo, individual que está tu nombre, se lo da a una entidad que en este caso es el Banco de Seguro del Estados y se calcula una renta vitalicia en función de la cantidad de dinero que acumulaste, tu edad, la esperanza de vida, etcétera, etcétera. De alguna manera, la creación del sistema de laap, el sistema de capitalización individual, intenta de alguna manera responder al problema demográfico que tenemos, en el cual cada vez hay menos personas trabajando y más personas jubiladas. En todo caso, el objetivo de este video no es decir bueno o es malo el sistema o cómo se podría mejorar. La cuestión es que por allá, cuando nosotros los que tenemos entre 40 y 50 años nos hicimos socios de la FAB, cuando se nos asignó una FAB, se nos pidió dependiendo de ciertas reglas que vamos a ver ahora se nos pidió que eligiéramos si queríamos estar de acuerdo con el artículo 8, adherirnos al artículo 8 o no. ¿Qué significa esto? El artículo 8 lo que define es cómo se reparten tus aportes al sistema, cuánto va para la FAP y cuánto va para el BPS. Paraar en términos numéricos, sin el artículo 8 a números de hoy en día, si ganás menos de más o menos 90,000 pes, tus aportes van 100% al BPS y no va nada para la FAP. Recién más de esto 90,000 pesos de hoy en día, empezas a aportar a la FAP. Esto repercute en que tu cuenta de la FAP va a ser más chica. Recordemos que en la Fapos tienes una cuenta que está tu nombre que va acumulando un saldo. Ese saldo va a ser menor si tú no te adheriste al artículo 8. Sin embargo, cuando adheriste al artículo 8o, cuando vos elegiste voluntariamente en algún momento adherirte al artículo 8, cambia la distribución de cómo son tus aportes. Si ganás hasta esos más o menos 90,000 pes el día de hoy y adheriste el artículo 8, parte Tus aportes van a ir a la FAP y otra parte va a ir al BPS, o sea, estás aportando a ambos sistemas. Lo que es la franja entre 90,000 y más o menos 130,000 pes, eso va a ir al BPS y si ganas más de 130,000 pes, lo que es los aportes van a ir a la FAP. En resumen, con artículo 8 es muy probable que tu fondo de la FAP sea más grande. Sin artículo 8 es probable que tu fondo de la FAP sea más chico. En su momento, quizás el artículo 8 fue obligatorio para vos. Eso depende de la franja la cual ganabas el momento que te intrujiste el sistema o quizás elegiste de forma voluntaria el artículo 8, por ejemplo, eso fue mi caso. Yo en su momento firmé un papel que decía, "Me quiero adherir al artículo 8 para que más dinero fuera para la FAPA." En la última revisión de la ley, una de las cosas que pasó es que había un subgrupo de personas, los cuarentones, los cuales quizás haber aportado al artículo 8 financieramente no fue la mejor de las decisiones. Entonces, por eso el BPS lo que hizo es la posibilidad de asesorarte para que elijas, si querés, de alguna manera derogar esa decisión que tomaste del artículo 8 o no hacerlo. ¿Quiénes pueden hacer esta revocación? Personas que están hoy en el régimen mixto, que tengan entre 40 y 49 años, que hayan elegido de forma voluntaria el artículo 8, que aún no se hayan jubilado por el régimen mixto y que puedan jubilarse o que tengan causal jubilatorio antes del 2043. Lo que hizo el BPS en su momento fue hacer un llamado público en el cual decir, "Todas aquellas personas que quieran entender cómo está su situación tienen que agendarse en un link que yo les voy a dejar el link en las notas del programa para que se agenden y hagan una consulta al BPS. Le llamaron a esto reservar el derecho de revocación del artículo 8. Si se cumplen las condiciones, lo que pasó después, todos pensábamos que iba a ser una reunión presencial eso, pero lo que pasó después fue que te llegaba un correo electrónico en el cual entrabas a una web y en la web te daban información de cómo estaba tu situación y vos podías elegir de revocar el artículo 8 o quedarte con el artículo 8. Luego de este asesoramiento que es digital y vos Aceptás en la web del BPS, tenés hasta 90 días para elegir si querés hacer la revocación o querés seguir como estabas. A modo de ejemplo, lo que hace el BPS es mostrarte una suerte de proyección de cómo será tu jubilación dependiendo del año que te jubiles, ya sea con artículo 8 o sin artículo 8. A efectos prácticos, lo que te muestra es una lista de años en las cuales tú te podrías jubilar y a partir de qué año sería mayor la jubilación, con artículo 8 o sin Artículo 8. En términos generales, cuanto más tiempo estés para jubilarte, tener el artículo 8 es más beneficioso que no tenerlo. Un detalle importante es que para hacer este análisis, el BPS toma un montón de supuestos y si bien aclara en la web cuál es la metodología, quedan un montón de grises, como por ejemplo, cuál va a ser el ajuste que se va a hacer anualmente a las jubilaciones, al salario básico jubilatorio. Parte de la base de que tu salario va a ser el mismo hasta el momento que te jubiles o un promedio de los últimos 18 24 meses, toma un montón de supuestos porque básicamente lo que está intentando es predecir el futuro. Entonces, lo que dice es, bueno, las cosas van a seguir más o menos igual que como están ahora y ahí hay un montón de cosas, digamos, que no son claras. Entonces te ratifica y te dice, "Ojo, lo que te estoy mostrando es una aproximación." Esto no quiere decir que en el momento que te jubiles, esta sea tu jubilación. Así que tenemos que tomarlo como que esto va a ser una aproximación. Esto es lo más parecido que podemos saber sobre cómo va a ser nuestra jubilación, pero no quiere decir que esta sea, de nuevo, el algoritmo cómo llegan estas cuentas es medio críptico y bastante difícil de entender, pero creo que nos sirve como guía para saber si tenemos que elegir el artículo 8 o no. Esto es solo una decisión financiera, se trata de ver cuándo me voy a jubilar y cuándo voy a cobrar más, ¿no? Primero por todos estos supuestos que hay, sí, pero segundo porque las AFAP también tienen un montón de beneficios de los cuales poco se habla. Por ejemplo, la cuenta de la FAP, la cuenta que está tu nombre, tu cuenta individual es hereditaria. Eso quiere decir, si a vos te pasa algo, aquellos que quedan van a heredar esa cuenta. Por otro lado, si el día de mañana nosotros que los que aportamos a la FAP nos queremos ir el país y estamos cinco años donde no cotizamos en el sistema, podemos retirar ese dinero, podemos hacernos con ese dinero. Sin embargo, cuando el dinero, cuando vos aportaste al BPS, digamos, y te vas, marchaste, esa plata desaparece, va para el sistema. Por otro lado, también la FAB permite, bajo ciertos supuestos obtener una renta cuando se determina una enfermedad terminal. Podés jubilarte por la FAP y seguir aportando al BPS. podés tener una jubilación parcial. Y otra de las cosas interesantes es que si por alguna razón de acá en adelante a la FAB se le permite aumentar la cantidad de riesgo que pueden asumir en sus inversiones. Hoy está como muy muy limitada la FAP en lo que puede hacer, pero si se le permite en el futuro, la realidad es que algo que puede llegar a pasar es que los supuestos en los cuales se tomó esta proyección cambien y se pueda llegar a tener más rentabilidad por respecto de la FAP. La realidad no lo sabemos, pero eventualmente podría ser algo que puede llegar a pasar. Por eso digo que la decisión no es solo financiera, sino que hay que ver también los otros aspectos que tiene la FAP como positivo. Este video no se trata de hablar si la FAP es buena o es mala, si el sistema de capitalización individual de cuentas individuales es bueno o es malo, pero lo que tenemos que entender que el sistema tal cual lo conocemos es un sistema que está deficitario y por eso es que surge en laap. Ahora tenemos esta oportunidad de revocar el artículo 8 que puede ser bueno o malo y eso dependerá de nuestro propio juicio. Espero haberles aportado información para la toma de decisiones. En las notas del programa les dejo todos los links a los sitios del BPS para que puedan ustedes elegir, leer atentamente lo que significa el cambio o la revocación de este artículo 8. Y bueno, les deseo que tomen la mejor decisión para su futuro. Muchas gracias por escucharme hasta acá. Como siempre, si tienen ganas, nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos la próxima semana para otro episodio de esto que se llama el podcast de Neurona Financiera.