¿Te pasó alguna vez que fuiste a un curso o alguna charla y saliste remotivado, pum, para arriba, pero al tiempo estabas exactamente en el mismo lugar? Eso es porque cambiar es muy difícil, sobre todo cambios que están relacionados con nuestros hábitos. La buena noticia es que si diseñamos el proceso de aprendizaje utilizando las mejores herramientas que nos da la ciencia, en realidad podemos conseguir ese cambio en el largo plazo. Hoy vamos a hablar qué dice la ciencia con respecto a los cambios de comportamiento en el largo plazo. Así que si querés cambiar algo con respecto a tu vida y te cuesta, quizás este episodio te pueda aportar y mucho. Mi nombre es Rodrigo Álvarez y esto es el podcast de Neurona Financiera. Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio del podcast de Neurona Financiera, donde semana a semana hablamos de dinero, hablamos de inversiones, hablamos de algún tema que nos ayude a mejorar la forma en la cual nosotros vivimos, ayude a mejorar nuestro grado de bienestar. Y en ese sentido, uno de los puntos que es fundamental es ver cómo aprendemos y cómo conseguimos nuevos hábitos en el largo plazo. Hoy vamos a estar hablando de qué nos dice la ciencia al respecto, basado en un libro y ahora les voy a contar de de qué se trata. Antes, dos pequeños avisos parroquiales. El primero, mi agradecimiento a todas aquellas personas que estuvieron en la charla del jueves pasado. El jueves 20 di una charla que se llamaba Cómo armar un plan a prueba de crisis. La verdad que fue buenísimo. 750 personas estuvieron todo el rato. Hubo 250 que se quedaron 3 horas porque hubo 2 horas donde generamos una conversación y estuvimos charlando, intentando responder dudas y conversando con cada uno de los participantes. Así que muchas gracias a todos los que los que participaron. El feedback fue positivo. Nunca me había pasado de dar una charla y que no era hate, digamos, ¿no? O sea, siempre hay uno aunque sea que se queja. Y en este caso fue todo el mundo quedó super contento con la charla, así que me voy más que satisfecho. Creo que aporta mucho valor. Hasta el próximo domingo. Domingo 30 de marzo va a estar la charla charla disponible para que la puedan ver. Le dejo el link en las notas del programa si quieren acceder a ell. Por otro lado, avisarles que también hasta el 30 va a estar abierto lo que es mi programa de formación, lo que se llama el plan financiero personal, que es la forma en la cual yo trabajo con las personas para ayudarlas a construir su plan financiero. Es el trabajo de mi vida y está basado un poco para que funcione justamente en lo que vamos a hablar en este episodio. Está basado en los descubrimientos científicos que hay atrás de cómo nosotros podemos construir hábitos en el largo plazo, en este caso hábitos financieros, para que no sea un curso que lo termines y te olvides mañana, sino que logres adquirir justamente hábitos en el largo plazo, ¿no? Lograr un cambio duradero en tu vida. El plan financiero personal lo voy a hacer una vez sola este año, así que quien se pierda esta oportunidad se la va a perder por el resto del año hasta el año próximo, si es que el año próximo hay un PFP. Así que les dejo también los detalles si quieren ser parte en las notas del programa o planfinancieropersonal.com. Una época de mi vida, cuando yo trabajaba en la industria de la tecnología que hacía mucho curso, iba mucha charla, sobre todo charla de skill de ventas, de hábitos, de comportamiento, de productividad. Iba tantas charlas como como podía y me pasaba que salía de esas charlas tipo pum para arriba, qué bueno que está esto, qué crack es este tipo lo que me acaba de decir, realmente puede cambiar mi vida. Y lo que me pasaba era que dos, tres semanas después estaba exactamente en el mismo lugar. Lo el si bien la charla el contenido estaba superinesante, no lograba cambiar mi comportamiento, sobre todo mantener ese comportamiento en el largo plazo y eso es un gran tema, sobre todo para mí. que lo que hago es construir capacitación y esa capacitación busco cambios duraderos, me llevó a investigar cómo hacer para lograr justamente cambiar la psiqui de las personas para que puedan absorber el conocimiento, cuáles son las mejores prácticas para cambiar la forma en la cual nosotros hacemos algo. Y ahí encontré un libro que me cambió la vida. El libro se llama Stick with It, no sé si está en español, creo que no lo encontré, creo que está solo en inglés. El autor es Song, es un psicólogo de la UCLA que justamente en el libro busca hablar de por qué es tan difícil construir hábitos en el largo plazo y a partir de un montón de investigaciones y casos prácticos desarrollo un marco teórico en el cual nosotros podemos justamente lograr que un comportamiento sea duradero en el tiempo. Tiene siete pasos. Uso un acrónimo con la palabra science. Ahora lo vamos a ver. Y la clave lo que dice él es una fórmula que dice B = a map. ¿Qué quiere decir esto? Es behavior igual motivation, ability y prompt. Lo que quiere decir es que el comportamiento sea por motivación, por una habilidad, o la posibilidad que nosotros tengamos de hacer algo más los gatillos adecuados, los trigger adecuados para que nosotros recordemos que tengamos que hacer eso. El típico ejemplo es si yo quiero salir a correr, ¿no? Si que el cambio que quiero hacer yo es salir a correr, lo que necesito primero es la motivación, entender para qué quiero salir a correr, entender que eso es bueno para paracer para mi salud, etcétera. Después necesito la habilidad, tengo que poder, si estoy en silla de ruedas, no voy a poder hacerlo. Y después necesito un trigger, el trigger o el disparador puede llegar a ser tener los championes al lado de la mesa de luz, ¿no? Eso está muy eh atado al libro El poder de los hábitos, que habla de ese ciclo del hábito, ¿no?, de de recompensa, ¿no?, de motivación, hábito y recompensa. Y ese ese bucle, bueno, acá habla una cosa por el estilo, pero le lleva un marco teórico donde dice, si nosotros en particular los educadores, lo que queremos es conseguir en las personas un cambio duradero en el tiempo, tenemos siete reglas que seguir en cómo transmitimos o en cómo nosotros adquirimos el conocimiento desde el otro lados al lado del estudiante. Yo esto lo implementé, lo he ido aprendiendo, lo he ido implementando a lo largo de los años, creo que fue 2018 donde di mi primer curso de finanzas personales. Eso ha ido evolucionando en el tiempo. Hoy 2025 la formación que hoy es muy distinta a la quedaba en el 2018, un poco por que he estado estudiando cómo es la mejor forma de transmitir, justamente para lograr cambios en el largo plazo. Y por otro lado la experiencia, me he ido retroalimentando de lo que funciona en lo que no funciona. Entonces, lo que vamos Vamos a ver ahora son las siete reglas que dice Sinong en su libro para justamente lograr cambios en el largo plazo y le voy a contar cómo yo las implemento en mi programa de formación en el PFP. El paso número uno es pasitos de bebé, podríamos decir, o escaleritas le llama él en realidad, ¿no? Pero a mí me gusta más como decir pasitos de bebé. La idea es que si yo quiero conseguir un cambio grande en mi vida, no puedo buscar el cambio grande de una, sino lo que tengo que hacer es ir construyendo pequeños pasos que me vayan llevando a ese cambio grande. Tengo que deconstruir ese gran cambio que quiero hacer en cambios chiquitos. Si yo no lo hago de esa forma, mi cerebro se va a abrumar y explota, no lo logra, se frustra. Entonces, tengo que conseguir cualquier cambio como una secuencia de cambios chiquitos. Lo que dice es que la gente de alguna manera subestima lo que puede lograr con la constancia de cambios pequeños. Aquello que lo hablábamos también con el libro de Morgan Housel, la psicología del dinero, donde decíamos que el el valor real del interés compuesto es lo chiquito en el largo plazo. ¿Se acuerdan que hablábamos también del tema de los hielos. Bueno, de los hielos, ¿no? De las glaciaciones. Bueno, acá es lo mismo, ¿no? Lo que nos dice es nosotros tenemos que construir cualquier cambio como una secuencia de pasos chiquititos. Si no, nuestro cerebro se abruma, explota y no logramos nada, nos frustramos. De hecho, cuando nosotros dividimos en pequeños pasitos, una de las cosas que nos pasa es que vamos viendo logros y eso nos va motivando y nos ayuda a caminar un poquito más. ¿Cómo lo implemento yo esto? Bueno, para mí el el plan financiero tiene una duración de 4 meses. 4 meses es el mínimo, digamos, ¿no? La primera pasada desde 4 meses, pero después se pueden hacer otras pasadas, etcétera. En esa primera pasada, mi recomendación es dedicar un periodo de tiempo de entre 2 y 3 horas por semana, ni más ni menos. ¿Por qué? Y porque si nosotros maratoneamos y vemos todo el contenido, hacemos todos los ejercicios de una, la realidad es que no funciona. Tengo que ir agregando nuevos hábitos de a poquito, pasitos de bebé. Creo que la mejor forma de incorporar nuevos hábitos, justamente en particular en lo financiero, hablando de ahorro, hablando de versión es no solo con el conocimiento, sino ir teniendo pasitos que me vayan acercando a la construcción de mi plan. Por eso yo lo que sugiero es dedicarle este tiempo no más en la semana, pero con entregables claros que me permitan a mí sentir la relación de satisfacción que se da cuando cumplo cada uno de los entregables. Por eso hay un cronograma de cada una de las cosas que nosotros tenemos que hacer en esos 4 meses cada semana. Empezamos de lo super básico y vamos agarregando complejidad hasta que llegue el final y cosas que al principio nos parecían superclejas, nos parecen sersencillas. El punto número dos y es super importante es el concepto de comunidad. Es aquello de somos el promedio de las cinco personas con las que más estamos. Si nosotros nos rodeamos con personas que no están en un proceso similar al nuestro, vamos a fracasar. Entonces la idea es buscar un grupo de personas que estén exactamente la misma. Por eso yo cuando hago el PFP, y esta es la forma en la cual yo lo implemento, tiene fecha de inicio y empezamos todos al mismo tiempo. Tenemos reuniones semanales en las cuales nos vemos la cara y hablamos y se genera ese concepto de comunidad. Tenemos una aplicación en la cual hay una comunidad virtual también para poder interactuar y eventualmente por país hay eventos regionales donde se juntan a charlar, a comer asado, no sé qué, comer pizza, lo que sea. El concepto de comunidad es super importante y me encanta saber que se han dado relaciones de amistad, de desconocidos, de personas que están en la misma. Si querés hacer un proceso de cambio, busca una comunidad que te acompañe. Por eso es tan difícil cuando alguien va a empezar el gimnasio, empezar solo y es mucho más fácil cuando empiezas una actividad grupal. Sí. Las comunidades te ayuda a construir hábitos en largo plazo, siempre que esa comunidad esté construyendo los mismos hábitos. Punto número tres, tiene que ser importante. Cualquier cambio es muy difícil de conseguir si para vos no es significativo, si no es importante, si no va si no sales del fondo de tu corazón para cambiar realmente tu vida, si no se hace muy difícil. La realidad es que las razones superficiales terminas desgastando y no son duraderas en el largo plazo. Cuando las razones son importantes, sustanciales para tu esencia como individuo, es mucho más fácil poder construir la motivación adecuada para continuar ese camino. ¿Cómo lo implemento yo en el PFP? Arrancamos desde el Vamos. Lo primero es entender el para qué. Yo hablo de que el PFP es mucho más que un plan financiero personal. Lo que nos permite es diseñar una vida y ahí está la esencia. El definir cómo nosotros queremos vivir es clave. Ahí está lo importante. No se trata solamente de llegar a fin de mes, de comprarme el auto nuevo, de poder viajar. Se trata de utilizar el dinero como la herramienta que yo quiero para vivir la vida. Y eso lo hace importante y significativo. Eso lo hace que valga mucho más que simplemente un curso teórico. Justamente lo que estamos persiguiendo es un cambio en nuestra vida, un cambio para mejorar nuestro grado de bienestar. Por eso es importante. El punto número cuatro es que tiene que ser fácil. Las cosas complicadas que nos agregan mucha fricción en la tarea ser muy difícil de implementar. Por eso, cualquier cambio que nosotros hagamos, tenemos que empezar con pasitos chiquitos y esos pachitos, esos pasitos nos tienen que resultar fácil. Para que algo sea fácil, tenemos que entenderlo. Tenemos que entender cómo funciona. Las cosas que no entendemos cómo funcionan siempre nos van a resultar difícil. Por eso es importante el conocimiento. En términos de finanzas, en el PFP lo que hacemos es bajar a cada uno de los conceptos para entender a fondo qué significa, ya sea desde cómo funciona realmente el endeudamiento a cómo invertir en un mecanismo que va a aparecer mañana, que todavía no existe. Si entendemos la esencia de cómo funciona, si vamos a las bases, todo nos resulta sencillo. El punto número cinco es superinesante. Acá podríamos hacer un episodio entero sobre esto. Básicamente lo que dice es que tenemos que usar lo que él llama neuroacks. ¿Qué son los Neurohacks. Los neurohacks son pequeñas trampitas que le hacemos a nuestro cerebro. Acá lo que tenemos que entender que nuestro cerebro no tiene como objetivo nuestro grado de bienestar. El objetivo de nuestro cerebro es sobrevivir y para sobrevivir tiene que gastar la cantidad menor de energía posible. Por eso existen los ecocognitivos, que son trampitas que alza el cerebro básicamente para llenar agujeros porque es haragán, porque quiere gastar poca energía. Cuando entendemos eso, cuando entendemos que nosotros no somos nuestro cerebro o que nuestro cerebro a veces no va a jugar a nuestro favor, empezamos a encontrar pequeñas trampitas, pequeños hacks que lo que nos ayudan es justamente a saltear esos sesgos para conseguir los resultados o mejor dicho, abusar o usar esos sesgos para conseguir los resultados que nosotros estamos buscando. Hay mucho de esto, podríamos hablar, ya les digo, un episodio entero. Y esto yo lo uso constantemente durante todo el PFP y en la forma en la cual yo hablo usualmente, en cada uno de los mensajes que doy, pero por ejemplo está relacionado con el uso del lenguaje, la importancia que tiene las palabras que nosotros decimos para nuestro cerebro. Y hay estudios que lo comprueban que si yo digo, "Soy un desastre con las finanzas, voy a terminar siendo un desastre con las finanzas." Entonces es super importante la imagen que nos construimos a nosotros mismos, los nombres que le ponemos a las cosas, ¿no? Por ejemplo, esto es una tontería, pero si tienes un grupo con tus amigos y te llamas eh los vagos de no sé qué, estás diciendo que sos un vago y a tu cerebro esa información le llega, créeme o no, pero la ciencia demuestra que como te llamás a vos mismo termina teniendo un determinismo justamente por la esa definición que vos estás metiendo, por más que lo hagas a tono de broma. Entonces, hay que tener mucho cuidado con las palabras que tienen mucho más poder del que nosotros pensamos. A modo de resumen, entendamos que nuestro cerebro le gusta mucho la coherencia con la identidad. Nuestro cerebro odia la fricción. A nuestro cerebro le encantan las recompensas inmediatas, por más que sean simbólicas, y es sumamente influenciable a lo que es el entorno y la visual. Todo esto lo podemos llevar a nuestras finanzas o a cualquier hábito que podamos construir, que va a tener significado en el largo plazo. El punto número seis es que el proceso de cambio tiene que ser atractivo, o sea, te tienen que enganchar, tiene que llamarte la atención, si no va a ser muy difícil que lo consigas. Por eso es super importante apelar a las emociones, sobre todo a las emociones positivas, porque si en ese proceso vos buscas tener picos de emociones positivas, no lo vas a relacionar como una tortura, sino como algo que te suma y eso está buenísimo. Algo que se puede hacer para eso es un concepto que usamos mucho en informática llama la gamificación o gamification, ¿no? Que es transformar tareas que nosotros tenemos que hacer en una suerte de juego, usar las mismas reglas que utilizan los juegos. Por ejemplo, en el PFP nosotros hacemos unos desafíos cada tanto para conseguir hábitos específicos y es una suerte de competencia contra nosotros mismos y se lleva premio el que gana. Entonces, esa ese entusiasmo que se logra cuando uno está jugando un juego lo puede llevar para adquirir hábitos en el largo plazo. Y el punto número siete de este modelo es que tiene que ser arraigado. Nosotros tenemos que arraigarnos a esos cambios. ¿Cómo? Y bueno, muchas veces la forma de hacerlo es por medio de rituales. Y cuando digo ritual no me estoy refiriendo a velas e incienso o ir a la iglesia, sino algo que hagamos de la misma forma, de manera periódica, a lo largo del tiempo. Por poner un ejemplo, yo tengo que revisar mi portafolio de inversión. En vez de hacerlo todos los días de forma desordenada, lo hago el mismo día del mes a la misma hora bajo las mismas circunstancias. Me despierto temprano, me preparo un mate, abro la ventana, miro el amanecer salirá, el sol salir atrás de los cerros y lo que hago es revisar mi portafolio de inversión que me lleva 10 minutos. Eso para mí es sumamente atractivo. Me gusta Lo disfruto también por todo el entorno que hay alrededor. Y así el PFP en realidad construye, yo lo que sugiero es un conjunto de rituales, un ritual de registro de gastos, un ritual de revisión semanal, un ritual de revisión mensual y trimestral y anual para hacer el presupuesto. Hay algunos rituales específicos que son lo que nosotros tenemos que incorporar. La clave justamente para incorporarlos es no solamente la tarea, sino el contexto tiene que volverse algo agradable. El aplicar cada una de estas siete reglas al proceso aprend izaje lo que ha logrado en mi caso es que el resultado que se consigue en el largo plazo sea duradero. Que alguien que hizo el PFP hace 2 3 años hoy mantenga todos esos hábitos, los disfrute y los potencie. Si nosotros queremos adquirir nuevos hábitos, si nosotros queremos un cambio duradero en cualquier disciplina, le recomiendo que se sigan estos siete pasos aplicados a esa disciplina, que lo que va a lograr justamente es que el hábito nos quede para siempre. Al final, cambiar no es un tema de fuerza de voluntad. Se trata de definir el entorno para producir justamente ese cambio. Si lo sé hacer bien, voy a lograr resultados que van a perdurar para siempre en el largo plazo. Y eso es lo que yo busco justamente en el PFP. Y eso es lo que busco cuando hago una capacitación. Si sobre todo si es una capacitación que me va a construir nuevos hábitos, tengo que aplicar este framework para que esos hábitos sean duraderos. Espero que estas siete reglas les para justamente construir en el largo plazo. Muchas gracias por acompañarme hasta acá. Recuerden que si quieren ser parte del plan financiero personal, tienen hasta el 30 para 30 de marzo para poder suscribirse. Si no, hasta el año próximo no va a haber otra apertura. Y eh muchas gracias por escucharme hasta acá. Espero que esto les haya sumado y si tienen ganas nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos la próxima semana para hablar de otro tema que nos ayuda a desarrollar esa neurona financiera que tenemos un poquito dormido. Estamos obligados a despertar para ser personas más felices y vivir una buena vida. Les mando un abrazo y hasta la próxima semana. Chao, chao.