En este mundo existe gente que vive hacer negocios y en esos negocios utilizan estrategias donde manipulan a las otras personas para obtener un beneficio y de alguna manera que el otro salga perdiendo. Hoy vamos a hablar de un caso real de una familia que tuvo que negociar con alguien que intentó de alguna manera aprovecharse y que al final le terminó saliendo el tiro por la culata. Mi nombre es Rodrigo Álvarez y esto es el podcast de Neuronal Financiera. Neurona financiera. Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio de esto que es el podcast de Neurona Financiera, donde cada semana hablamos de un tema que nos ayuda a mejorar cómo nos relacionamos con el dinero. Hoy quiero traer un tema que es, creo que super importante, que está buenísimo que lo hablemos sobre todo porque está parado arriba de un ejemplo y sale de la abstracción de hablar esto desde la teoría y vamos a verlo desde la práctica, desde un caso real. Vamos a hablar de un de un de una situación donde una familia la ha sufrió muchísimo porque alguien intentó eh por vías, digamos manipulativas abusar de su buena voluntad. Eh, y hay una lección enorme para aprender en este proceso. Pero antes recuerden que si el podcast neurona Financiera les aporta, pueden darle dedito para arriba, estrellitas o lo que ustedes consideren en la plataforma que lo estan lo estén viendo. Eso a mí me ayuda un montón porque hace que el algoritmo le muestre esto a personas que tienen los mismos intereses que ustedes. O sea, si ustedes les gustó y le dan dedito para arriba, otra persona parecidas a ustedes también les va a g gustar y va a llegar a esas personas y le va a poner una mano. Así que agradecimiento eterno si me hacen ese favor, así puedo llegar a más personas y así ayudarlos. Lo que les voy a contar es la historia de una familia, una familia como cualquier familia, en este caso una familia del interior de nuestro país que estaba compuesta por padre, madre y tres hijos. El padre ya mayor fallece de una enfermedad cardíaca y quedan los tres hermanos que viven en distintos lugares del país. La mayoría viven en Montevideo en realidad porque tuvieron que migrar hacia la capital para trabajar en su momento y la madre ya mayor queda viviendo en una casa grande sola en el interior. Los hermanos toman la determinación junto con la madre que lo mejor es que no se quede en esa casa grande sola y le buscan otra ubicación y esa casa queda ahí vacía, una casa grande. Como todo proceso de cuando fallece alguien, hay un duelo por un lado emocional y pero por otro lado hay que tomar acciones. Se comienza lo que es la la sucesión y termina heredando los cuatro miembros restantes de la familia que terminan heredando esa casa y deciden ponerlo a la venta. Hablan con una inmobiliaria de la zona. La inmobiliaria hace una tasación del bien, lo comparan con otros valores de mercado, parece razonable el precio que le está poniendo y anuncia que lo va a publicar. A los dos días inmediatamente que está publicado, la inmobiliaria llama y dice, "Muchachos, eso es su día de suerte. Le ofrecí esto a un cliente y el cliente decidió comprar la casa. Así firma un compromiso de compraventa y en un plazo máximo de 90 días el bien ya va a estar vendido. En ese momento comienza otro proceso para la familia que tiene un desgaste emocional superfuerte, supergre, que es bueno, tenemos que vaciar esta casa, ¿no? Miles de recuerdos de la infancia, era la casa donde todos habían nacido, donde se habían criado, vaciarla, encontrar un montón de cosas. Eso tiene un costo emocional enorme. Y como vamos a ver, ese costo emocional es sumamente importante de esto de esta historia. Recuerden que las finanzas personales giran en torno a las personas, no en torno al dinero. Entonces, entender cómo nuestras emociones nos hacen tomar decisiones es sumamente importante, porque no se trata solamente de decisiones racionales como si fuéramos robot. Acá el desgaste emocional de tener que vaciar esa casa fue enorme para esa familia y quédense con esa idea presente. Va pasando el tiempo y se van acercando los 90 días. Recordemos que cuando se firma un compromiso de compraventa hay una cláusula en la cual hay un porcentaje sobre el total de la venta que el escribano es grande. ¿Ese porcentaje para qué sirve? Para que ninguna de las partes se arrepienta, porque firmamos un compromiso justamente, ¿no? Si el comprador se arrepiente, ese monto que está de seña va para los vendedores. Si el vendedor se arrepiente, ese monto que va de señadores, ¿no? Eso es es lo usual dentro del compromiso de compraventa. Se iba acercando el momento de la firma y había silencio de radio. Entonces, esta familia definió un vocero y este vocero fue hablar con la escriba, "Che, nos tenemos, tenemos que firmar. ¿Cómo hacemos? Está bendiciendo el plazo. Déjame hablar con el cliente." Pasan un par de días y responde, "¿Sabes que mi cliente me dice que necesita una prórroga?" De nuevo, recordemos el desgaste emocional que tiene la familia, que llega un momento que lo que dice es, "Quiero terminar con esto porque estamos agotados emocionalmente de justamente querer cerrar una etapa." La familia con clave y aceptan y le dicen, "Bueno, te damos un plazo de 30 días máximo a esto. Perfecto. Acercándose los 30 días se pacta una fecha para firmar. Recomendamos que esto podía llegar a ser complicado porque los miembros de la familia estaban en distintos lugares del país. Era un día laboral, había que pagiría licencia, si podía, si no podía. Bueno, cuestión se pactó un día y allá fueron todos para poder firmar a ese lugar del interior que no quedaba cerca de nuevo. No, esto tiene un desgaste también. Cuando están llegando reciben un mensaje de escrib diciendo, "Lo lamento, no vamos a poder firmar. Nos juntamos en el escritorio a las 3 de la tarde. La familia, la primera reacción fue sorpresa, enojo. Recordemos nuevamente el manto que decía de la carga emocional de lo que estaban viviendo, ¿no? ¿Por qué no podemos firmar? ¿Qué pasó? Entonces, en ese conclave nuevamente familiar, en este caso ya presencial, donde la familia estaba discutiendo los pasos a seguir, uno de los miembros de la familia, amigo hace muchos años, me llama y me dice, "Che, me está pasando Esto, ¿vos qué opinas? A mí me dio la impresión cuando me contaron la historia que me sonaba una estrategia de manipulación. Sí, que de alguna manera todo lo que estaba pasando estaba premeditado. Entonces, lo que les dije fue, "Bueno, van a ir a la reunión a la tarde. Mi consejo es no tomen ninguna determinación en esa reunión. La respuesta de ustedes, ofrezcan los que lo ofrezcan, sea los vamos a pensar, porque si es el caso que los están manipulando, o de alguna manera usando alguna como estrategia para para hacerlo en base a mentiras, ¿no? En base a engaños, lo que va a buscar es el chantaje emocional. Entonces, ustedes vayan a la reunión primero con la idea de decir, "Lo vamos a pensar y no den una resolución y definen un canal de comunicación y un vocero para transmitir la resolución que van a tener dejen apurar." Si yo estoy en lo correcto, lo que va a pasar es que esa persona cuando se siente a negociar con ustedes les va a decir que tú algún un problema, ese problema lo va a de alguna manera relacionar directamente con algo emocional, algo que le pasó, algo que todos podamos empatizar con esa persona y nos haga sentir mal. Y después les va a ofrecer una alternativa, mejor dicho, le va a ofrecer menos de lo que ustedes están esperando cobrar o algo por el estilo. Pero a mí me parece que eso por lo que me están contando, me parece que va por ese lado. Y recuerden, recuerden algo que en cualquier negociación es sumamente importante. Esto es vital. es clave y siempre que nos sentamos a negociarlo tenemos que tener presente una cosa que se llama el MAN, la mejor alternativa a un acuerdo negociado, que es básicamente decir, "Che, ¿qué pasa si no firmamos con este flaco? ¿Qué pasa si no si no no le decimos que no? Se tiene que cobrar por un lado la seña, que es un 10% del monto total, y por otro lado se pone a la venta de nuevo y de alguna manera en dinero no se pierde. Lo que sí se pierde seguro es en tiempo. Recordemos el costo emocional que tiene la familia arriba, que de alguna manera quiere cerrar esta etapa, tiene muchas ganas de cerrar esta etapa. Bien, pero siempre tenemos que tener presente antes de sentarnos a negociar cuál es la mejor alternativa si la negociación no sale, llega el momento de la reunión, se juntan en el escritorio de la escribana, se juntan el comprador y los miembros de la familia y el comprador, ¿qué hace? Bueno, empieza a contarle el terrible que estaba teniendo, que el dinero se lo iba a prestar el padre, pero el padre en este momento había tenido un terrible percance de salud y su vida dependía de ello. Y la casa era el sueño de su vida para vivir con su familia y su esposa y su hijo en camino. Sarasa, Sarasa, de nuevo fue al emocional. Entonces, lo que podía hacer en este momento era darle todos sus ahorros, que eran un 80% del monto total de la casa. La familia quizás estaba preparada para esto, pero inclusive a pesar de estar preparada, uno de los miembros de la familia sucumbió a este chantaje emocional. ¿Por qué? Porque tendemos a que crearle a la gente porque partimos de la base que la gente es buena y le creyó. Entonces, en un momento la familia cuando dijo, "Paren, vamos para fuera, vamos a hablar", volvieron y le dijeron, "Déjanos pensar." Y no le dieron una respuesta, no le dijeron ni que sí ni que no. Salieron de esa reunión con, "Déjanos verlo." Obviamente este personaje no era lo que esperaba, entonces empezó a apurarlos. "Ah, bueno, pero yo necesito una respuesta porque Sarasa, Sarasa" y invitó invitó alguna excusa. Lo que se pactó luego de la reunión y se comunicó es que la familia iba a cobrar la seña y que se le iba a dar un plazo de 30 días para que consiguiera el dinero. En caso de lo que lo consiguiera, lo que iban hacer era básicamente descontarle la seña y al mismo tiempo le prometieron de que no iban a poner a la venta por otros canales la casa. En principio hubo aceptación de esto, medio regañadientes, pero hubo aceptación. Esos 30 días que vinieron fue básicamente una chorrera de ofertas por parte de este personaje. Ofertas que nunca era lo que sabía. pactado originalmente. Parte de las propuestas que hacía era, por ejemplo, una financiación propia con cierto recargo, que financieramente quizás hubiera sido interesante, pero de nuevo, recordemos el costo emocional de esa familia. Esa familia no quería estar persiguiendo un tipo para que el tipo les pagara y no quería estar ejecutando una propiedad que no se había terminado de pagar. Sí. Entonces empezó como esa negociación y la familia lo que respondía siempre era la negativa. Esto es lo que pactamos y esto es lo que tenés que cumplir. ¿no? ¿Por qué podían hacer eso? Bueno, porque tenían clarísimo su man la mejor alternativa al acuerdo negociado, que era cobramos esto y lo ponemos la venta de nuevo. Faltando 2 tr días para que venciera el plazo, el tipo dice, "Disculpen, se cae el negocio. Yo así no puedo. Ustedes no confían en mí. Sarasa, Sarasa, de nuevo, chantaje emocional, se cae el negocio." Pero era un bluof. La familia estando preparada para eso, le dijeron, "Okay, de nuevo." ¿Por qué podían hacerlo? Porque tenían clarísimo la mejor alternativa al acuerdo negociado. Y era conveniente. Faltaba dos días para la firma aparece mágicamente el dinero, el 100% del dinero que se vea perido y al final se termina firmando. Esta historia que está basada en un caso real, cambié algunos detallecitos nada más, es un fiel reflejo de algo que pasa, que hay gente que vive de hacer negocios y estas prácticas oscuras son cosas de todos los días para ellos. Son hábiles, declarantes, saben utilizar el chantaje emocional, saben utilizar los tiempos, saben aprovecharse de familia. que eventualmente pueden estar destruidas emocionalmente. Justamente acaba de fallecer alguien, están de alguna manera dejando la casa en la cual se criaron y vivieron toda su vida. Entonces, hay personas que abusan de eso y si nosotros nos dejamos sucumbir por las emociones, la terminamos macaneando y terminamos generándole beneficio a esa persona y perdiendo nosotros. Recordemos que una buena negociación es una negociación donde ambas partes salen contentos, donde ambas partes ganan. Por eso es reimportante a la hora de sentarse a negociar tener clarísimo primero la mejor alternativa al acuerdo negociado, o sea, ¿qué pasa si esta negociación no sale? ¿Cuál es mi alternativa? Y lo otro que tenemos que tener siempre super presentes no tomar decisiones en caliente. Nuestras emociones nos van a llevar a tomar decisiones en el momento en que se dan las cosas. Y nosotros si logramos calmarnos, si logramos meditar con la almohada, si logramos dejar la carga emocional y pasar un darle un poco el control al cerebro y ser más racionales, es probable que en este tipo de situaciones tomemos mejores decisiones. Así que como consejo, si el día de mañana están negociando algo, no se dejen apurar. Si se dejan apurar, es probable que terminen tomando no necesariamente la decisión correcta. Esta es una historia que creo que podemos aprender muchísimo, por eso quería compartirla con ustedes. Muchas gracias como siempre por escucharme hasta acá. Espero que este episodio les haya aportado como siempre. Si tienen ganas nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos la próxima semana en otro episodio que ayude a desarrollar esa neurona financiera que tenemos un poquito dormida. Estamos obligados a despertar para negociar mejor y a veces no caer. en trampas.