En los últimos años es normal encontrar noticias de prensa que hablan de estafas dentro del sistema financiero, en particular estafas con corredores de bolsa. Analicemos cuál han sido estas estafas en los últimos años y sobre todo entendamos cuál es el modo superandi para no caer en esta clase de trampas. Mi nombre es Rodrigo Álvarez y esto es el podcast de Neburona Financiero. Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio del podcast neuron Financiero, donde semana a semana nos reunimos para charlar de algo que ayuda a mejorar nuestra relación con el dinero, a mejorar nuestra vida y usar el dinero como lo que es una herramienta. A veces hablamos de cómo invertir e insistimos mucho en el concepto de que invertir es super importante, pero invertir de forma correcta no solamente es ganar, no solamente es de alguna manera hacer que nuestro capital crezca, sino también no perder. Podemos perder por el mercado, cosa que es natural, pero duele más cuando perdemos por Porque el intermediario con quien en quien confiamos para colocar nuestro dinero nos termina estafando. Hoy vamos a repasar tres historias del pasado reciente, algunas muy activas en este momento en Uruguay, donde corredores de bolsa cometieron de una u otra forma estafas e hicieron que sus clientes perdieran dinero. Entender cuál fue su modos operandi nos puede dar herramientas para justamente no caer en estas trampas. Pero antes recordad que todos los jueves al mediodía sale un correo electrónico que se llama El Despertador que busca despertar la forma en la cual vos te relacionas con el dinero, despertarte una nueva realidad. Más de 26,000 personas reciben este correo cada semana, así que si querés ser parte, neuronafinanciera.com. Hoy voy a contarles tres historias, tres historias reales, tres historias de el pasado super reciente de los últimos años de aquí en Uruguay, donde corredores de bolsa cometieron estafas. Recordemos que un corredor de bolsa es un actor que está regulado por el Banco Central del Uruguay. O sea, todo lo que vamos a ver ahora son empresas que están fuertemente reguladas y que a pesar de estar regularas cayeron en estas trampas en las cuales sus clientes perdieron dinero. Como siempre decimos, la condición de que una empresa esté regulada es una condición necesaria, pero no suficiente a la hora de inverter. Y acá queda más que demostrado. El primer caso es del 2023. Es el caso de el corredor de bolsa Custodia de Valores Mobiliarios, cuyo titular es Sara Goldring. Básicamente era un corredor de bolsa que invertía en el mercado y tenía la particularidad que conseguía una rentabilidad muy por arriba de la media del mercado. ¿Cómo lograba esto? Bueno, al parecer, luego de un análisis por parte del Banco Central, luego de las denuncias, lo que hacía esta corredora de bolsa era usar opciones. Básicamente la opción es un derivado financiero, no es comprar ni acciones ni ETF, sino que es la posibilidad de comprar a cierto precio. Usar opciones tiene la particularidad de que nos puede dar ganancias muy por arriba. el crecimiento del mercado, pero también nos puede traer pérdidas, inclusive pérdidas mayores al capital que nosotros tenemos si no sabemos hacerlo bien. Al parecer, durante muchos años, este corredor de bolsa logró tener ganancias por arriba del mercado y eso generó que tuviera muchísimos clientes que le daban el dinero de forma discrecional. Eso es, tomá la plata y hacé con la plata lo que vos quieras en pro de generarme más ingresos. ¿Cuál es el problema? Al parecer, luego de un estudio que hubo sobre este caso, lo que se hacían era operar, como decíamos, sobre opciones y algo salió mal. Como algo salió mal para evitar de una u otra forma que hubiera una corrida, ¿no? Que sus clientes salieran corriendo por algo salió mal, hubo como cierto exceso de confianza y se dijo, "Bueno, yo esto lo puedo arreglar. ¿Cómo lo puedo arreglar? Saco plata de otro cliente para fondear la cuenta de este cliente que perdí plata y recupero." Pero también salió mal. Entonces, no se le contó ni al el cliente ni al segundo cliente lo que estaba pasando y Cuando se les tenía que entregar su estado de cuentas, se mentía, no se le estaba dando el estado de cuenta real, siempre bajo la premisa de yo puedo levantar esto, yo lo puedo solucionar. Al final se admitió en Fiscalía que esa mentira era para no poner nerviosos a los clientes sin que no hubiera una fuga de capitales, que no hubiera una corrida, que no quisieran sacar todo su plata al mismo tiempo. Unos 300 clientes afectados, muchos de esos de Uruguay, otros del exterior y se habla de aproximadamente 150 millones de dólares. Se le acusa de utilizar dinero de unos clientes para cubrir cuentas de otros y también se le acusa de que el perfil de riesgo de sus clientes estaba mal definido. ¿Qué quiero decir con esto? Se utilizaban opciones, que es un perfil de riesgo alto para clientes que de repente por su edad o por sus condiciones no tenían ese perfil de riesgo. Vos a alguien de 80 años no le puedes invertir en opciones sabiendo que el mercado puede bajar o subir o que es de alto riesgo. Al día de hoy eh muchos inversores siguen buscando recuperar parte de su dinero y el caso está abierto. Otro caso bastante reciente este salió a la prensa en enero del 2025 es el caso de GBU, corredor de bolsa. Este caso es bien particular, se dio posterior a lo que fue los casos de estafa. Entonces, el Banco Central ya estaba con un ojo puesto en esto de las estafas a modo de sancionar fuertemente a aquellos que incumplieran con la normativa o que de alguna manera estuvieran estafando gente. En ese contexto, GBU no fue que estafó a todos sus clientes, sino que fue un caso muy particular. Uno de sus clientes era una mujer declarada incapaz. en el 2010 que tenía un fondo de unos 90 millones dó bastante dinero, que eran administrados por este corredor de bolsa. La cuestión fue que el corredor de bolsa utilizó el dinero sin pedir autorización judicial, como corresponde, como dice la ley, y al mismo tiempo lo utilizó en algunos negocios que beneficiaron a los socios de este corredor de bolsa. A partir de una denuncia, el Banco Central intervino y congeló todos los activos de todos los clientes de GBU, habiendo personas que no tenían nada. que ver que estaban invirtiendo de forma correcta con GBU, cuyo dinero quedó congelado hasta que el Banco Central decidió liberarlo. De alguna manera se comieron el garrón de que GBU estaba haciendo las cosas mal, pero en realidad ellos estaban haciendo las cosas bien. De hecho, los clientes de GBU protestaron porque aquellos que tenían su dinero congelado necesitaban el dinero y no podían sacarlo justamente porque el Banco Central había frisado todas las cuentas. El tercer caso es un caso bien anecdótico que está en este momento en Boga y quizás de es del podemos aprender más cosas. Se lo conoce como el caso Pérez Marexiano, que es un corredor de bolsa registrado ante el Banco Central. Los corredores de bolsa pueden definir agentes llamados referenciadores. Eso es una persona que le trae clientes al corredor de bolsa y cobra una comisión por lo que el cliente hace con el corredor de bolsa. El protagonista de esta historia es un señor que llama Ignacio González. Yo no lo conocía, pero al parecer Ignacio González tenía un podcast. Tenía porque estaba bajado de casi todas las plataformas. formas, por ahí queda en alguna que se llamaba Inversión Manía. Lo acompañaba en el podcast una persona llamada Tamara Taue, que estaba domiciliada, que vive al parecer en México. Usaban el podcast como canal de alguna manera de comunicación, de generar prestigio, de generar eh que eran expertos en la materia, de generar confianza. Cuando personas se acercaban con inquietudes con respecto a cómo invertir, él decía que trabajaba para el corredor de bolsa que llamaba Pérez Marexiano y te abría una cuenta y luego de forma más recurrente te iba enviando una planilla Excel que decía cuál era tu estado de cuenta dentro del corredor. Al parecer entraron personas de México que escuchaban el podcast y entraron también con él de eh la familia o personas que eran allegados a la familia de él o la familia de su La cuestión era que muchas veces los giros bancarios que se hacían eran giros a una cuenta personal tanto de él como de Tamara y no giros de el corredor de bolsa que tiene una cuenta registrada entre distintos bancos que está a nombre del corredor de bolsa o de la sociedad anónima, el nombre real, digamos, del corredor de bolsa. La cuestión es que en ese estado de cuenta, que era un Excel con el logo del corredor de bolsa, aparece por ahí eh un dato que está mal. Alguien dice, "Che, este dato que está mal." "Ah, tenés razón." Y se lo manda de nuevo corregido. Y eso despierta un poco la suspicacia y bueno, se termina dando un efecto bola de nieve y al parecer esta persona no se sabe si trabajaba realmente como referenciador de Pérez Marexiano o invertías por por las de él. La cuestión es que perdió el dinero de la mayoría de sus inversores. Este es un caso que está vivo en este momento. O sea, quiero decir, todavía podemos encontrar artículos de prensa que están hablando del día a día de este caso. Hay denuncia penal contra esta persona, tanto por los inversores como el corredor de bolsa Pérez Marexiano. Es interesante porque los artículos de prensa hablan de él, de Ignacio González, como si fuera el corredor de bolsa. Y recordemos que una persona no puede ser corredor de bolsa, sino que una institución es la corredor de bolsa. Eso quiere decir que para ser un corredor de de bolsa. Hay que trabajar en un corredor de bolsa. Si él no tiene un vínculo contractual con Pérez Marexiano, que es el corredor de bolsa, está mal definirlo como corredor. Tres casos, tres casos recientes de estafas con corredores de bolsa. No quería traerlos a colación y ahora veamos qué podemos hacer nosotros como inversores justamente para no caer en estas trampas. Primero, la figura del corredor de bolsa es una figura en la cual yo le doy mi dinero, él toma mi dinero y se encarga de invertirlo. Puede ser una inversión discrecional en la cual yo le tengo que decir, "Che, invertí en esto o invertí en aquello otro. Tiene que haber una confirmación por correo electrónico, por algún medio definido en la cual yo le digo, invertí en esto." O puede ser de libre administración. Eso es el corredor de bolsa. Puede hacer lo que se le canta con mi dinero siempre y cuando está relacionado con el perfil de riesgo que yo tengo definido. Es una condición necesaria que el corredor de bolsa esté registrado en el Banco Central del Uruguay. Ya vemos que no es una condición suficiente porque en estos tres casos, estas tres estafas que estoy mencionando, las tres, el corredor de bolsa estaba registrado. Algunas consideraciones. Sería interesante que el corredor de bolsa tenga una oficina física y yo ir a esa oficina física. Por ejemplo, en el caso de Pérez Marexiano, si esta persona no trabajaba realmente con el corredor de bolsa, no me hubiera podido recibir dentro de las oficinas físicas. Así que creo que ayuda del hecho que lo tenga de nuevo no es una condición suficiente. Sí, es necesaria, pero no suficiente. Lo que sí es importante a la hora de hacer un giro para fondear la cuenta, que la cuenta no sea una cuenta personal de alguien, sino la cuenta que esté a nombre del corredor de bolsa o la sociedad anónima. Digamos que el corredor de bolsa tiene un nombre fantasía, la sociedad anónima que representa y lo podemos preguntar. Sí, nunca jamás de los jamases girar plata a una cuenta personal. Cuando abro una cuenta con un corredor tengo que firmar un contrato. Puede ser en digital contrato, puede ser en papel, pero lo tengo que firmar. De hecho, sebe invertir en mercados financieros internacionales. Por ejemplo, en Estados Unidos tengo que firmar algo que me lo piden en Estados Unidos, que es el W8 y me lo tienen que hacer firmar. Ya se una firma digital, pero lo tengo que hacer. De hecho, el Banco Central si voy a invertir más de $10,000 me va a pedir, me va, creo que $10,000 y ahora, no sé si no sub a 15, pero me va a pedir un origen de fondos. Le va a pedir al corredor de bolsa que demuestre de dónde vienen los fondos. O sea, si nadie me pide eso, desconfío, porque el Banco Central a los corredores de bolsa se lo piden. Otra de las cosas es que siempre antes de comenzar a invertir están obligadas las instituciones financieras a hacerme un perfil de riesgo. Eso es una encuesta donde me hacen ciertas preguntas y luego a partir de esas preguntas me van a definir si soy un perfil conservador, si soy un perfil moderado, si soy un perfil agresivo, depende de nuestra edad, qué cantidad de nuestro patrimonio estamos invirtiendo, etcétera, etcétera. Y todas las consideraciones de inversión deberían estar relacionados con ese perfil de riesgo. Otra de las cosas que tenemos que entender es cuánto es una tasa razonable. Si alguien me da una tasa que está muy por arriba de la tasa del mercado, yo tengo que entender que hay un riesgo alto. Ahora, siempre la pregunta es, ¿cuál es la tasa del mercado? Bueno, hoy la tasa libre del riesgo, hoy la tasa libre de riesgo está rindiendo en el entorno del 4%. Eso quiere decir, cuanto más me alejo del 4%, más riesgo estoy corriendo. A veces en renta variable eso se hace difícil. Por ejemplo, en lo que va del año, lo que es el el Spay 500, que son las 500 empresas más grandes de Estados Unidos, está un 10% abajo. El año pasado tuvo un 22 por arriba. Eso quiere decir que eh es una estafa, ¿no? Pero sí quiere decir que el riesgo es alto, como demuestra la gran volatilidad que tiene. Otra cosa que están obligados a hacer los corredores de bolsa es mandarnos de forma periódica un estado de cuenta y revisar ese estado de cuenta o entrar en la web si es que el corredor de bolsa lo tiene para ver cómo está mi estado de cuenta también es algo que nos puede ayudar para entender qué es lo que está pasando y llevar un control adicional. Sí. No confiar ciegamente en lo que me muestra el corredor, ya sea por el informe o por la web y llevar un control propio. Una forma de reducir el riesgo de forma bastante importante de operar con un corredor de bolsa es operar con otro tipo de actor que es el asesor de inversiones. A diferencia del corredor de bolsa, el asesor de inversiones no puede tocar mi dinero. Eso quiere decir, si el asesor de inversiones, como hablamos hace un par de episodios con Andrés Huela de Beck Advisor, a mí me dice, "Che, tenés que invertir en tal cosa." Lo que hace es jugar de intermediario con un broker internacional o local regulado. y me dice, "Poné la plata acá y hacé tal cosa y me ayuda a hacerlo." Pero no toca mi dinero. Yo nunca le giro el dinero a él. Lo giro al exterior, a una cuenta, como hablamos el otro día, de BCP o de Perching, ¿no? Cuentas de de empresas internacionales que están registrados, pero ellos no tocan mi dinero. Entonces, tengo la certeza de que nadie va a estar manipulando lo que es mío, porque la cuenta está a mi nombre y solo yo puedo eh designar qué es lo que se hace o darle permiso a alguien para que lo haga. De alguna manera trabaja con un asesor de inversiones me permite reducir muchísimo lo que es el riesgo y también es una figura que está regulada por el Banco Central. Quiero decir con esto que no hay que trabajar con corredores de bolsa, ¿no? De hecho, yo trabajo con corredores de bolsa hace muchísimos años y cero problema he tenido. También trabajo con asesor de inversiones, digamos, tengo un portafolio diversificado también en actores en intermediarios para disminuir el riesgo. Creo que lo importante de este episodio es entender que en cualquier rubro hay personas inescrupulosas que nos van a estafar si tienen la oportunidad de hacerlo. Entonces, tenemos que tomar los recaudos necesarios como para protegernos. Creo que esa lista de recomendaciones que di podría habernos ayudado en la mayoría de los casos y aquellas personas que tuvieron la mala suerte de caer en estas trampas no hubieran caído si hubieran seguido estos pasos. Espero que esto les sirva a ustedes el día de mañana cuando estén invirtiendo, cuando comiencen a invertir, tomar esto como base, ¿sí? Para justamente no caer en estas trampas que no hay nada más feo. que te estafen con dinero y perder tu dinero. Muchas gracias como siempre por escucharme hasta acá. Espero que este episodio les haya aportado valor, que es siempre la idea principal de este podcast. Como siempre, si tienen ganas, nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos la próxima semana en otro episodio de esto que se llama el podcast de Neurona Financiera. Chao, chao. 