Podemos conseguir un estado de riqueza en función de nuestros pensamientos. Esa es la teoría de Tarp ecker que desarrolla en este libro que se llama Los secretos de la mente millonaria. Hoy nos toca analizar cómo tenemos que pensar para transformarnos en ricos y ver qué tanto sentido tienen todas estas afirmaciones. Mi nombre es Rodrigo Álvarez y esto es el podcast de Neurona Financiera. Neurona Financiera. Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio del podcast de Neuron Financiera, donde semana a semana, desde hace ya unos cuantos añitos, venimos reuniéndonos estos 20, 30 minutos más o menos para conversar sobre un tema que nos ayude a desarrollar esa neurona financiera que tenemos un poco dormida y que, creo yo, si nosotros la desarrollamos vamos a vivir mejor. Bueno, no lo creo yo. Hay estudios que demuestran que si nosotros desarrollamos nuestra financiera y aprendemos finanzas personales, aumenta nuestro grado de bienestar es una algo que se le llama es predictivo sobre el futuro. Aquellas personas que saben manejar su dinero viven mejor. Por eso estamos acá para charlar y para que todo el mundo pueda aprender de alguna u otra forma a mejorar esa relacionamiento con el dinero que nosotros tenemos. La semana pasada empezamos a analizar un libro, un libro bestseller de New York Time. Millones de copias vendidas, que se llama El secreto de la mente millonaria. En la primera parte analizamos la justificación del libro que dice que separa el mundo en ricos y pobres y dice que la gran gran diferencia entre los ricos y pobres es la forma de pensar y nos demuestra o intenta demostrarnos su punto con el cual muchas cosas concuerdo y otras no tanto y eso lo hablábamos en el episodio pasado. La segunda parte del libro nos viene a contar cuáles son las estrategias, nos cuenta 17 exactamente 17 formas de pensar que tienen los ricos versus los pobres. Y hoy vamos a estar analizando eso. Pero antes recordarte que todos los jueves a mediodía sale lo que se llama El Despertador, que es un mail con una pequeña muy muy pequeña historia que lo lees en 2 minutos, pero que te deja recontrapensando con respecto a tu relacionamiento con el dinero. Muchas gracias a todos aquellos que me dan feedback. La verdad que el feedback que recibo del del despertador siempre es super positivo. Así que muchas gracias. Se pueden registrar en neuronafinanciera.com. Antes de comenzar, dos avisos parroquiales cortitos. Primero, el agradecimiento a toda la gente que se acercó el fin de semana pasado. Esto está saliendo a la luz el 14 de mayo del 2025. Si lo ves en algún momento de la historia Sabé que este es el momento en que este episodio sale la luz. Dos cosas. Primero, el agradecimiento a todos los que se acercaron el fin de semana pasado en la feria del libro de Buenos Aires, donde tuve la oportunidad de acompañar a los chicos de Superhábitos en el lanzamiento de su libro. Fuerte recomendación. Sí, búsquenlo porque realmente vale la pena leer incorporar lo que dice este libro, Productividad Extraordinaria y cómo alcanzarlo, es eh cómo obtener un superpoder. Así que fuerte recomendación, búsquenlo en todas las librerías en Argentina, al menos acá en Uruguay no está librerías en físico, pero lo pueden comprar en digital. Eso es lo primero. Y lo segundo, hoy es 14 de mayo. 14 de mayo para mí es un día importante porque un día como hoy hace 46 años más o menos estaba viniendo al mundo. Así que sí, estamos de festejo de cumpleaños y eso me pone muy muy contento. Terminados los avisos parroquiales, vamos a lo importante. Vamos a analizar estas 17, vamos a ver si llegamos a ver cómo nos va de tiempo estas 17 pensamientos de riquezas que Tif Eker nos dice que es la diferencia entre los los ricos y los pobres. Una cosa importante, Tihar Ecker, el autor de este libro Los secretos de la mente millonaria, nunca define claramente para él cuál es el concepto de riqueza y cuál es el concepto de pobreza. Para él concepto de riqueza está asociado con patrimonio, lo dice un poco más adelante, ¿no? No con cuánto gana una persona, sino con cuánto dinero acumula. Sí, a diferencia de otros autores, como ejemplo Ramit SEI, eh, que Ramit SETI una de las cosas que dice es la riqueza es muy personal. Riqueza no quiere decir acumular mucho dinero, sino diseñar una vida. Yo estoy más por esa por esa escuela, digamos, ¿no? La escuela de Thard Ecker, vamos por lado riqueza, acumulación, ¿no? Tener muchos ceros en la cuenta de banco. Entonces, aclarado eso, aclarado eso, vamos a analizar estos 17 puntos que si le sacamos toda la parafernalia de venta y las afirmaciones positivas y todo el humo, digamos, que tiene, yo creo que tienen todos tienen sentido. Sí, creo que todos tienen sentido. Lo difícil es leerlo y después implementarlo en el día a día. Son estos libros que lo lees y decís, "Yo estoy de acuerdo con esto, pero después a los dos días te olvidaste y no lo implementas. Sí, creo que ese es el gran problema de estos libros, son como teóricos, entre comillas. Quizás alguna persona le pueden hacer clic, pero no tiene un paso a paso, ¿sí? No nos no nos ayuda, digamos, en el día a día, simplemente nos cuenta distintos eh escenarios, digamos, o distintas formas de pensar. Dicho esto, vamos a analizar cada uno de los 17. Vamos a ver hasta dónde llegamos para que este episodio no se vaya muy largo. Él le llama a cada una de estas formas de pensar archivos de riqueza y casi todos es la gente rica piensa así, los pobres piensan asá. Sí, eso es el El archivo de riqueza número uno dice, "La gente rica piensa, yo creo mi vida." La gente pobre piensa, "La vida es algo que me sucede." Estoy muy de acuerdo con esta afirmación. Saquémoslo de lo de riqueza y pobreza, ¿no? Pero creo que todos nosotros para vivir una buena vida lo que tenemos que hacer es diseñar esa vida. Diseñar esa vida es justamente no quedarnos, no resignarnos con los que nos toca, sino atrevernos y tener la valentía de tomar decisiones difíciles que me permitan a mí diseñar la vida. La tendencia natural que vamos a tener es repetir los patrones de nuestros padres, repetir lo que venimos haciendo, repetir nuestro entorno. Diseñar una vida quiere decir levantar la cabeza, mirar en perspectiva y elegir cómo uno quiere vivir. Y a veces eso implica cambiar radicalmente lo que uno está haciendo, cambiar radicalmente lo que los demás esperan de uno. Y ahí donde viene una de las cosas más importantes, que es diseñar una vida, justamente se trata de valentía, se trata de ir en contra de lo establecido, ¿o no? Capaz que lo establecido es lo que vos querés, pero tenemos que saber que realmente es lo que nosotros queremos y no lo que la sociedad nos importa. pone él dice que los pobres en realidad lo que toman con respecto a la vida, de nuevo, pobres entre comillas, sí, toman con respecto a la vida un rol de víctimas y dice que hay tres pensamientos asociados a ese rol de víctimas. El primero es la culpa. Es asociar lo que nos está pasando a la culpabilidad, ¿no? Al hecho de, bueno, esto es así porque hice alguna cosa, no sé qué, no sé cuánto. El segundo es con respecto a las justificaciones, ¿no? Yo esto no me lo merezco porque en realidad no sé qué, no sé cuánto está muy atado al concepto de la culpa. Y el punto número tres habla de la queja, donde dice que el este pensamiento de pobreza de nuevo lo que nos hace es quejarnos todo el tiempo. Y ahí también estoy bastante de acuerdo en el sentido que la queja simplemente es una pérdida de energía, pero que no nos lleva a mejorar nuestro estatus actual. Él lo que dice es que la queja en realidad es una forma que tiene la víctima de la vida de llamar la atención. Es una forma de presentarse ante los demás y dar lástima para llamar la atención, básicamente. Por eso nunca deberíamos quejarnos. Una de las cosas en la que insiste es que La atención al final del día es una de las cosas más importantes para el ser humano. Requiere que los demás le presten atención. Si pensamos en nuestra vida, creo que vamos a estar bastante de acuerdo con esa consideración. Entonces, lo que dices, es la queja es al final del día una forma en la cual nosotros llamamos la atención de los demás. Pobrecito fulano. Ahora, seguramente la diferencia entre pobre y rico es que el rico no quiere llamar la atención así, le quiere llamar de otra forma. El segundo archivo de riqueza dice que la gente rica juega el juego del dinero para ganar y la gente pobre juega el juego del dinero para no perder. Caneman en su libro Pensar rápido, pensar despacio, una de las cosas que que demuestra, de hecho le valió un premio Nobel junto con otras personas, es el hecho de que el ser humano tiene la tendencia a evitar, prefiere no perder que ganar. Una de las cosas que nos está diciendo el autor es que en realidad el gran secreto de la gente rica, uno de los grandes secretos de estos 17 secretos de la gente rica es que logra trascender ese instinto natural de no perder y apuestan siempre a ganar, o sea, pueden asumir riesgos. No nos dice cómo, ¿no? Y hay formas que nosotros podemos formarnos para poder asumir riesgos de manera controlada, para que el riesgo sea menos riesgoso, valga la redundancia. Pero la cuestión es, si nosotros pensamos solo no perder, nos estamos acotando. Y lo que dice es, "Los pobres piensan en no perder cuando los ricos siempre piensan en ganar." El archivo de riqueza o el pensamiento número tres dice, dice, "Los ricos se comprometen con ser ricos y los pobres en realidad no se comprometen con ser ricos." Y este acá es medio como que no sé, no me gustó mucho este aquí porque básicamente la idea lo que transmite es el rico está obsesionado con ser rico y como está obsesionado con ser rico lo va a conseguir. Me suena muy al secreto, ¿no? Me suena muy a me mentalizo con esto, entonces va a suceder. Yo ahí no no estoy muy de acuerdo. Eh, creo que hay muchos contextos en los cuales esta frase no no tiene o este pensamiento no tiene mucho sentido. Decirle a alguien que creció en un contexto superhumilde, que creció en una casa que se llovía. Ah, vos no sos rico porque no te comprometés con ser rico. No, no, no, no me cierra. Pero hay algo en este, en este en este pensamiento que tiene sentido. Una de las cosas de los que dice es la gente pobre no sabe lo que quiere. Y ahí estoy bastante de acuerdo que si nosotros queremos llegar a un lugar, lo primero y lo más importante es entender cuál es el ese lugar. Por eso yo insisto mucho en la definición de de objetivos y el objetivo no es otra cosa que definir esa vida la cual nosotros queremos vivir, ¿no? Lo que decía al principio, entender qué es riqueza para nosotros y construir una vida asociado a esa riqueza. Así que eh ya a este le pongo un b menos, digamos, a este pensamiento, aunque tiene cierto sentido, pero de nuevo nos falta el contexto. El número cuatro dice que la gente rica piensa en grande y la gente pobre piensa en pequeño. En este capítulo define lo que llama la ley de ingresos, que es algo que hemos hablado muchas veces en el podcast, no bajo ese nombre, pero dice que nosotros vamos a ganar en función que le vamos del valor que le vamos a aportar a los demás. Entonces, la gente rica lo que busca es cómo aportarle mucho valor a muchas personas. Por eso estudian, por eso se forman, por eso intentan llegar a más gente. Sin embargo, la gente pobre no tiene valor para aportar. Se me hace horrible hablar de gente rica y gente pobre. Disculpen, no es no es mi estilo, pero bueno, así lo define el libro. El número cinco dice que la gente rica se centra en las oportunidades, mientras que la gente pobre se centra en los obstáculos. Entonces, ve como una habilidad de aquellos que logran tener un gran patrimonio, ver todos los obstáculos como problemas a mejorar y esos problemas a mejorar me van a permitir eventualmente generar un negocio a través de esos problemas que me va a permitir ganar dinero. Un poco la justificación también es media metafísica, ¿no? Porque lo que dice es que aquello en que te enfocas va a ser lo que vas a ver. Si uno se enfoca en oportunidades, va a encontrar oportunidades. Si uno se enfoca en problemas, va a encontrar problemas. A la larga son lo mismo. Traigo aquello, aquel pensamiento estoico de la calidad de nuestra vida está relacionada con la calidad de nuestros pensamientos. El punto seis dice que la gente rica admira a la gente rica y que la gente pobre odia o tiene recelo de la gente rica. Eso es muy latino también, ¿no? Es de repente vemos a alguien con dinero que hace dinero rápidamente, capaz que porque heredó, porque le fue superb, pero nuestro primer pensamiento suele ser, che, este, en algo raro está un poco lo charláamos en el episodio pasado. Si nuestra visión del dinero es que el dinero es una cosa mala, nosotros nos consideramos personas de bien, nunca vamos a lograr conquistar este arte del dinero, porque al final del día lo que nos va a pasar es que no vamos a pensar o al menos a nivel inconsciente que si nosotros conseguimos un patrimonio nos vamos a transformar en personas malas. El punto siete dice que la gente rica suele rodearse de personas prósperas y que la gente pobre suele rodearse de personas que están en la misma situación que ellos. Y esto no es otra cosa que la vieja y querida frase de somos el promedio de las cinco personas con las que más estamos. Lo que nos dice el autor es que la forma más fácil de crear riqueza es rodearse de gente que ya haya creado riqueza para alguna manera asimilar ese conocimiento que tienen y de alguna manera también es lo que él la justificación de su libro, ¿no? Él iba superm hasta que se empezó a juntar con gente que había hecho mucha guita y le pidió consejos de cómo hacerlo. Lo que dice es que los pobres, de nuevo, entre comillas, cuando escuchan a otras personas hablar de dinero, de prosperidad los tienden a juzgar, ¿no? El primer pensamiento es un pensamiento crítico de juicio y eso no le suma a salir de ese estado de pobreza, sino todo lo contrario. Acá tiene un dato que no lo justifica, no dice de dónde lo saca, pero si es así es buenísimo, buenísimo digamos el el dato, pero de nuevo no tiene justificación. Una de las cosas la que dice es que una persona su nivel de ganancia oscila en torno al 20% del nivel de ganancia de las personas con las cuales se rodea. No sé si Esto tiene justificación, pero si lo tiene es un datazo. El punto número ocho dice que la gente rica está dispuesta a promocionarse a sí mismos, o sea, darse a conocer, contar lo que hacen. La gente pobre tiene un concepto muy negativo con respecto a la venta y con respecto a la promoción. Esto es algo que hemos hablado en el podcast en muchas oportunidades, que tenemos que amigarnos con el concepto de la venta. Siempre estamos vendiendo, siempre nos vendemos a nosotros mismos, siempre estamos vendiendo lo que nosotros hacemos. Por eso es un concepto con el cual nos tenemos que amigar. Si nosotros pensamos que un vendedor es un manipulador, no estamos entendiendo realmente qué es un vendedor, que la larga es un solucionador de problemas. El punto nueve dice que la gente rica es más grande que sus problemas, mientras que los pobres en realidad van a evitar a toda costa los problemas. En otras palabras, la gente rica, más o menos lo mismo que decía antes, ¿no? Ve los problemas como oportunidades mientras la gente pobre evita de todas formas los problemas quedándose en su zona de confort, no saliendo al mundo a enfrentarlo porque eventualmente prefieren la comodidad de lo conocido. El mundo número 10 dice que los ricos son excelentes receptores y los pobres son muy malos haciéndolo. Esto lo justifica, vale la pena hacer un doble clic sobre esto, lo justifican en que la mayoría de las personas no son buenos recibiendo, que a veces la vida le da cosas, pero se sienten no merecedores, una suerte de e complejo de autoestima o o algo por el estilo en el cual cuando le quieren dar a uno, uno prefiere decir, "No, no, gracias, no, como ese ese esa cosa de no dejarse ayudar." Lo que dice es que los ricos en realidad son muy buenos aceptando. Una cosa que dicen sus pensamientos de riqueza es que eh si tú dices que no lo mereces, te vas a transformar en alguien que no lo merezca. Sin embargo, si tú dices que lo mereces, te vas a transformar en alguien que sí lo merezca. De alguna manera nos construimos nosotros nuestra propia historia. Una cosa interesante es que dice que por cada uno que recibe hay alguien que da y por cada uno que da hay alguien que recibe. Acá pone en tela de juicio, digamos, el dinero como elemento, digamos, de posicionamiento. Y una cosa que que dice que que está buena, ¿no? Que que el dinero en realidad no nos hace mejores ni peores, pero lo que sí puede hacer es reforzar o amplificar nuestro propio carácter. Y acá esto lo digo yo, por eso es tan importante trabajar el carácter y y formarse para intentar tener valores sanos y ser una buena persona. El punto número 11 dice, "Los ricos prefieren que les paguen por resultados mientras los pobres prefieren un salario fijo." Esto es común verlo cuando yo estudiaba ventas. Una de las cosas que se decía es que el vendedor puede espcialmente ganar mucho más de lo que gana hasta el dueño de la empresa. ¿Por qué? Porque tiene un sueldo variable. Claro, asume un riesgo, si no vende, no cobra. Los ricos pueden asumir ese riesgo, tienen cabeza como para as subir ese riesgo, mientras que los pobres no. El punto número 12 es medio polémico. Lo que dice es ante ante una disyuntiva de podés esto o lo otro, los ricos dicen, "Voy a generar la creatividad suficiente para quedarme con las dos cosas mientras que los pobres terminan eligiendo." Esto yo que sé, me tir los pelos, pero apuesta a eso, ¿no? A que el rico busca la creatividad para no quedarse con lo impuesto y conseguir todo lo que quiere. Eh, tomémoslo con pinzas. Este, el punto 13 dice, "Los ricos se centran en su fortuna neta, en su patrimonio, mientras que los pobres se centran en lo que ganan." Y esto es acá, no puedo estar más de acuerdo. Conozco personas que ganan muchísimo dinero, literalmente mucho más de lo que yo gano y son literalmente pobres porque aumentaron su calidad de vida. Aquello de la ley de Parkinson aumentaron su calidad de vida hasta el máximo posible y por más que cobran muy bien, están con la soga al cuello y no se sienten en una situación de riqueza. Mientras que conozco otros que de repente ganan mucho menos, su nivel de vida es razonable, disfrutan con lo que tienen, no no necesitan grandes lujos como para poder disfrutar, no toman grandes compromisos y sin embargo, a pesar de eso van consiguiendo un patrimonio que les dé como cierto respaldo para el día de mañana, etcétera. Entonces, la riqueza no está asociada con cuánto ganamos, sino que está asociada con cómo usamos ese dinero y sobre todo el patrimonio que vamos construyendo. El punto número 14 dice, "La gente rica administra bien su dinero, mientras que la gente pobre lo administra mal." Y esto lo saca del libro El millonario de la puerta de al lado, que es un libro que hemos mencionado en alguna oportunidad, donde Thomas Stanley lo que hace es entrevistar a muchas personas que tienen un patrimonio mayor de millón de dólar para ver si hay algún factor común. Esa cosa bien de libro yankeis, ¿no? De busco. un factor como una de las cosas y una de las cosas que dice es los ricos son gente que sabe administrar. Por eso es tan importante saber administrar nuestro dinero y por eso es algo en lo cual insisto y insisto y insisto y es el foco principal del plan financiero personal las personas con las cuales trabajo. Administrar nuestro dinero es un hábito más importante que ganar mucho dinero. Tengámoslo presente. El punto 15 dice, "Los ricos hacen que su dinero trabaje para ellos, mientras que los pobres trabajan mucho por su dinero. Y esta es la vieja y querida, comprar activos financieros, usar el dinero para generar dinero, que el dinero trabaje para nosotros, que a la larga se trata de invertir, ¿sí? Invertir sobre todo para que ese dinero crezca o nos genere una renta. Algo que lo que hemos hablado también en muchas oportunidades en este episodio, en este podcast. El punto 16 dice, "Los ricos actúan a pesar del miedo y los pobres dejan que el miedo los detenga." Es como medio heroico, digamos, en cierto sentido, como lo plantea, pero es una realidad de que nosotros eh aquellas personas que tienen un patrimonio que que Esto lo vemos con, ¿no? Gente que creció en una casa donde nunca faltó nada, no tienen esa mentalidad de miedo porque pueden asumir más riesgos y como pueden asumir más riesgos, usualmente le termina yendo mejor, ¿no? Entonces es verdad, el miedo es un factor, como dic en la letanía beneserit, esto nadie sabe. Aquellos que hayan leído saben que estoy hablando. El mio, el miedo mata la mente. Ojo, no se trata de no tener miedo, siempre vamos a tener miedo, se trata de actuar a pesar del miedo. Y el punto número 17 lo que dice es que los ricos aprenden constantemente mientras los pobres se estancan en su aprendizaje. Y no lo dice por el lado de, "Ah, estoy yendo a la universidad haciendo posgrados, no sé qué, no sé cuánto," sino de una forma de pensar en la cual una persona admite que siempre puede aprender algo de los demás. Nunca se sienten los ricos el mejor o el más inteligente de la habitación. Siempre saben que hay alguien que les puede transmitir mucho, así sea una enseñanza que te va a dar un niño de 5 años. Eso es super importante. Hay que tener la humildad intelectual para saber que no sabemos todos. Por más que los demás no consideren el el cra de cierto tema, siempre hay cosas que podemos aprender, siempre hay ángulos que no vimos y es importante tener la humildad para poder aceptarlo. Y creo que eso es algo que ahí no puedo estar más de acuerdo en esa afirmación. Nunca te pienses que sos el más inteligente de la habitación. Tener la humildad de saber que siempre puedes aprender alguien algo de los demás. Y así terminan estos 17 pensamientos de riqueza que digamos una cosa como son, los podemos leer, podemos estar de acuerdo. o menos de acuerdo con cada uno de ellos. Lo importante no es tanto leerlos, sino es, bueno, cómo los implemento, ¿no? Cómo los llevo a mi vida. Por eso estos libros están buenos, pero usualmente uno los lee, dice, "Ah, qué bueno." Lo cierra, lo guarda en la biblioteca y se olvida todas estas cosas, ¿no? Por eso es tan importante intentar llevar eso esos pensamientos, llevarlos en el día a día. Y eso, digamos, la forma de hacerlo es tenerlo presente todo el tiempo y es como bastante complejo. Por eso existen programas como el mío o de otras personas que nos ayudan a interiorizar cada uno de estos pensamientos en el día a día por medio de un proceso educativo. Dicho esto, espero que este libro les haya gustado o si no les gustó, al menos que se hayan llevado algo sobre sobre él. Yo creo que tiene mucho mucho valor, pero tampoco es la panacea justamente por lo difícil que es implementar cada una de estas cosas, pero al menos nos deja pensando. Muchas gracias por escucharme hasta acá y como siempre si tienen ganas nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos la próxima semana en otro episodio de esto que se llama el podcast de Neurona Financiera.