El secreto de la mente millonaria. Imaginemos que existe un secreto que puede llevarnos al siguiente nivel con respecto a nuestras finanzas. De eso se trata este libro, este libro que llama El secreto de la mente millonaria, que vamos a analizar en este episodio. Mi nombre es Rodrigo Álvarez y esto es el podcast de Neurona Financiera. Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio del podcast de Neurona Financiera, donde semana a semana, desde hace más de 6 años estamos acá duritos como Huevo. Van Salada hablando justamente de algo que nos ayude a mejorar nuestra relación con el dinero. A veces hablamos de inversiones, a veces hablamos gente que cae en estafa, a veces hablamos de técnica de ahorro, de mentalidad, etcétera, y a veces analizamos libros. Hoy vamos a comenzar a analizar un libro, digo comenzar porque no creo que lo terminemos hoy, que se llama Los secretos de la mente millonaria. Antes de comenzar, recuerden que se pueden suscribir en neuronafinanciera.com a un mailing que mando todas las semanas donde busco dejarlos pensando. con respecto a algo relacionado con el dinero. Hace unos meses analizamos un libro que se llamaba La psicología del dinero de Morgan Housel. Muy buen libro, un libro que a mí me gustó mucho y me identifica mucho, pero me di cuenta de algo. No puedo venir al podcast solamente a hablar de libros que me gustan a mí. También tengo que hablar de libros que capaz que no me gustan tanto, pero que tienen cosas relevantes. Capaz que no me gustan más por la forma que por el contenido. Y este es uno de esos libros. Hoy vamos a analizar un libro archiconocido, bestseller de finanzas personales que Se llama Los secretos de la mente millonaria. Es un libro del 2005, ya tiene unos 20 añitos, ya les decía, traducido en chiquicientos idiomas, ha tenido bastante éxito. Es un libro que entra dentro de lo que se llaman libros de mentalidad, ¿no? De no te dice en qué tenés que invertir, cómo tenés que ahorrar o lo que sea, te dice de alguna manera trucos mentales para alcanzar cierto grado y ahora nos metemos un poco con eso. O sea, es un libro de mentalidad, no es un libro práctico en real. cosas que no me gustaron. ¿Por qué no me gustó a mí tanto el libro? Es un libro que vende sus capacitaciones todo el tiempo. O sea, hay una empresa de capacitación atrás del libro. Ahora les cuento un poquito la historia. Y está todo el tiempo vendiendo y está no me gusta. Está todo el tiempo metiendo. Y por ejemplo, tengo este testimonio que me llegó de John de Massachusetts que dice, "Oh, Edgar, leí tu libro y me parecía fantástico y apliqué esto y dos días después estaba nadando en dinero. Esas cosas a mí no me copan mucho." Y después otra cosa que en lo personal esto super personal. A mí me dejó de un cacho. Es cada capítulo termina con una declaración, ¿no? Onda, eh, ponete la mano en el corazón y decí en voz alta, mirando al cielo, yo voy a ser millonario porque me lo merezco. Y después tocate la cabeza y decí, "Ese es el secreto de mi mente millonaria." Esas cosas a mí no me compan mucho. Tiene su justificación en el inconsciente, en el penel, en la marche. En lo personal entiendo que Tony Robbins lo usa muchísimo dentro de sus eventos y que funcionan. A mí me como cosquillita en la espalda. Haciendo este disclaimer sobre cosas que no me gustan mucho, el libro tiene muchísimo valor este libro y vamos a intentar de alguna manera sacar lo importante que lo que tiene. El actor es T. Harp Ecker. Es un canadiense. Según cuenta él en la historia, el sueño de su vida era ser millonario y y fracasaba y tenía fracaso tras fracaso tras fracaso hasta que al final encontró a alguien y le dijo, "No, T. Harbcker, lo que pasa que tu problema es mental. Yo te voy a dar los trucos de mentalidad para ser millonario. Le dio los trucos de mentalidad, la pegó con su cadena de fitness, hizo millonario con una cadena de fitness y después fundó una empresa que se dedica a dar capacitaciones y cursos sobre finanzas personales y todas estas cosas y se hizo más millonario con eso. Él define como que enseña mentalidad de riqueza, mezcla autoayuda, eh espiritualidad, finanzas personales, negocio, digamos, mezcla todo ahí en un una en una cosa al estilo Tony Robin con mucho show y le ha ido muy bien. Si dejamos de lado los prejuicios y la mano en coche, la realidad es que tiene un montón de contenido que tiene mucho valor, que está muy empensado y justamente eso es lo que quiero traerles el día de hoy. Como siempre, recomendación, lean el libro, no me crean a mí. Lo que voy a contarles es pasado por el tamí de mis prejuicios y de mis conocimientos y de todo eso, no hay nada como leer un libro. El resumen del libro está bueno para ir a leer el libro. Así que si les copa el resumen o si no les copa también dene una oportunidad. El libro que se lee superfácil. El libro se divide en dos partes. Primero, la justificación, el por qué, lo que le llama el patrón del dinero y la segunda parte los que llama pensamientos de riqueza, que son las estrategias prácticas cómo salir del lugar donde estás hoy. Seguramente en este episodio veamos la primera parte y en el próximo veamos la segunda. ¿Cuál es la argumentación de todo el libro? Lo que dice es que nuestros patrones a nivel inconsciente no están programados para tener éxito financiero, sino que están programados justamente para ser mediocre financiero. ente hablando lo que dice es existe una forma de programar nuestro inconsciente o nuestro subconsciente para pensar de una forma distinta, reaccionar de una forma distinta y que eso nos lleve a la riqueza. Toda su argumentación dice, "Esto no es una ciencia exacta, pero la mayoría de la gente rica al final del día, cuando empezas a hablar con ellos, piensa de una forma distinta de cómo piensa la gente pobre. Nunca define lo que es rico y lo que es pobre, o sea, no lo definen números. Ahí ya tengo una diferencia. Para mí el significado de pobreza y riqueza es muy subjetivo. Hay gente con mucho dinero que es muy pobre y gente muy pobre que es muy rica, ¿no? Entonces, ese es un depende gigante. Pero él supongo que define la riqueza como el éxito financiero, sin ponerle un número. Y lo que dice es, "Los ricos piensan distintos." ¿Por qué piensan distinto? Porque fueron educados de una forma distinta y a nivel inconsciente tienen pensamientos de riqueza que son distintos a los pensamientos de la clase media. Y después en la segunda parte te explica cuáles son esos pensamientos. Entonces, todas sus justificaciones. La gente que no tiene tiene éxito financiero, por más que se esfuerce muchísimo, no es un problema de las cosas que están haciendo, sino es un tema de su mentalidad. Aclaremos algo, ¿no? Esto paréntesis lo digo yo, vos puedes tener la mentalidad número uno del universo de riqueza, que si no salís de tu casa nada va a suceder, ¿no? Entonces es una mezcla de si cómo pensamos y ahí estamos de acuerdo versus también una mezcla de las cosas que hacemos. Acá no habla de las cosas que hacemos, habla solo de mentalidad. Yo comparto bastante este concepto de la forma en la cual nosotros nos relacionamos con el dinero. nos nos marca. De hecho, cuando yo trabajo con personas en el plan financiero personal, los primeros módulos están todos asociados justamente a esto, a cuál es nuestro relacionamiento con el dinero, nuestra forma de pensar y nuestras limitaciones. Después pasamos a los bifes, pero al principio hay una carga muy filosófica que es entender qué significa el dinero para nosotros, qué es lo que T Harp Ecker diría, la el la forma de pensar o o lo que dice el tu inconsciente con respecto al dinero. La primera parte le llama el patrón del dinero y justamente como nos decía, es la manera de justificar toda su teoría, ¿no? Su teoría de que la mente es el gran eh stopper, es el gran limitador para la riqueza. Una cosa que dice como pensamiento de riqueza y así lo define es que tu dinero puede crecer solamente hasta donde crezcas tú. De hecho, una de las justificaciones que tiene, esto desde el punto de vista lógica no tiene mucho sentido, pero una de tus justificaciones es que aquellas personas que vienen de un contexto no de riqueza y se ganan la lotería su suelen a los pocos años perder ese dinero. Eso es verdad. Hace algunos años había encontrado un artículo de prensa que hacía seguimiento a personas que se habían ganado la lotería y hay gente que inclusive luego de ganarse la lotería termina mucho peor que que antes porque básicamente se endeuda, no saben utilizar ese dinero, prestan más dinero del que tienen, pasa cualquier cosa. Entonces es una realidad que gente que no viene el mundo del dinero y gana dinero muchas veces lo se lo termina patinando, ¿no? Y eso es es cierto. Ahora, no es suficiente como para decir la justificación de que aquellas personas que no tienen mentalidad, riqueza, si reciben dinero la van a perder. Es cierto que hay algunos aspectos que podemos tener presentes. Lo que dice es que la mayoría de las personas viven en piloto automático y acá no puedo estar más de acuerdo con el autor. Lo que dice es que la mayoría de las personas van por la vida reaccionando a cada una de las cosas que le pasan y en ningún momento buscan tomar las riendas de su vida, diseñar una vida y utilizar el dinero como herramienta para diseñar esa vida. Y ahí comparto bastante, sí, esta esta hipótesis. Una vez cosas de las que dice es que si queremos cambiar los frutos que obtenemos, no tenemos que trabajar sobre los frutos, tenemos que trabajar sobre las raíces y eso se trata justamente al trabajar sobre nuestra mentalidad o son nuestros patrones con respecto al dinero y con respecto a la riqueza. De hecho, lo que dice es que si queremos transformar lo visible, en este caso de la riqueza, lo primero que tenemos que transformar es sobre lo invisible, en ese caso nuestros pensamientos. Algo bien interesante que dice que el dinero es un resultado, la riqueza es un resultado, la salud es un resultado. La enfermedad es un resultado, nuestro peso es un resultado. Vivimos en un mundo de causa y efecto y esos son efectos. La pregunta es, ¿cuál es la causa? Y lo que argumenta es que la única forma que tenemos de cambiar ese mundo exterior, esos resultados, es cambiando primero nuestro mundo interior, o sea, la forma en la cual nosotros pensamos y nos relacionamos con el dinero y con la riqueza. Tiene una fórmula que es bien interesante que dice que los pensamientos llevan a los sentimientos, los sentimientos llevan a las acciones. Y las acciones llevan a los resultados. Si nosotros cambiamos nuestros pensamientos, lo que podemos terminar es cambiando nuestros resultados. Pon un ejemplo muy interesante. Lo que dice es que nosotros nuestros pensamientos con respecto al dinero es como cierta programación. Es como que nuestro cerebro es una computadora y está programada de cierta manera con respecto al dinero. Lo que tenemos que hacer es desprogramarnos, o sea, cambiar esa programación básica que de alguna manera responde a los estímulos externos para tener una programación distinta que nos ayuda a relacionar y a ver el dinero como algo totalmente diferente a como lo vemos ahora. La pregunta es, ¿cómo llega esa programación a nosotros? No, porque esa programación es la que nos causa los pensamientos, como dijimos, lleva a los sentimientos, que lleva a las acciones, que lleva a los resultados. Pero entonces, si yo vengo programado, ¿por qué me programaron así? Bueno, él define tres niveles de programación y algo en lo cual comparto con él, una de las cosas que dice es que eso, ese nivel de programación se da principalmente en la infancia. Nuestros primeros 10, 12 años de vida nos marca la forma como nos vamos a relacionar con el dinero de adulto. Por eso es una etapa super importante y como padres es una etapa en la que tenemos que tener muchísimo cuidado en lo que les transmitimos a nuestros hijos. Él habla de que hay tres clases de programaciones. La primera es la programación verbal. Es lo que nosotros le decimos a nuestros hijos. A veces decimos cosas de forma inconsciente que de alguna manera los están programando. Por ejemplo, no tenemos plata, no alcanza. Cuando en realidad capaz que sí hay cansa, pero capaz que las prioridades son distintas y no es lo mismo decirle un niño, no tenemos plata que decirle tenemos plata, pero las prioridades son distintas. Capaz que suena lo mismo, pero en la cabecita del gurí lo que va a pensar es la el dinero es una elección y están eligiendo otra cosa antes lo que yo quiero. Y eso lo cambia todo. Como eso hay 1000 formas de hablar con los niños que sin darnos cuenta los estamos marcando. El segundo ámbito donde nos programan son lo que él llama marco de referencia. Y no es otra cosa que el relacionamiento que tenemos con el dinero a partir de lo que vemos que hacen nuestros padres. Como ustedes saben, los niños tienden a darle mucho, hacer mucho más caso, aprender por lo que ven que sus padres hacen que por lo que les dicen, ¿no? De alguna manera, la programación verbal que hablamos un ratito va entrando derecho al inconsciente. Ahora, lo que vemos que nuestros padres hacen con respecto al dinero nos marca radicalmente. Y tengo 1000 historias que cuentan ejemplos de esto. De hecho, De hecho, él lo menciona también en el libro. Acá suelen pasar dos cosas, o que cuando esos niños sean adultos van a repetir los mismos patrones que sus padres sin darse cuenta, o eventualmente lo que puede pasar es que repitan patrones totalmente contrarios por cierta rebeldía o porque la pasaron tan mal que no quieren pasar por lo mismo, que su familia pase por lo mismo. Pero esto es típico. Esto es típico. Les puedo decir que siempre lo charlamos dentro del PFP y muchísimas personas o repiten los patrones de sus padres o Todo lo contrario, lo que terminan haciendo es haciendo lo contrario de lo que hacían sus padres y odiando la forma en que sus padres se relacionaban con el dinero. Y por último, la tercera forma de programación que menciona T Harp Ecker es eventos concretos, eventos traumáticos que de una u otra forma nos marcaron. Me desalojaron de mi casa, me llamaban por teléfono porque había que pagar un préstamo, en el colegio me mandaban un papelito porque debía la cuota. Bueno, esas cosas nos pueden marcar y mucho. Estos tres aspectos se sean nuestra programación con respecto al dinero. A partir de esa programación es que salen nuestros pensamientos. Entonces, ¿qué tenemos que hacer nosotros? Cambiar esa programación. Otra forma de llamarlo, esto no está en el libro, lo agrego yo, es cambiar nuestros paradigmas. El paradigma es la de alguna manera la interpretación que nosotros hacemos la realidad. La realidad es nosotros la interpretamos, la pasamos por el tamí de nuestros juicios y llega un paradigma. Bueno, ¿qué tenemos que hacer? Cambiar el paradigma. Si nosotros logramos cambiar el paradigma, cambia nuestros pensamientos. ¿Cuál es el paradigma que yo, Rodrigo Álvarez, logré trabajar para mí, que a mí me ayudó mucho y es el que de alguna manera transmito, es el dinero es una herramienta que me sirve para mejorar mi calidad de vida. Ese es mi paradigma. Cuando dejé de verlo algo con tanto peso, pasé a verlo como una herramienta, todo cambió. La pregunta que tienen que hacerse ustedes es, ¿cuál quiero que siga mi paradigma con respecto al dinero? ¿Y cuál es el paradigma que tengo hoy? El autor usáfora, dice que en una habitación que queremos cambiar la temperatura de forma definitiva, lo que tenemos que hacer es mover el termostato. De la misma forma, si nosotros queremos cambiar lo que es nuestra riqueza o nuestra riqueza, la riqueza nuestra vida, lo que tenemos que hacer es cambiar el termostato económico que nosotros tenemos y a eso a él le llama el patrón del dinero. Si nosotros logramos cambiar el patrón del dinero, si logramos cambiar lo que yo le llamo paradigma, si logramos relacionarnos de una manera distinta con el dinero, lo que va a pasar es que va a cambiar todo y va a mejorar nuestra vida. Esa es su justificación, que es el 20% del libro. que es la primera parte y después lo que hace en la segunda parte es comenzar a hablar de cuál debería ser la programación que nosotros deberíamos tener con respecto al dinero, comparando cómo piensan los ricos versus cómo piensan los pobres y enumera 17 puntos o 17 formas de pensar, los cuales los ricos lo hacen de una forma y los pobres lo hacen de otra. De eso, de esas 17 vamos a estar hablando el próximo episodio, si les parece. Así que veamos esto como una introducción en la cual lo que nos dice El libro El secreto de la mente millonaria es la clave está en cambiar la forma de pensar y para eso nos da un marco de referencia de una forma de pensar que según él es la que tienen los ricos. De eso vamos a estar hablando el próximo episodio. Así que si tienen ganas de continuar con esto, nos vemos la próxima semana. Muchas gracias por acompañarme hasta acá y como siempre tienen ganas nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos la semana que viene para terminar de hablar de este libro Los secretos de la mente millonaria de T. The Harpckers. 