escuelas de negocios, libros, gurúes, cursos, todos intentan responder la misma pregunta. ¿Cómo hago para hacer que mi emprendimiento crezca? ¿Cómo hago para que eventualmente mi pequeña empresa se transforme en una gran multinacional? Usualmente se busca la respuesta en el pasado reciente, quizás en este siglo o en el siglo pasado. Pero, ¿qué pasa si yo te dijera que la primera gran multinacional que existió fue en el siglo XI de nuestra era? Hoy vamos a estar hablando de un Una empresa que no sabes ni siquiera que existió y que fue la más grande de la historia. Hoy vamos a estar hablando de la empresa de los caballeros templarios. Mi nombre es Rodrigo Álvarez y esto es el podcast de Neurona Financiera. Neurona Financiera.
Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio del podcast de Neurona Financiera, donde semana a semana traemos un tema que nos ayuda a mejorar nuestra relación con el dinero. A veces habl hablamos de ahorro, a veces hablamos de inversión, a veces hablamos de cómo ganar más dinero y ahí nos metemos con el tema del emprendimiento, con el tema de los negocios y hoy vamos a estar hablando de uno de los primeros grandes negocios que creció de forma descomunal, que durante 200 años fue la empresa más importante del mundo. Y me estoy refiriendo con eso a los caballeros templarios. Y ustedes dirán, ¿de qué está hablando este flaco los Caballeros Templarios? Lo vi en Indiana Jong atrás cuando estaban atrás del del Santo Grial. ¿De qué? ¿De qué me está hablando esta gente? Bueno, ahora vamos a bajar un poco el tema. Les pido un poco de apertura, ¿sí? Que pensemos un poco afuera de la caja porque lo que tenemos para charlar hoy es superinesante. Mi mamá era profesora de historia, entonces la historia era algo de lo cual se respiraba cuando yo era chico en mi casa. Es algo que a mí me gusta. Y la verdad no tuve una buena formación de historia. Sí, yo lo único que aprendí historia fue lo que aprendí en la escuela y después lo que aprendí en el liceo en el secundario hasta cuarto. Después inclusive dejé de tener historia porque elegí tener una orientación hacia la ingeniería y la realidad Es que la historia es superinesante porque la historia nos enseña muchísimo, muchísimo del pasado, aquello de si aprendamos de los errores del pasado para no cometerlos en el futuro. De grande decidí leer sobre historia. A mí me gusta mucho estudiar, entonces elegí leer temas de periodos históricos que me parecieran interesantes. La Edad Media es un periodo que me parece superinesante. Creo que hay mucho ahí para para aprender. Y sin querer caí en un libro que habla de La Orden del Temple. Ahora nos vamos a meter en qué es esto, ¿no? Y descubrí algo, y esto lo leí también en varios lados hasta que llegué con algún libro que hablaba bien del tema, que La Orden del Temple fue la primera gran empresa multinacional que existió, que dominó el mundo conocido, sobre todo Occidente, ¿no? Europa en particular, ¿no? Europa y Oriente. Codeo Occidente, me refiero a Europa y Oriente próximo, ¿no? Eh, los 200 años de historia fue un una gran empresa y lo más interesante que creció a partir de nueve personas. Y vos podés estar diciendo Pero, flaco, ¿de qué estamos hablando? Estamos hablando de caballeros, ¿de qué? ¿Qué? Bueno, ahora te cuento. Toda esta historia comienza en el siglo X. En el siglo X decide recuperar Tierra Santa, se decide recuperar Jerusalén, lugar donde está el sepulcro de Cristo. Entonces comienzan las conocidas y archiconocidas cruzadas. Usualmente se piensa que es la cruzada, pero hubo nueve cruzadas en total durante muchos siglos. Sí. Eh, comenzaron en el siglo X y la verdad que hubo nueve porque se tomaba Jerusalén, se perdía Jerusalén. se tomaba a Jerusalén, venía Saladín, lo sacaba de Jerusalén y fue como varias idas y vueltas. En ese contexto hubo varias órdenes de caballeros que se crearon con distintos fines. Estaban, por ejemplo, los caballeros hospitalarios, que su objetivo era justamente darle abrigo a los peregrinos que iban a Tierra Santa después que Tierra Santa estaba conquistada. No había acto más divino y de perdón que peregrinar hacia Tierra Santa. Entonces, mucha gente de Europa hacía ese viaje hacia Tierra Santa justamente para tener una reconexión con Dios, no era un momento donde el peso con la divinidad era mucho más fuerte de lo que es ahora y la gente realmente creía, ¿sí?, en un aida después de la muerte, en un paraíso y que el hecho de peregrinar hacia Tierra Santa le iba a permitir alcanzar ese estado, alcanzar ese lugar. Entonces, había muchos órdenes de caballeros que se crearon, como los caballeros hospitalarios, como los caballeros teutones, se crearon con muchas órdenes de caballería. ¿Qué es un caballero? Un caballero solemos en nuestro imaginario, ¿no? Nos imaginamos al rey Arturo. las armaduras, los caballos y todo eso. Un caballero era para la época un soldado de elite. Es lo más parecido, un AB Seal de ahora, ¿no? Era un soldado de elite que iba a caballo con una armadura y que se llevaba puesto cuanto tenía delante, que su trabajo era entrenar justamente para ser un caballero de elito, o sea, gran parte de su tiempo se la pasaba entrenando. Iban con armaduras, era si quieren como un tanque de guerra, ¿no? En un en un combate se llevaba puesto todo lo que venía por delante. Y por definición, quien era armado caballero era un noble, no cualquiera podía ser armado caballero. El hecho de cuando te nombraban caballero te estaban dando un título novinario de cierta forma. Bueno, había un problema y era que aquellos peregrinos que viajaban a Tierra Santa usualmente viajaban por barco, cruzaban el Mediterráneo, llegaban al puerto y del puerto tenían que ir caminando hacia Jerusalén unos 60 km. Esos 60 km estaban expuestos por un conjunto de peligros, ladrones y cosas por el estilo. Entonces se crea una orden llamada la orden de los pobres caballeros de Cristo, cuyo trabajo, esa orden es proteger a los peregrinos. En principio, esa orden está formada por solo nueve personas y el líder, el primer gran maestro se llama Ug de Pengen. Seguramente lo estoy pronunciando mal, pero francés es Yug de Peng. Cuando llegan a Jerusalén se les asigna un sitio para que vivan estos nueve caballeros y ese sitio era donde antiguamente se encontraba el templo de Salomón. Y de ahí es que viene el nombre de los caballeros del templeo templarios. Y acá hay un conjunto de leyendas místicas y misteriosas que en realidad el gran objetivo de la orden era alcanzar el arca de la alianza. El arca de la alianza era el arca que guardaba las tablas de la ley que recibió Moisés por parte de Dios. Entonces estaban en el templo de Salomón super escondidos en cabinas subterráneas. Y si bien el templo había desaparecido porque es del 500 antes de Cristo, en realidad se dice que los caballeros cavaron para poder encontrarlo. No sé qué no sé cuánto y por eso eran nuevos y por eso crecieron. Hoy no nos vamos a meter en la mística, no nos vamos a meter en todo el halo de misterio que hay al lado de los caballeros templarios o sobre los caballeros templarios. Hoy vamos a estar hablando de la empresa que fundaron. Recordemos que eran nueve flacos que estaban ahí en el siglo XI. Por definición eran nobles y por definición eran monjes. Eran monjes guerreros. Esa era la definición de los caballeros del temple. Hacían un voto de pobreza, hacían un voto de castidad, era como si fueran monjes. Pero el mismo mismo tiempo también entrenaban muchísimo. Oraban y entrenaban. Es la versión occidental de un monje Shaulí, si quieren. Era un guerrero, pero al mismo tiempo que devoto hacia Dios, devoto en la religión. O sea, una cabecita super especial esos tipos, ¿no? Lo interesante que en muy poco tiempo lograron crear una de las empresas multinacionales más grandes de la historia y estamos hablando del siglo X y 12 de nuestra era. Para que se hagan una idea, en esos 200 años lograron tener una extensión de propiedades y de oficinas y de lugares que les pertenecía por todo Medio Oriente y por toda Europa. Se transformaron en una institución que manejaba dinero, comercio, logística. Era lo más parecido a una multinacional del día que de hoy, inclusive más les diría por la cantidad de rubros que manejaban. Y como Ícaro que se acercó mucho al sol y se terminaron derritiendo las alas, los templarios crecieron tantos que en 200 años fueron bajados por parte de la propia iglesia, la misma iglesia que los había creado. creado. Pero vamos a meternos un poquito en la historia para entender qué quiere decir esto. Una cruzada implicaba mover una logística enorme. Caballeros, pajes, escuderos, hombres de armas, moverlos desde occidente, desde España, desde Inglaterra, desde Francia, desde Alemania hacia Tierra Santa para después establecerlos y en Tierra Santa donde había que darles de comer. Entonces implicaba que una cruzada fuera algo carísimo, que costaba mucho, mucho dinero poder mantener este órdenes de caballería que estaban de alguna manera poniendo el orden de del otro lado. La realidad es que los nobles sentían como cierta obligación por las cruzadas, ¿no? Sentían como cierta obligación por ese mandato cuasi divino de conquistar Tierra Santa. Entonces venían y te decían, "Che, imagínate, no te golpeaban a la puerta y te decían, "Che, están las cruzadas, noble, ¿qué haces? Vas." Pero ir a las cruzadas era una sentencia de muerte. La mayoría no volvían, pero había otro camino y era el camino de la donación. Bueno, yo entiendo que no puedas ir porque tengas todas tus obligaciones y hay que mantener nuestro país en orden, pero ¿qué tal si nos donas algo para la orden? ¿Y qué nos puedes donar? Y vos no puedes dar dinero, pero también nos podés donar tierras o nos puedes donar feudos. Cuando yo te dono la tierra, no te estoy dando solo la tierra, te estoy dando la tierra con toda la gente que está dentro de esa tierra y esa gente que está dentro de la tierra va a producir y vos puedes llevarte parte de esa producción. Y así fue que mucha gente un poco por ciertas cierta propaganda que se hizo por parte de los caballeros templarios que viajaron a a Europa a recorrer puertas y un poco por el apoyo que tenían de una persona muy conocida de la época, que era quien hoy conocemos como San Bernardo, que era Bernardo en aquel entonces, lograron coner obtener muchísimo apoyo y ese apoyo era económico, o sea, lo que conseguían era donaciones por parte de nobles que no querían ir a las cruzadas, no querían perder la vida en las cruzadas y estaban dispuestos a ceder parte de su patrimonio justamente para tener un salvoconducto derecho con el cielo. Podemos decir entonces es que donar cosas a la causa era la forma más barata de poder contribuir a las cruzadas, porque la otra era jugarse la vida o mandar un hijo o algo por el estilo. Fue así entonces que la orden de los templarios comenzó a financiarse de dos formas. Cuando un caballero se unía a la orden, un caballero de nuevo por definición era un noble, había un voto de castidad. Entonces, todos los bienes que le pertenecían ese caballero podían pasaban a pertenecer a la orden. En otras palabras, la orden en sí era muy rica, pero los que caballeros que que eran parte de la orden en realidad eran pobres, tenían voto de pobreza. Por otro lado, la otra forma de financiación que tenía eran las donaciones que recibían de los nobles, que en realidad no querían ir a las cruzadas, entonces le donaban feudos, le donaban tierras, le donaban producción. Además, había una particularidad sobre los caballeros del temple y era que cuando se crearon en la bula papal que los creó no había un diezmo, o sea, ellos no tenían que pagarle a la iglesia parte de lo que eh recaudaban todo. iba para financiar las cruzadas. Lo que empezó a pasar era que cuando recibían tierras, cuando recibían donaciones, se empezaron a a crear eh puestos de encomiendas, se le llamaban, puestos donde se trabajaban esas tierras. Entonces empezó a pasar algo, empiezaban los caballeros templarios que estaban en oriente, que eran los que cuidaban, digamos, los que estaban laburando en el objetivo de la orden, que al final del día era cuidar los caminos. Sí, esos eran los templarios que estaban en Jerusalén y en todo el camino. Y por otro lado está los caballeros templarios que eran más administrativos, que estaban en Occidente, que lo que hacían eran administrar cada una de las donaciones que recibían de forma tal de generar dinero para poder financiar lo que era la campaña de las cruzadas. Empezamos a ver una estructura descentralizada donde tenemos por un lado gente que está en Jerusalén y por otro lado gente que está en Europa. El poder económico de los templarios empezó a crecer abruptamente. El sistema funcionaba extremadamente bien. A Al punto que los nobles empezaron a utilizar los puestos de los templarios a forma de banco. En vez de tener el dinero en mi castillo, te lo doy a vos, templario, para que tú guardes mi dinero. ¿Por qué? Porque confío ciegamente en vos. Porque sos más que un hombre, sos un monje y sé que no me vas a estafar porque robar es un pecado capital. Y además tu estructura es mucho más segura que la mía, porque no solo es un monje, también es un guerrero. Entonces vas a cuidar el dinero, lo vas a cuidar a más no poder. De hecho, en los 200 años años que duró la orden. Solamente dos veces hubo robos sobre la orden y fue muy gracioso porque en realidad los robos fueron en Inglaterra, lo que es Inglaterra y fueron dados mismo por el propio rey de Inglaterra que robó a los propios templarios. Pero esa es otra historia. Comenzó a pasar también que el viaje a Tierra Santa era sumamente peligroso. En muchos lados te podían robar, tanto en Europa como te podían robar en el camino hacia Jerusalén. Entonces, era complicado ir con una bolsita de monedas porque era muy fácil que te lo robaran. Entonces, se les ocurrió una gran idea y es si tenemos los templarios de acá y tenemos los templarios de allá y hay estos puestos cada tanto hay puestos de los templarios, estas sucursales de los templarios. ¿Qué tal si en vez de llevar mi moneda de oro lo que hago es llevo una carta del maestre de la de la orden en la cual yo vivo de los templarios, que me dé derecho a cierta cantidad de dinero? Y fue así como los templarios inventaron la letra de cambio. Vos podías ir con un papel sin nada. de dinero a tu nombre y cuando llegabas al otro lugar lo canjeabas por dinero. De hecho, hasta podías endosarlo a nombre de otra persona. O sea, inventaron el cheque de los tipos en el siglo X. Eso hizo que además juntaran mucho capital y como tenían mucho capital, una cosa que empezó a pasar es, "Che, yo necesito dinero. Como noble necesito dinero para algo, para cultivar, para producir, para lo que sea." Y empezó a pasar que se le empezó a pedir dinero prestado a los templarios y le Los templarios comenzaron a prestar dinero. Pero ojo, porque en aquel entonces cobrar intereses era algo que la iglesia veía con malos ojos. De hecho, quienes cobraban intereses eran los llamados banqueros italianos, los banqueros lombardos, eran los prestamistas de la época o eso, pero como no podían cobrar intereses, porque intereses estaba, como decíamos pecado era pecado cobrar intereses, lo que hacían de forma muy astuta era pedir garantías. Y fue así como las garantías eran muchas veces mayores que el préstamo que estaban pidiendo y fue así como fueron creciendo más inclusive. De hecho, una cosa que hacían era cuando conseguían tierras y esas tierras, por ejemplo, no eran linderas con respecto a las tierras que ellos ya estaban produciendo, lo que hacían era hacer trueques de las tierras o venderlas para después comprar otras. O sea, no solamente eh recibían las donaciones, sino que de una forma muy inteligente y muy racional, intentando maximizar los beneficios, las trabajaban. Ya vemos entonces que eran banqueros o se inventaron la banca en la Edad Media porque lo que hacían era depositarios de dinero, generadores de confianza y al mismo tiempo permitían sacar dinero de distintas sucursales, ¿no? Una locura. O sea, eran el ATM, eran los cajeros automáticos de la época. No solo eso, sino como en realidad ellos eran depositarios del dinero de los demás. Lo que hacían muchas veces era jugar de jueces y la gente no veía el efectivo. Yo le debía plata a fulano y fulano le debía plata a Mengano y Mengano me pagaba, entonces lo que se hacía era ulaba ese dinero para que todas las deudas quedaran saldadas y en realidad cada uno de ellos no viera el efectivo. Era brillante. O sea, es la banca de hoy, pero hace 1000 años. Como vemos también eran productores, ¿no? Como vemos también producían la tierra, eran comerciantes. Y no solo eso, como ellos en realidad eh parte de lo que tenían que hacer era el traslado de los peregrinos que iban desde Occidente hacia Oriente, controlaban el puerto de Acre y el puerto de Haifa. Y una de las cosas más caras cuando uno viajaba era básicamente el buque No, básicamente el ticket de ese barco que te cruzaba de un lugar a otro, el ferry podríamos decir. ¿Qué hicieron? Construyeron su propia flota de barcos y ya que tenían su propia flota de barcos, que iba con gente y volvía con menos gente, dijeron, "¿Qué tal si usamos esta flota para llevar productos?" Y así comenzaron a comerciar. Y entonces fueron la empresa de logística más grande de la época, que además tenía eh comercio propio, ¿no? Llevaba sus propios productos, llevaba telas, lanas de oriente hacia Occidente y otros productos de Occidente hacia Tierra Santa. Nada que envidiarle a Amazon. Pero en el año 1200, ¿se acuerdan que les conté que comenzaron nueve caballeros? Con esta orden llegó a crecer en sus 200 años hasta 2,000 caballeros. O sea, cuando digo 2,000 caballeros, me refiero a 2,000 nobles, 2,000 tipos que andaban a caballo. Por cada caballero había dos o tres caballos y cada uno de ellos tenía pajes, escuderos, o sea, no eran solo los 2000 caballeros. 2,000 caballeros eran los nobles, pero abajo había una estructura gigante. Se dice que había Había entre 10,000 y 15,000 escuderos y pajes, entre 20,000 y 40,000 personal de apoyo. El herrero, el médico, el que cocinaba, el que cuidaba los caballos, etcétera, etcétera, llegaron a ser hasta 40,000. Y tuvieron en total más de 9,000 encomiendas, castillos, granjas, iglesias y tipo de propiedades. Y llegaron a tener propiedades en Francia, España, Portugal, Inglaterra, Italia y Alemania. Y ni hablar de Tierra Santa, ¿no? Lo que hoy es Palestina, Israel, Siria. Líbano. Yo cuando empecé a leer sobre esta historia me volvió la cabeza, ¿no? Porque a veces uno ve empresas en la actualidad que tienen medios de comunicación increíbles como es internet, ¿no? Que tienen WhatsApp, que tienen Slack, que tienen Asana y los tipos sin nada de eso, con gente que llevaba cartitas a caballo cuando vos le querías mandar un mensaje al otro, lograron construir un imperio en un momento de la historia mucho más bárbaro, suponemos, de lo que estamos ahora. ¿Cómo hicieron eso? Que, o sea, ¿cómo lograron esos tipos construir ese imperio era porque eran unos iluminados de Dios y no sé, yo creo que hacían las cosas muy bien. Entonces, vamos a bajar un poco para entender cuál eran las características empresariales de los pobres caballeros de Cristo, de los templarios. Lo primero es que tenían una era una orden militar, entonces tenían una escala jerárquica y esa escala jerárquica era lo que mandaba. Teníamos el gran maestre que era uno que se elegía cada tanto, que empezó con UG de Pen y terminó con Jack de Moley que lo prendieron fuego. Ahora pues les cuento. Sería el Senescal que vendría a ser como el vicemaestre, el vicepresidente. Seían los mariscales, que era como el gerente de operaciones, podríamos decir. Teníamos los tesoreros, que había el tesorero de la orden y después estaban los tesoreros por cada uno de los puestos. Vendría a ser el CFO. Estaban los comendadores, que vendrían a ser los mandos medios del día de hoy, estaban los sargentos que no eran nobles, vendrían a ser como los administrativos, estaban los caballeros, que eran como decíamos, la tropa de elite, ¿sí?, The Best of the Best. Y después estaban todos los que asistían a los caballeros, que eran los escuderos, los pajes, etcétera. Esa escala era jerárquica y las órdenes no se discutían. Sin embargo, es muy difícil mantener un criterio propio. En una empresa que tiene dos socios, usualmente los criterios ya son complicados, tenemos unos criterios propios. Entonces, ¿cómo definimos lo que está bien y lo que está mal? Y bueno, la forma que tenían de hacerlo era lo que llamaban la regla. La regla de los caballeros templarios era un documento que es lo más parecido a un manual de operaciones, a un manual de franquicia que existe hoy por hoy, que se tenía 72 lineamientos que decía cómo tenía que actuar un caballero templario. Iba desde cómo comportarse en la mesa a cómo afeitarse el bigote, a cosas mucho más importantes como cómo prestar dinero. Quien no cumplía esta regla era, dependiendo un poco la falta, era o expulsado de la orden si la falta era grave o eventualmente amonestado. Amonestado puede ser desde prisión, ¿no? Iba iba prácticamente como acá como las órdenes militares, digamos, ¿no? Presion fin de semana o eh hay cosas que te humillaban, como por ejemplo tener que comer en el piso. Otra de las grandes características que tenía, y me parece que esto es sustancial, es que todos los que estaban ahí tenían un propósito claro. El propósito no era un propósito egoísta, sino que había un propósito que era conquistar tierra santa. El lugar donde murió Cristo tenía que pertenecer a la iglesia y estaba lleno de infieles y los infieles se podían matar, no era un problema porque la iglesia decía que se podía matar al infiel que valía ese gris, digamos, de de che, pero pará, el cristianismo dice que yo tengo que poner otra mejilla, que no tengo que ejercer la violencia. Bueno, se le buscaba la vuelta como para que yo puedo matar, pero lo que tengo que hacer es reconquistar Tierra Santa y eso es lo más importante. Y todo lo que hacemos nosotros persigue ese propósito. ¿Qué podemos aprender los emprendedores? ¿Qué podemos aprender aquellos que tenemos negocios de los caballeros templarios? No es ponerse una túnica blanca o transformarse en un monje, pero me parece que hay algunos puntitos que nos pueden despertar esa neurona emprendedora que nosotros tenemos porque vale la pena entender cómo estos locos lograron algo que parece imposible hoy en la actualidad y lo lograron hace casi 1000 años. Creo que tienen una claridad de propósito super importante. Hoy le llamaríamos misión y visión, ¿no? Pero creo que tienen todas las personas que participaban de la orden tenían este propósito claro. Eso le da una gran cohesión a la orden y una posibilidad de expansión. Todos apuntan para el mismo lado. Cuántas veces en nuestras empresas no tenemos claro hacia dónde vamos. Tuvieron desde el vamos estrategia de escalabilidad. Se dieron cuenta que proteger peregrinos no escalaba. Entonces, si ellos querían crecer en realidad para poder justamente como orden poder hacer más cosas, necesitaban de alguna manera tener una estrategia de escalabilidad y eso lo hicieron por medio del comercio en Occidente. No se ataban a un dominio de negocio en particular, sino que diversificaban en todas aquellas cosas que le pudieran dar dinero utilizando lo que tenían, que era su infraestructura. Ellos tenían una gran infraestructura y sabían usarla. Diversificaron sus fuentes de ingresos, tenían el negocio financiero, daban préstamos, tenían el negocio del comercio, la explotación de las tierras, el comercio y seguramente hay muchos más que no sabemos. Tenían confianza, irradiaban confianza. La gente confiaba 100% en ellos porque tenía claro que el propósito de los caballeros templarios no era hacerse ricos ellos mismos, sino financiar las cruz. De hecho, a ellos se dice que cuando entraban en la orden se le daba eh su famosa túnica blanca con la cruz roja, la armadura, la espada, el caballo y era lo único que ellos poseían. De hecho, no sé qué pasaba cuando se le rompía la la túnica, digamos. Lo busqué por ahí, no lo encontré. Dice que las remendaban, pero que de hecho en algunos en algunos cosas que leí decía que andaban como bastante zaparrastrosos y era parte justamente de la impronta de pobreza. Recuerden que eran los pobres caballeros de Tri. de Cristo. Eran unos genios del marketing. No sé si lo sabían, pero ellos crearon un logo. El logo era La Cruz Roja sobre Fondo Blanco y cada cosas la cada cosa, cada encomienda que ellos tenían la sellaban con este logo, con su bandera. Entonces, la gente lo miraba y lo primero que hacía era reaccionar que eso es de los caballeros templarios. Yo ahí no me metió, si voy a robar, yo esto con esa bandera no lo robo porque acá termino cortado en cuadraditos de 40x 40. Innovaron porque inventaron a partir de los problemas que había soluciones financieras. En una época donde no existían los bancos, crearon el concepto de banco, al menos en Occidente. Tenían una red de contactos enormes. Cada uno de esos nobles, que era un caballero tenía sus propios contactos, pero la cohesión era hacia adentro, hacia la red. Entonces, lo que era era el concepto de networking, es lo que hace hoy ciertos grupos tipo vistach, etcétera, pero aplicado en debor, no sé, el que quieran, pero pero en de nuevo hace 1000 años, o sea, inventaron el concepto networking. Y una cosa super importante es tenían un una gestión descentralizada de órdenes. Si bien era una orden, al tener escrita una regla, un manual de operaciones, cada decisión que se tomaba no podía consultarse con el jefe. Vos le podías mandar un mail, decirme, "Che, ¿qué hago con esto? Tenés que tomar vos la decisión porque comunicarte era sumamente caro en aquel entonces y muy lento. Entonces, la forma que había de tomar decisiones era empoderar a los mandos medios para que los mandos medios la pudieran tomar." Y eso, ¿cómo se hacía? Por medio de la regla. Que sea esta suerte de manual que estábamos hablando. Podríamos decir que con todo esto que les estoy contando, uno diría Che, pero entonces los templarios como empresa crecieron de nueve a casi 50.000 personas en 200 años. Debe haber sido una empresa. ¿Dónde están hoy? ¿Qué son? ¿En qué se transformaron? Bueno, la realidad es que desaparecieron. ¿Cómo desaparecieron? Bueno, esa historia también es bastante interesante. La última cruzada fue en 1271 y fue medio pelo porque en realidad se llega un pacto con los musulmanes en el cual se les dice, "Che, vos quédate con Jerusalén, pero darnos salvoconducto para que los peregrinos puedan venir." Llega como una paz. No se conquista a Tierra Santa, que era un poco el objetivo de las cruzadas, pero sí se puede usar, ya que los templarios dejaron de tener como poder dentro de los caminos, ¿no? O sea, el objetivo de la orden de cuidar los peregrinos eh dejó de tener bastante sentido porque ya había un salvoconducto. Sin embargo, lo que era toda la filial de Europa, que era la financiera en cierto sentido, seguía funcionando y seguía operando y seguía operando muy bien. De hecho, hasta les prestaban dinero a los propios gobiernos y a un gobierno al cual le prestaban en particular era al gobierno francés. a el conocido Felipe el Hermoso, que dicen que era muy lindo. En aquel entonces, esto yo no lo sabía, eh el Papa era francés. Eh, hubo un periodo de la historia por allá por el 1300 donde el Papa no estaba en Roma, sino que fue el conocido papado de Aviñón, donde el Papa estaba en Francia. Y parece que en aquel entonces el Papa estaba como abajo de la pata del rey de Francia, en este caso Felipe. La corona francesa le debía mucha guita a los templarios, más de lo que podía pagar. Y por ahí apareció un un templario desertor, uno que lo habían echado de la orden y empezó a contar de que los templarios en realidad habían un montón de cosas complicadas. Adoraban ídolos, adoraban la cabeza de Bafomet, que era una cosa así como media satánica, que hacían sodomía y unas cosas como bastante complicadas. La orden era una orden secreta, o sea, no se contaba para fuera lo que generaba todo un alo de misterio y apareció un exemplario a contar, "Bu, esto está todo mal, esta gente en realidad son cuasi satanistas, van en contra de los mandamientos de Cristo." ¿Qué pasó? Bueno, arrestaron. eh un poco a instancias de de Felipe, recordemos que los templarios, esto no lo dije, pero los templarios no dependían de ningún rey, dependían derecho del Papa, ¿no? Entonces, a instancias de Felipe convence al Papa Clemente V, arrestan a los caballeros templarios de Francia. En ese entonces el gran maestre de la orden era Jaac de Molé. Y bajo tortura confiesa todo lo que vos quieras. Confiesa todo, cosas horribles. Bajo tortura, ¿no? Entonces decretan al Papa Clemente V decreta que se siga a todos los templarios, se les quite sus propiedades, que las propiedades pasen hacia la iglesia y que sean arrestados los templarios. Y Jac de Molé y otros templarios de la vuelta son acusados de herejía. Se los prende fuego, se los inmola en lo que se llama la isla de los judíos en Francia, en París. Y acá un poco la leyenda se dice que Jack de Molé, en el momento que lo están prendiendo fuegos, eh, dice una suerte de profecía. Malditse a Felipe. y a Clemente y les dice, "En uno o dos años se la verán con Dios." Literalmente dice, "Antes de un año los llamo a los dos a rendir cuentas ante Dios." Un mes después el Papa Clemente V muere. En noviembre muere Felipe el Hermoso y poco después mueren los tres hijos de Felipe dando fin a la dinastía de los Capetos, si no me equivoco, porque Felipe se queda sin herederos. Fuera de todo lo fascinante que tiene esta la mística, digamos, de de los templarios, Me parece superinesante entender como hace casi 1000 años, 900, una un grupo de nueve personas lograron crear una multinacional de 50,000 personas con filiales en distintos países del mundo, en una época donde no existía el mail, no existía el WhatsApp y si yo tenía que decirte algo, tenía que mandarte un jinete con una cartita. Me parece increíble lo que consider. Hay mucho más en esta historia. Podemos hablar de las rutas de comercio templarias, podemos hablar de cómo administraban bienes de otros. Pero lo importante acá es qué podemos qué podemos sacar nosotros que nos pueda aportar a nuestro emprendimiento. Y creo que el hecho de el propósito claro y un propósito que era más grande que cada uno de los individuos es super importante el tener un manual de operaciones para que descentralizar y que las decisiones estén predefinidas. Ese concepto de misión y visión que nosotros tenemos hoy por hoy, pero aplicado a 900 años, el marketing y la confianza. Me parece que son cosas que nos pueden dejar pensando. A mí en particular me pareció fascinante cuando lo leí. No sé si compartirán mi fascinación, pero me parece superinesante el tema. Se me fue largo el episodio y bueno, espero que lo disfruten esto tanto como yo lo disfruté leer todos estos libros sobre sobre el tema. Y como siempre, muchas gracias a todos los comentarios que me hagan llegar sobre este u otros temas que me parece que vale la pena cada tanto traerlos a colación para despertar esa neurona que tenemos un poquito dormidos. Muchas gracias por escucharnos hasta acá y como siempre si tienen ganas nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos la próxima semana en otro episodio de esto que se llama el podcast de Neurona financiera. Chao. Chao. 