La semana pasada se celebró, podríamos decir, el Cyber Monday, que es un día, pero en realidad se estira toda una semana. Momento en el cual nuestro inbox se inunda de ofertas increíbl y muchos de nosotros tendemos a caer en ese vicio que es el vicio del consumo. Desde las finanzas personales siempre se habla de que el consumo no da la felicidad. Pero, ¿qué dice la ciencia al respecto? ¿Es una impresión que tenemos o la realidad es que consumir cosas nos hace más felices? De eso vamos a estar hablando en este episodio. Mi nombre es Rodrigo Álvarez y esto es el podcast de Neurona Financiera. Neurona Financiera.
Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio de El Podcast de Neuron Financira, donde semana a semana, desde hace ya casi 7 años, estamos acá conversando de algún tema que nos ayude a mejorar nuestra relación con el dinero. A veces hablamos de inversión, a veces hablamos de ahorro, A veces hablamos de consumo, a veces hablamos de actitudes. Hoy vamos a estar conversá algo que es superinesante, que es varios estudios que nos hablan de qué lugar debería tener el consumo en nuestra vida para hacernos realmente feliz, porque no todo es blanco y negro, ¿no? El mensaje ese filosófico de no consumas y eso te va a traer la felicidad no es tan así. Es un gran depende y de eso vamos a estar conversando en este episodio. Antes recordaba que en neuronafinanciera.com te puedes suscribir a algo que llamo El Despertador, que es un mail cortito e intenso que mando todos los jueves a mediodía que buscan dejarte pensando para que mejores la forma en que te relacionas con el dinero. Neuronafinanciera.com Hay un mensaje que más o menos estamos de acuerdo que dice que el consumo no está asociado con la felicidad, que consumir mucho en realidad nos lleva a un camino de la insatisfacción y no de la satisfacción en sí. Hablemos de eso. Hablemos de el grado de bienestar, hablemos de vivir una buena vida. ¿Qué lugar debería tener el consumo dentro de eso de vivir una buena vida, buscando ese camino de satisfacción personal. Una de las primeras cosas que nos aparece ahí es el concepto ese de felicidad, ¿no?, que es medio nube de pedos, que es difícil definir que es feliz para nosotros. De hecho, no sé si los psicólogos están muy de acuerdo qué es la felicidad, es un momento o es un estado general. Por eso a mí me gusta hablar más de el estado de bienestar, ¿no? De lo que yo le llamo vivir una buena vida. Se nos viene a la cabeza por un lado que para vivir una buena vida es necesario el dinero y eso puede ser así, pero también se nos viene a la cabeza de que quizás demasiado dinero llega un momento que no hace la diferencia. Lo primero que quiero contarles hoy es algo relacionado con eso, varios estudios de algo que se llama la curva de satisfacción. La curva de satisfacción básicamente lo que hace es medir cuánta bienestar, cuánto grado de bienestar nos da a nosotros, nos otorga a nosotros más dinero. La curva de satisfacción es como una suerte de campana de gados, es como una panza, ¿no? Si lo vemos, lo que nos dice es que al principio un poquito de dinero nos puede generar mucha satisfacción, pero llegado un momento más dinero no solo no nos genera más satisfacción, sino que todo lo contrario, que puede pasar que nos empiece a complicar un poco la vida. Pero pongamos un ejemplo, imagínate que vos no tenés para comer y te dan algo de dinero que te permita comprarte una milanesa en dos panes. ¿Cuál es la realidad? Eso te va a aumentar radicalmente tu grado de bienestar. O sea, un poco de dinero mejoró muchísimo tu vida. Si no tenés un techo donde dormir y y de repente tenés dinero para pagar un alquiler, eso mejora de manera exponencial tu existencia. Después llega un momento que el dinero mejora tu grado de bienestar. Por ejemplo, si antes dormías en un colchón superduro y ahora tenés un colchón mucho más cómodo. Si tenías un celular que se te colgaba cada 2 minutos y ahora tenés uno que anda volando y nunca te dice que tenés poca memoria, que antes ibas al trabajo en bicicleta y ahora puedes ir en una bicicleta eléctrica y llegas ni siquiera sudado. Esas cosas mejoran nuestro grado de bienestar. No tanto como cuando estamos en cero, pero mejoran. nos vamos a sentir mucho más cómodos. Sin duda el dinero ahí está sumando nuestra felicidad. Pero llega un momento donde llegamos a ese terrible punto difícil de medir que es el suficiente. Morgan Housel dice, "Lo más difícil de finanzas es darse cuenta cuándo es el suficiente." Cuando llegamos al suficiente llegamos al momento del lujo, donde un poquito más en realidad ya es lujo. No es algo que necesitemos, es algo que queramos que eventualmente no va a mejorar nuestra vida. ¿Qué es lo que pasa ahí? Lo que pasa es que un poquito más no nos genera más felicidad. Gastar más no solo no nos va a ser más felices, sino que puede empezar a restar en nuestra felicidad. Hay una una historia una vez me pasó, estaba en un en un encuentro de motos, yo de espectador estaba en un encuentro de motos y había alguien que me contaron que se había comprado su primera Harley Davidon. Después de mucho esfuerzo, él tenía otras motos, llegó a comprárse la Harley y la dejó estacionada. Creo que esta historia ya la conté, la dejó estacionada en en la esquina y estaba en un bar comiendo con sus amigotes, ¿no? Y algo que pasaba era que pueblo de chico la gente pasaba y miraba la Harley y le sacaba fotos y se quería subir. La mayoría que ya estaban acostumbrados no le daban pelota a eso, pero estas personas estaban recontraerviosos. La moraleja o al menos la historia que yo me construí es a veces cuando tenemos algo que valoramos que nos cuesta muy caro, ¿no? Que es un lujo en cierto sentido, lo que nos termina pasando es que ese lujo nos complica un poco más la vida, ¿no? Me compro un auto caro y después tengo que ver dónde lo estaciono de nuevo, ¿no? Eh, de alguna manera algo que es un lujo puede llegar a terminar complicándonos un poco la vida. El hecho es que llega un momento que más dinero no nos da más felicidad, sino que eventualmente nos la puede quitar. Esto no es un tema solo financiero, si quieren es emocional, es conductual. Entonces, como primera cosa que quiero que se lleven del día de hoy, cuando llegamos el momento, cuando pasamos la barrera del suficiente y entramos en el mundo de los lujos, consumir más no necesariamente nos va nos va a ser más felices. Quédense con ese punto. Lo otro que quería traer a colación es un estudio que se hizo en más de 120 países, estudio que me me pasó el otro día mi amigo Alejandro Barbieri, que es sumamente interesante. ¿Qué es lo que que busca es analizar la relación entre el propósito vital y el poder adquisitivo de las personas. Es normal eh leer la en la literatura, cuando se habla de finanzas, cuando se habla de psicología, cuando se habla del sentido de la vida, que el hecho de tener un propósito, de tener algo que sea más grande que nosotros, ¿no? Una el hecho de tener algo que de una manera nosotros nos conduzca en nuestra vida, nos dé sentido a las cosas que hacemos, sea un factor directamente relacionado con nuestro grado de bien. estar o con nuestra felicidad o como con lo con lo quieren llamar. Personas que tienen un propósito, que tienen algo que son más grande que ellos mismos, tienden a ser personas más felices. Eso es la la lo que dice la mayoría de la literatura al respecto. Ahora, ¿es están así? Bueno, más o menos. La realidad es que cuanto más poder adquisitivo tiene una persona, su grado de bienestar está de alguna manera no está directamente relacionado con su propósito. En otras palabras, cuando alguien no la pelea en el día a día llega a fin de mes, y y y digamos no no tira manteca al techo, no llegó de repente todavía al suficiente o está en el suficiente. Tener el concepto de propósito es algo que mejora muchísimo el grado de bienestar. Ahora, cuando alguien tiene mucho poder adquisitivo, cuando alguien tiene mucha guita, en otras palabras, y tiene potestad de utilizar ese dinero, lo que termina pasando es que el propósito no es tan importante. ¿Por qué? Y porque gran parte del tiempo lo termina ocupando en vez de asociado a su propósito con consumo. Se distrae con consumo. Y ese consumo de una u otra forma le gana al concepto de propósito. O sea, personas que no ostentan mucho dinero, es muy probable que tener el concepto de propósito mejore radicalmente su grado de bienestar, mientras aquellos que tienen mucho dinero en realidad van a buscar la satisfacción afuera. Ojo, porque la satisfacción afuera, si el día de mañana ese afuera desaparece por H o por B, se les va a complicar bastante. Entonces, siempre es mejor buscar motivación intrínseca que motivación extrínseca. Es por eso que muchas veces los que tienen menos a veces le encuentran como sentido a la vida, mientras aquellos que tienen mucho tienen una vida, si se quiere más frívola, como siempre hay excepciones. Así que si no estás tirando manteca al techo, si no te sobra la plata y no puedes darte todos los gustos que querés, capaz que la solución para mejorar tu grado de bienestar es encontrar cuál es tu propósito de vida. Siguiendo con esto, te varios estudios que hablan del tema del consumo y el grado de bienestar, la otra pregunta que nos podemos hacer es, ¿qué nos genera más felicidad o qué nos genera más grado de bienestar? Comprar cosas bien materiales o comprar experiencias. Hay varios estudios al respecto, en particular uno que leí lo que dice es que las experiencias terminan ganando por goleada. O sea, cuando lo ves con el diario del lunes, cuando miras para atrás, te sumaron mucho más experiencias que las cosas que te compraste. En otras palabras, cuando estés en tu lecho de muerte, no vas a decir, "Qué bueno que estuvo aquella tele que me compré," pero sí puedes decir qué bueno que estuvo aquel viaje que hice. Un viaje, puede ser un recital, puede ser una salida con amigos, puede ser un picnic en el campo o alguna experiencia que quieras tener. Eso nos da sentido profundo en nuestra vida. Las experiencias nos hacen sentir más libres, nos hacen fortalecer los vínculos, refuerzan nuestra autoestima, nuestra valía interna. El valor de los recuerdos es que no pasan de moda, siempre están ahí. Sin embargo, los objetos se van a ir rompiendo con el tiempo, van a ir desapareciendo. Por eso son tan importantes las experiencias. Ojo, no salgan adeudarse en 12 cuotas para una experiencia porque usualmente ahí no la pasas tamban bien. Así que si tenés que invertir en algo, siempre es preferible la experiencia a la cosa. al objeto. De hecho, cuando yo analizo mi vida y miro hacia atrás, quizás las cosas que más me definen o lo que más atesoro son experiencias que he tenido y no necesariamente cosas que he comprado. Otro estudio que quería traer a colación, este me lo pasó Marcelo el otro día, es un libro que llama Cómo vivir una buena vida y está basado en un estudio que se hizo eh un estudio que se hizo por más de 80 años por la Universidad de Harvard, donde lo que buscan es entender cuál es el factor, o sea, se siguieron muchísimas personas de distintos lugares durante más de 80 años, cada tanto se lo junta, se le hace encuestas para entender cuáles son las cosas que le generan más satisfacción o menos satisfacción o que mejoran su grado de bienestar. Se supone que es uno de los estudios más largos que se ha hecho a través del tiempo y justamente lo que busca es entender cuáles son aquellos aspectos aspectos que mejoran realmente la vida de las personas y no fue la televisión, no fue el iPhone o la Mac, no fue el paragua nuevo o el auto 0 km, tampoco fue el grado de educativo. Tampoco fue la posición profesional que tenga un título que diba gerente la tarjeta de la persona y tampoco está relacionado con la cantidad de dinero que tiene la cuenta de banco. El resultado del estudio dice que las personas que tienen mejor grado de bienestar son aquellas que tienen fuertes vínculos y fuertes relaciones. Tener relaciones, tener un entorno de confianza parecería ser el aspecto que hace más felices a las personas o que mejora más el grado de bienestar en el largo plazo. O sea, Las personas que viven mejor son las personas que no están solas, las personas que están rodeadas por vínculos sinceros, con afectos, personas que de alguna manera construyeron una red de contención. Así que parecería que lo más importante para tener grado de bienestar luturadero en el largo plazo no está relacionado con lo que tenemos, sino con quién nos rodeamos. Con todo esto y en víspera de descuentos, entonces, ¿qué hacemos? Lo primero es dejar de perseguir las cosas, porque las cosas no necesariamente es lo que nos va a mejorar nuestro grado de bienestar. Nos puede generar un impulso de dopamina y hacernos sentirnos bien en el cortito plazo, pero en el largo plazo no va a funcionar. En particular, eso depende del grado en el cual nosotros estemos dentro de la curva de satisfacción. Si ya llegamos al suficiente, comprar más es simplemente para hacer ruido, ¿no? Es para de alguna manera tapar ese bichito interno que nos dice, "Che, ¿para qué viniste a este mundo? ¿Cuál es tu propósito?" Si no quiero enfrentar esa pregunta, lo más barato es consumir, pero no es lo más sano. Así que como recomendación, Empecé a invertir en las cosas que son más importantes. Empez a invertir en tus relaciones. Empez a invertir en momentos en vos mismo, en tu salud, para poder vivir esos momentos. Cuanto más tiempo mejor. Sobre todo la importancia de encontrar un sentido de propósito. La felicidad no se puede comprar, pero sí se puede construir con lo que hacemos y con quién nos relacionamos. Gracias por acompañarme en este episodio. Disculpen el ruido, fue un episodio quizás un poco atípico porque tengo un cachorro por acá dando vueltas, que está construyendo muy lindos recuerdos para para todos nosotros en esta familia. Como siempre, muchas gracias por acompañarme hasta acá y como siempre, si tienen ganas o si tienen algún comentario o lo que sea, voy a estar gustoso de escucharlo, los leo todos. Muchas gracias por seguirme, muchas gracias por acompañarme, por ese like, por ese agregado favoritos o lo que sea que hagan con este episodio, por compartirlo con alguien que eventualmente lo puede necesitar. Como siempre, si tienen ganas, nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos la próxima semana en otro episodio de esto que se llama El podcast. de neurona financiera. Chao. Chao. 