Si sos como yo y te gusta el mundo de las inversiones, quizás te pasó algo parecido a lo que me pasó a mí. Empecé a estudiar el tema y empecé a escuchar muchas personas que decían que lo mejor que puedes hacer cuando invertís en mercados financieros es armar un portafolio diversificado de ETF y dejarlo ahí congelado para siempre. Pero también empecé a escuchar otras personas que dicen, "No, lo mejor que puedes hacer es tener un fondo administrado. Hay un administrador del fondo que lo que hace es gestionar activamente esos instrumentos para hacer crecer el capital." Y la verdad me genera muchas dudas. Porque ambos defensores de cada una de esas escuelas rasga sus vestiduras de que su estrategia es la mejor. En esta oportunidad pude charlar con el gestor de un fondo de inversión, de un fondo grande, para que me diera su perspectiva de por qué un fondo de inversión administrado es mejor que uno inactivo. De eso vamos a estar hablando en este episodio. Mi nombre es Rodrigo Álvarez y esto es el podcast de Neurona Financiera. Neurona Financiera. Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio del podcast de Neurona Financiera, donde cada semana, desde hace ya bastante tiempo, estamos acá para charlar de un tema que nos ayuda a mejorar nuestra relación con el dinero. A veces hablamos de inversión, a veces hablamos de ahorro, a veces hablamos de temas conductuales y hoy vamos a estar hablando, es un episodio especial, es un formato que nunca hice. Voy a traer una entrevista que le hice a riesgo. Am riesgo, sí, se llama Riesgo. Es el presidente del comité de inversiones de de insign de ciertos fondos de de inso, de insignio, que es un gestor que maneja, para que sean una idea, 27,000 millones de dólares de capital. Él está en Estados Unidos, vino a un evento acá en en Uruguay, tuve la oportunidad de asistir al evento, de escucharlo y de entrevistarlo. Una breve entrevista donde justamente estuvimos hablando de qué es un fondo, esto, un fondo administrado, un fondo manejado. La idea es que cada uno de ustedes se lleve una idea de qué puede llegar a ser mejor. Si un fondo inactivo en el cual compro ETF y los dejo ahí a lo largo del tiempo y voy rebalanceando o un fondo activo donde la diferencia es que hay el administrador del fondo que lo que está haciendo es está comprando y vendiendo instrumentos según cierta estrategia y según cierta táctica a lo largo del tiempo. No es que esté comprando y vendiendo todo el tiempo, pero es un portafolio con mucho más instrumentos que usualmente tiene un rebalanceo que es trimestral, pero en caso de necesidad pueden tomar acciones de forma inmediata. No sé, ven especulativamente que algo va a subir, por ejemplo, y pueden tomar posiciones en eso. La idea de esta entrevista es entender cómo es la visión de las inversiones de alguien que está gestionando tanto capital y si yo tiendo a pensar de que si gestiona tanto capital tan malos no deben ser, ¿no? Porque quienes van por la otra escuela, quienes van por la escuela de los fondos no administrados como que se rasgan las vestiduras de que es la mejor estrategia que uno puede utilizar. Siempre me generó la incertidumbre, ¿por qué si eso es tan bueno, existen los fondos administrados y Quizás en esta entrevista está la respuesta o ustedes se pueden llevar la respuesta. Entonces, la primera pregunta que tuve para Ahmed es justamente que me explicara qué es un fondo administrado. Ahmed, muchas muchas gracias por por este espacio. Eh, algunas preguntitas que tengo para para vos. Eh, ustedes en Insignio manejan, si no me equivoco, corregimme el número, 24,000 millones de dólares.
27. Ya.
27. Me quedé con el Hay que actualizar la web después por ahí me quedó con el número viejo. E Y parte, digamos, de ese de ese de ese capital lo tienen en lo que ustedes llaman portafolios manejados, ¿no? Portafolios que son administrados por ustedes. Ustedes tomando toman decisiones en función del perfil de los distintos inversores.
Correcto.
Contame qué es un portafolio manejado y por qué es importante para alguien.
Bueno, un portafolio manejado básicamente es un portafolio a donde hacemos estamos haciendo targeting de volatilidad. ¿Qué implica? Retornos, ¿verdad? Un cliente te dice, "Mira, tengo esta tolerancia para volatilidad, tengo estas metas. de retornos y armamos las carteras para obtener esas metas. Simplemente es una forma disciplinada, balanceada de llegar a las metas de los clientes.
Siguiendo con con esta línea, lo que a mí me interesaba saber es qué visión tiene él sobre el clásico portafolio armado de ITS diversificado, donde lo que hacemos es tener una parte en usualmente con ETF, una parte en activos de renta variable y otra parte en activos de renta fija, la distribución se 60 40 80. Si bien los números dicen que eso ha funcionado hasta ahora, preguntarle Ahmed, ¿qué opina sobre esto y sobre todo qué qué le ve de acá adelante en el futuro?
Si no tom de de de inversiones para gente común, digamos, de los que hay muchos hoy por hoy, tienen esta idea de, bueno, uno lo que debería hacer en realidad es armar un portafolio de ETF donde metés un un 80%, si tu distribución es 8020, 80% Spy 500, 20% algo de bonos, olvidar. y a largo plazo vas a ser rico, ¿no? Que es como todo lo contrario a un portafolio como los que manejan ustedes. ¿Qué visión tenés al respecto?
Bueno, el problema de esos portafolios es que se han funcionado muy bien. La pregunta central es si van a seguir funcionando bien, ¿verdad? Si extrapolas linealmente las cosas sí, pero las cosas nunca han funcionado de esa forma. Han funcionado bien porque hemos tenido una época a donde pocas compañías han dominado el índices, se han eh tomado todas las ganancias y Eso ha impulsado es el índice para arriba, mientras que el resto se quedaron por atrás. Eso no va a seguir continuando. Parte porque las tecnologías y los avances que están saliendo de esas compañías se van a eh disimular por el resto de las compañías. Vas a ver un poco de catchup. So, si solamente estás invertido en en activos pasivos, los ETFs, como acabas de decir, te vas a perder los próximos 10, 15 años de crecimiento. Obteniste o o obtuviste los PR Pero el futuro es lo que estamos buscando y lo que estamos viendo es que en algunos mercados también es crucial tener eh eh manejo activo, porque no todos los mercados son tan transparentes o líquidos como un mercado large cap en Estados Unidos. Ahí especialmente es super necesario tener manejo activo de las carteras.
Perfecto.
Entendiendo esta visión que nos plantea Ahmed, que es como decíamos quien lidera en insignio el comité de inversiones. sobre los fondos IMAP. La idea era entender, bueno, perfecto, yo lo entiendo, pero capaz que yo estoy empezando en esto de las inversiones y no llego o un mínimo suficiente como para poder tener un fondo administrado, sobre todo ante esta idea de que los fondos administrados toman valor o son más importantes en este momento de la historia, en el contexto actual que estamos viviendo. Entonces, lo que quería preguntarle era justamente, bueno, ¿qué tenemos que hacer aquellos que no tenemos capital como para entrar en un fondo como estos?
Eh, con respecto con respecto a eso, ¿no? De repente un inversor minorista que empieza con con poco capital y de repente no puede acceder a un portafolio manejado. ¿Cuál es la recomendación que tienen ustedes para esa persona que quiere meterse en este mundo y todavía no puede?
Bueno, eh los mínimos que tenemos no son tan altos, son 50,000 o incluso un inversor o un inversionista con un patrimonio no gigantesco puede acceder. So quizás los límites no sean tan bajos como se esperan. Pero incluso si tienes una cantidad menos y quieres empezar, les recomiendo endo que hagan un poco de research y busquen managers, o sea, o sea, de manejo activo que tiene sentido, ¿verdad? No solamente, o sea, es muy fácil decir, compro el SPY y hasta luego. Eso puede funcionar quizás si tienes poco poco dinero para invertir. Puede ser una estrategia, pero a largo plazo no te va a maximizar los retornos a la misma vez bajando la volatilidad de la cartera, porque ese es el punto también, ¿verdad? Es, acuérdate que no No solamente retornos, es retornos con el el el las unidades de volatilidad que se llaman en inglés risk adjusted returns. Eso es lo que quieres maximizar, no simplemente los retornos.
Perfecto.
Previamente a esta entrevista hubo una conferencia por parte por parte de de Ahed Brun. La conferencia estaba organizada por Beca Advisor, que es un asesor de de inversiones, el cual eh siempre me estoy nutriendo sobre contenido de de lo que está pasando en los mercados financieros. Y una de las cosas que dijo al medio En un momento fue estaban hablando de la recesión, etcétera, y empecé a hablar de los modelos matemáticos, lo que les indican los modelos matemáticos. Entonces, me surgió una duda, ¿no? ¿Qué es uno tiene eh un horizonte a largo plazo que suele ser estratégico, pero en el corto plazo tiene eh objetivos que son más tácticos que esos están parados arriba usualmente de algoritmos. Entonces, quería preguntarle qué tanto le dan bola a los algoritmos, a lo táctico, y qué tanto le dan bola a lo estratégico, cómo se definen ellos como fondo, hasta dónde juegan ustedes la estrategia. Hoy estuvimos charlando mucho de estrategia, que es un poco ver hacia dónde va el mundo y poder alinearse con eso y hasta dónde es lo táctico, lo metódico, lo numérico, los modelos matemáticos.
Bueno, los las bandas estratégicas nuestras son 10 años y por encima. So, estamos tratando de obtener estas metas a largo largo plazo. Nosotros hacemos eh cambios tácticos donde nos giramos un poco más, un poco menos de esas bandas estratégicas cuando pensamos que las condiciones óptimas están para hacer estos cambios tácticos, ¿verdad? Algunas veces, muchas veces le pegamos bien, algunas veces no, pero no importa porque estamos anclados en esas bandas estratégicas. So, de cierta forma los portafolios están construidos a pesar de los errores que podemos cometer como inversionistas. Eh eh los portafolios de cierta forma están bulletproof porque están centradas a alrededor de esas bandas estratégicas, lo cual quiere decir que con alta probabilidad El inversionista, el cliente puede decir, "Voy a llegar a mis metas."
Perfecto. Rayio es un autor que escribió varios libros usualmente vinculados al mundo de las inversiones. Y una de las cosas que dijo en en uno de sus últimos libros es que él plantea que se viene un nuevo orden mundial. Lo que hace básicamente es analizar 500 años de historia donde cuenta como grandes imperios económicos crecieron. A partir de ese crecimiento empezaron a asumir deuda y después cayeron para que viniera otro nuevo eh líder, digamos, a gobernar el mundo. Lo que dice Reyalio en su libro es que Estados Unidos está en un caso. Estados Unidos va a dejar de ser el líder económico mundial y lo que plantea es que quizás China sea el siguiente líder. Quizás eso no se está demostrando tanto en los números, en particular por cómo está China el día de hoy. Entonces, le quise preguntar a Ahed, que de geopolítica sabe un montón, justamente qué opina de esto, qué opina sobre ese nuevo orden mund Y cómo lo relacionamos eso con nuestras decisiones de inversión.
Hay mucha gente nerviosa por por lo que está pasando. Trump, las tarifas, Dale Relio, ¿sabes cómo su libro donde dice, "Se viene un nuevo orden mundial y las cosas van a dejar de ser como como son hasta ahora." Brevemente, ¿qué opinión tenés sobre eso? ¿Cambia todo?
Bueno, yo creo que ese nuevo orden mundial que está hablando Raidio está correcto. Lo que no empezó este año, empezó hace 15 años. Ahora es que el mundo se está dando cuenta. Ah, so de cierta forma sí está correcto. Es un un nuevo orden mundial. En mi opinión empezó hace 15 años, no hoy. Ah, y el mercado y la gente y las economía se ajustan, ¿verdad? Acuérdese que lo importante no solamente es el cambio, es el paso del cambio. Eventualmente la gente, las economías, los mercados se ajustan
y puede haber crecimiento, puede haber retornos muy atractivos, incluso en ambientes de guerras, a donde hay más conflicto geopolítico, muchas condiciones. Le voy a dar una estadística muy curiosa. Durante la segunda guerra mundial. Si tomas el S&P 500 del comienzo al fin, estaba positivo. So, incluso durante la Segunda Guerra Mundial el S&P 500 tuvo un retorno positivo.
Increíble. Increíble. O sea, que vale la pena aprovechar las oportunidades. Que el mundo esté conflictivo no quiere decir que no tenga que pasar.
Siempre hay dos cosas necesarias para que los activos de riesgos sigan subiendo. Crecimiento de población y crecimiento tecnológico de productividad. Mientras que uno o dos de esos factores estén preferiblemente los dos juntos. Esos son los mercados más atractivos que tienen las dos cosas. Los activos de riesgo suben a largo plazo.
Perfecto. Muchas gracias
a usted,
para mí el hecho de haber podido entrevistar a fue un honor. Ahmed es una persona que lo van a poder encontrar en CNN de repente cuando están hablando de economía. Es referente en la materia y es consultado por muchísimos medios, sobre todo en en Estados Unidos. Yo lo que quería sobre todo era tener una charla sincera con él para ver cuál es su visión sobre los fondos administrados. A la larga los números van a hablar en el en el futuro y vamos a ver si si él tiene razón con respecto a los fondos no administrados, pero me pareció superinesante traer esta conversación con ustedes justamente para que puedan crear su su propio criterio, para que puedan entender de una u otra forma la ventaja entre un fondo diversificado que lo gestiono yo y lo dejo ahí quieto con un administrado donde hay muchos más operaciones y que sigue un horizonte estratégico y además tiene en cuenta la táctica por medio de modelos matemáticos. Episodio distinto, es un formato que nunca había probado. Espero que que les guste todo. caso. Espero sus comentarios eh y espero que se lleven algo de valor para tomar decisiones el día de mañana de cuál es la mejor forma de invertir su dinero, sobre todo en mercados financieros. Muchas gracias por escucharme hasta acá. Como siempre, si tienen ganas, nos vemos, nos hablamos, escuchamos la próxima semana en otro episodio de esto que se llama el podcast de neuron Financiera. Chao, chao.