Hace 7 años tuve una idea, comenzar un podcast de finanzas personales. El 4 de julio de 2018 salió a la luz el primer episodio de esto que se llama el podcast de neurona financiera y hoy para festejarlo tengo una gran sorpresa. Mi nombre es Ribo Álvarez y esto es el podcast de Neburona Financiera. Financiera.
Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un super especial y único episodio de El podcast de Neurona Financiera, donde estamos festejando 7 años de podcast ininterrumpido de un día como hoy, el verdad más o menos un día como hoy, pero el 4 de julio de 2018 salía a la luz el primer episodio de esto de este de este programa que desde entonces miércoles a miércoles nos acompañamos para charlar de algo que nos ayude a mejorar nuestra relación con el dinero. Y hoy quiero contarles a algunas cosas al respecto y sobre todo quiero contarles una una gran sorpresa que me tiene muy entusiasmado y que guardé como un gran secreto durante mucho tiempo y hoy les quiero traer y se los quiero contar. Tener esta instancia semanal con todos ustedes es algo que me llena de orgullo, también me llena de responsabilidad. Yo creo que eh quien está escuchando un podcast, una persona que dedica 15, 20, 25, 30 minutos a estar conmigo en este momento, por más que lo haga mientras está lavando los platos, corriendo, haciendo ejercicio o lo que sea, tiene un valor enorme, no es eh sin desmerecer a a aquellas personas que tienen muchos seguidores en redes sociales, ¿no? Pero no es simplemente él miro un reel de un minuto, sino que estamos teniendo una conversación durante 20 minutos y eso tiene la ventaja de que de alguna manera ayuda mucho más a lograr un cambio conductual. ¿Qué es lo que nosotros estamos buscando en este podcast? Lo que estamos buscando es cambiar la forma en la cual trabajamos, generamos hacemos y usamos el dinero el día de hoy para mejorar nuestro grado de bienestar. Al día de hoy hay unos 365 episodios del podcast, si bien este es el número 363, pero en algún momento me falló la contabilidad y me comí uno por ahí. Y hay un especial de Halloween que fue muy divertido. Tengo que volver a hacer esos especiales porque me me divierten mucho. Hasta ahora hay más de 10 millones de reproducciones de esto que, de nuevo, para ser un podcast independiente, para ser un podcast que no tiene un gran medio atrás, metiendo publicidad o poniendo plata. Para mí es un montón haber llegado eh en promedio eh que cada uruguayo me haya escuchado tres veces. Eso promedio claramente no es así. Para mí es un un orgullo enorme eh el hecho de haber eh cruzado fronteras y saber que me escuchan mucho en Argentina, saber que me escuchan mucho en Chile, en Bolivia, en Ecuador, eh es algo que que para mí es es maravilloso y hasta el día de hoy no me no me cae la ficha del alcance que esto ha tenido. Tengo 1000 historias, mil historias de de situaciones donde alguien dice, "Pero vos sos el dead podcast." Y pero lo más lindo de todo esto o lo que más me llena de orgullo es que me ha dado la posibilidad de trabajar en el uno a uno con muchísimas personas, con cientos de personas. Y hoy quiero contarles algo con respecto a eso, un aprendizaje que he tenido que me parece que que todos nos tenemos que llevar de acá y de acá viene la sorpresa que quiero traerles el día de hoy. Como ustedes saben, yo ayudo a las personas, mi vivo de ayudar a las personas a construir lo que yo llamo un plan financiero personal. Ese plan financiero tiene dos grandes patas. Una es la pata de gestión y otra es la pata de la una, perdón, la pata de gestión, ¿qué es? Es cómo gestiono el dinero hoy para vivir de la mejor forma posible. Y tiene otra pata que es la pata de inversión, que es cómo utilizo dinero para construir mi mañana, para construir lo que no estoy viviendo ahora, sino para hacerle un favor a mi yo del futuro. Y usualmente hay un problema que me he encontrado en muchísimas oportunid Y ese problema es la falta de dinero. ¿A qué me refiero con eso? A la hora de hacer un plan financiero personal, ya sea para cómo vivimos hoy o de nuevo cómo garantizar nuestro retiro, yo tengo un conjunto de ingresos, yo gano cierta cantidad de dinero, por otro lado, tengo un conjunto de gastos. Muchas veces lo que pasa es que el estilo de vida que quiero hoy está por debajo del estilo de vida que quiero tener. Eso no quiere decir que uno debería querer o aspirar a aprender puros con billetes de Pero por ejemplo, una persona puede decir, "Buo, mi estilo de vida deseado en lo que a mí me gustaría es poder viajar todos los años un destino lejano eh que sale 5000, 6000, 7000 por año y hoy no puedo hacerlo." ¿Cuál es la solución a ese problema? Bueno, no es recortar porque uno es verdad, uno puede llegar a tener gastos superfluos, uno puede estar moviendo de alguna manera concentrando los recursos que uno tiene, o sea, el dinero en algo que no aporta hacia lo que nosotros realmente queremos. Pero la mayoría de los casos, ¿no? Es así. La mayoría de los casos, si bien tenemos margen para cortar, tenemos margen para recortar, la realidad es que ese margen es bastante limitado. Obviamente depende del caso. ¿Cuál es la solución? Entonces, aumentar la cantidad de dinero que ganamos también a la hora de hacer un plan de retiro, a la hora de eh pensar en cómo el momento en el cual yo me voy a jubilar, también a la hora de construir ese plan, básicamente lo que sabemos es cuánto dinero nosotros tenemos para colocar en ese plan. y después un montón de supuestos de rentabilidad futura, de inversión, etcétera. Muchas veces, sobre todo personas que están cercanas a la edad del retiro, la realidad es que no da el dinero. No, yo tengo mi plan de inversión, puedo inyectar todo este dinero en mi plan de inversión, pero no me dan los números, no voy a llegar. Y eso es terrible, puede ser sumamente traumático. ¿Cuál es la solución? Ganar más dinero. En este caso, no ganar más dinero para aumentar el consumo, sino ganar más dinero para meter dentro del sistema de inversión, siempre también bajo la premisa que podría llegar a recortar, pero llega un momento que recortar está limitado. Dicen, "Mo ganar más dinero, ¿no?" Entonces, no se trata de ganar más por ganar más. Se trata de ganar más orientado a ciertos objetivos. Y como les decía, muchas veces cuando estoy trabajando con alguien terminamos hablando de cómo ganar más dinero. Y no tengo la exclusividad de esto. Creo que a todo el mundo le gustaría ganar más dinero y eso es un problema porque de alguna manera se ha pervertido ese concepto y hoy por hoy está inundado en las redes sociales de personas que tienen téc técnicas y estrategias rápidas para ganar más dinero de la noche a la mañana. Técnicas mágicas con trading, técnicas mágicas con criptos, técnicas mágicas con mindset, e-commerce o lo que sea, que lo que te prometen es rápidamente vas a ganar mucho más. Y saben qué es lo que creo yo que no funciona. No creo en los caminos rápidos. Creo que la mayoría de las veces que uno ve esas publicidades, los únicos que ganan dinero al final del día son los que te están vendiendo ese curso, esa mentoría o lo que sea. Entonces, lo que creo y lo que me ha tocado de trabajar con muchas personas es que existe un camino para ganar más dinero, pero no es una fórmula mágica y no es un camino rápido, es aplicar metodología. Metodología que está probada, metodología que es un que nos lleva por un proceso lento, despacito y por las piedras, como decía un profesor de matemáticas que yo tenía, hacia ganar más dinero. Eso no necesariamente implica, ah, me tengo que hacer emprendedor, tengo que renunciar a mi trabajo y emprender. No, de hecho, Quizás la fórmula más fácil para ganar más dinero es pedir un aumento de sueldo. Lo que pasa que no sabemos hacerlo. La cuestión es que esta metodología, estos pasos los he venido trabajando con muchísimas personas y he tenido éxito o ellos han tenido éxito. En realidad he logrado eh o mejor dicho he trabajado con personas que lograron, ahí me gusta más, que lograron trascender sus ingresos para pasar a ganar más. Algunos son empleados, otros son emprendedores, pero en cada uno la técnica es distinta y eso y eso me parece que es superimportante. Entonces, te debes estar preguntando, "¿Y cuál es la sorpresa esa que dijiste ya que estás cumpliendo 7 años en el podcast?" Bueno, en realidad no sé si te lo preguntaste, pero estado bueno que te genere esa pregunta. Y la sorpresa es que la próxima semana, a partir del lunes 7 de julio, van a poder encontrar en librerías mi nuevo libro. Un libro que vengo escribiendo hace un año más o menos. Un libro que está muy muy muy pensado, muy AD y el cual me siento muy muy muy orgulloso. ¿Cómo se llama ese libro? Se llama Ganá más, viví mejor. Una guía honesta para mejorar tus ingresos sin fórmulas mágicas. No es un camino rápido, no es una fórmula mágica, es una metodología probada, lenta, despacito por las piedras o quizás no tan despacito, que te va a llevar a ganar más. No importa si sos trabajador, no importa si sos emprendedor, la idea es cubrir todos los puntos necesarios con una suerte de caminito para que logres trascender tus ingresos actuales y que puedas ganar más. De nuevo, no ganar más para prender billetes, para prender puros con billetes de $100 o por hacer darse gustos extravagantes, no para andar en yates y cosas por el estilo. Ganar más para vivir una buena vida y poder asegurar nuestro futuro. Este libro, que no es un libro muy grueso, no es el libro gordo de Petete, sino que como les decía, va muy muy al grano. y está muy enriquecido con historias de personas que he tenido el honor de poder acompañarlos en este proceso. Lo que hacemos justamente es ir viendo cada uno de estos puntos. ¿Por dónde empieza? Bueno, empieza por entender por qué deberíamos ganar más dinero y qué deberíamos hacer con ese dinero que ganamos y luego vamos de menos a más. ¿Cuál es la forma más fácil de ganar más dinero? Esa per un aumento de sueldo. Pero no sabemos per un aumento de sueldo. Hay metodología para eso y vemos justamente una metodología, una forma en la cual tenemos de pedir una aumento de sueldo. Puede pasar que no estén dadas las condiciones para un aumento de sueldo y ahí vamos a tener que tomar una decisión difícil. Capaz que tengo que cambiar de trabajo. Y si tengo que cambiar de trabajo, ¿cuál es la mejor forma de hacerlo? ¿Cómo me tengo que enfrentar una entrevista? ¿Cómo me tengo que vestir? ¿Qué tengo que decir? ¿Cómo debería hacer mi currículum? ¿Qué debería tener en cuenta antes de ir a elaborar una entrevista laboral? ¿Qué tienen en cuenta los reclutadores? ¿Qué tengo que preguntar? ¿Qué tengo que no tengo que preguntar? Todo eso está muy estudiado y de eso hablamos también en el libro. Quizás alguien tiene un trabajo, está bien con su trabajo, pero no tiene posibilidad de ganar más dinero. Entonces, también una de las cosas que charlamos es la posibilidad de conseguir crear un proyecto paralelo. ¿Qué es un proyecto paralelo? Es un emprendimiento, pero bajo las características de que en realidad no va a ser un un emprendimiento en el cual le voy a dedicar toda mi vida, sino cierta cantidad de horas diarias que eventualmente se pueda transformar el día de mañana se pueda transformar en mi forma de vida, pero la realidad es que la mayoría de los libros de emprendimiento que hay, que te enseñan a emprender, que te enseñan a vender, que te enseñan el marketing de tu emprendimiento, no tienen en cuenta eso. Te te enseñan básicamente para aquella persona que se va a dedicar 100% a emprender, pero si no es nuestro objetivo, yo en realidad lo que quiero es transformar mi hobby haciendo ositos de peluche en un negocio. ¿Qué debería hacer? ¿Cuáles son los pasos? ¿No? De eso hablamos justamente y también nos metemos en un tema sobre el cual hay mucho humo, porque un gran amplificador para aumentar nuestros ingresos hoy es ese concepto que se llama marca personal y automáticamente pensamos que la marca personal es bailar en TikTok o cosas por el estilo y no va por ahí. De hecho, la marca personal es algo muy distinto. De hecho, todos tenemos una marca personal y no necesariamente uno tiene que tener redes sociales. De hecho, cuento algunos ejemplos en el libro de personas que tienen poderosas marcas marcas personales y no tienen un Instagram, no tienen un TikTok y cosas por el estilo y marcas personales que les han hecho ganar mucho dinero. Ahora, si todos tenemos una marca, el problema es que no la gestionamos bien. La marca existe, pero es al final del día lo que el mercado ve. ¿Qué pasa si le ponemos intención a la marca y la usamos como herramienta para amplificar nuestros ingresos, ya sea para pedir un aumento de sueldo, ya sea una herramienta para cambiar de trabajo o eventualmente para emprender, pero tenemos que entender cabalmente que es este concepto de marca personal, pero aplicado específicamente al aumento de ingresos. Estoy muy muy orgulloso de este libro. libro. Muy poquitas personas lo han leído. Maru, colaboradora, me ha ayudado muchísimo en el proceso de revisión y edición del libro. Por otro lado, Penguin, que es la la editorial, también me ha daado una una mano enorme en el lugar de Joaquín, lo que es en la edición y las ideas alrededor del libro. Ya les digo, hace bastante tiempo que vengo trabajando en esto y estoy como muy contento con el con el resultado. Gana Mars viví mejor a partir de la próxima semana en todas las librerías de Uruguay. y quizás un par de días después lo van a poder encontrar en Amazon para que lo puedan descargar en otros países. Antes que me hagan la pregunta, lamentablemente las editoriales no no gestionan muy bien el tema de cada país es una sucursal distinta y si yo no puedo convencer a Argentina de que el libro se va a vender bien, en realidad Argentina no lo va a editar y está es muy difícil convencerlo porque soy uruguayo y vengo de país muy chiquito. Es mucho más fácil que un libro argentino se edite en Uruguay que un libro uruguayo se edite en Argentina. Confío que este libro pueda ayudar a muchísimas, muchísimas personas. Es mi regalo para todos ustedes a modo de agradecimiento por haberme acompañado muchos desde el principio en en el podcast. Estaba pensando cuando ya arranqué con todo esto, Matilde, mi hija que va a cumplir eh 8 años, era bebé, ¿no? Era una era una bebé chiquitita. Tenía que grabar, los que hayan escuchado el podcast, sus primeros episodios, tenía que grabar muy temprano en la mañana y hablaba bajito porque mis hijos estaban durmiendo en la en la habitación de al lado. Los que me han acompañado han visto a me han visto a mí crecer. Quizás tengo un poco un par más de canas de las que tenía en aquel entonces. Han visto a mis hijos crecer, eh los han escuchado en algunos episodios donde los he tenido de invitados. Hoy Maxi es ya entrando al liceo el año próximo y recuerdo un episodio en el cual estaba en en su jardín de infantes eh haciendo con los niños un episodio del podcast. O sea, ya el podcast es una pieza fundamental de mi vida ya 7 años. Es es un montón gran parte de mi vida. Fíjense que yo empecé con Neurona hace 12, o sea, que hace más tiempo que estoy eh con el pod más de la mitad, digamos, de la vida de neurona financiera ha sido abocada a este a este podcast. Así que agradecerles a todos los que me han acompañado. Ojalá disfruten este nuevo libro. Creo que puede ayudar muchísimo, muchísimo, muchísimo. Y bueno, estaría encantado a partir de la semana que viene, aquellos que que decidan comprarlo, que me manden alguna foto o algo con con el libro me va a llenar de de alegría. Así que esta era la novedad que tenía para contarles el día de hoy. Ganá más, viví mejor. Una guía honesta de cómo ganar más dinero sin fórmulas mágicas. Muchas gracias a todos por acompañarme hasta acá y sobre todo, muchas gracias por haberme acompañado todos todos estos años en todo este proceso. Estoy honrado de que estén del otro lado. Me llena de orgullo y de responsabilidad. Así que como siempre tienen ganas como desde el 2018 nos vemos, nos hablamos el próximo miércoles en esto que se llama el podcast de Corona financiera. Un gran abrazo a todos. Chao. Chao.