quien comience a meterse en el mundo de las finanzas personales, no va a pasar mucho tiempo hasta que aparezca un concepto que eventualmente le vuele la cabeza y ese concepto son ingresos pasivos. Pero como todo concepto innovador, también hay mucho humo alrededor. Hoy vamos a estar hablando de qué son y cómo pueden implementar esta cosa llamada ingresos pasivos. Mi nombre es Rodrigo Álvarez y esto es el podcast de Neurona Financiera. anci.
Muy buenos días, tardes y noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio del podcast de neurona financiera, donde semana a semana, desde hace mucho tiempo, estamos acá para charlar de algo relacionado con dinero, algún ángulo que quizás no vimos o algo que nos deje pensando en cómo nos estamos relacionando con esta cosa que es el dinero. Hoy vamos a estar hablando de uno de los conceptos que más nos impactan cuando nos metemos en este mundo, que es el concepto de ingresos pasivos, pero también vamos a dismistificarlos un poco porque también hay mucho, mucho humo alrededor de eso. Antes de arrancar quiero agradecer a todas aquellas personas que me enviaron fotos estos días de que compraron el libro Gana más viví mejor, que es el libro, mi último libro, mi tercer libro, donde busco traer arriba de la mesa algunos temas que nos pueden ayudar a mejorar nuestra relación con el dinero en el sentido de ganar más. Es un libro muy pensado que no tiene grandes fórmulas mágicas, sino que es metodología pura y dura para que sin importar dónde estemos podamos ganar más dinero. Así que muchas gracias a todos aquellos que me mandaron sus fotos. Me da mucha emoción cuando me mandan esa foto. Me genera un montón de ilusión saber que tienen el libro en sus manos y que les puede dar una mano para mejorar su vida financiera. Recuerden que no sé cuándo van a escuchar esto, pero hoy miércoles 16 a las 20:30. Miércoles 16 de julio a las 20:30 voy a estar presentando de forma online el libro. Les dejo el link para que se puedan anotar en las notas del programa. Pero es ganamasvivimejor.com, igual que el libro. Hoy vamos a estar hablando de este concepto de ingresos pasivos. ¿Qué son los ingresos pasivos? Bueno, si nos quedamos con alguna definición así de de gurú de internet, es ganar dinero mientras estás durmiendo. No es básicamente tener algo que nos genera nos genera dinero sin que nuestro tiempo esté directamente relacionado con esa generación de dinero. O sea, de alguna forma es tener una maquinita que nos genera plata sin tener nosotros que implicar y estar manejando esa monedita, esa maquinita todo el tiempo. Ahora le vamos a meter un poco de color a esto para entenderlo un poco mejor con algunos ejemplos. No es un concepto nuevo. De hecho, Adam Smith ya hablaba de esto en el siglo XVII, refiriéndose a las tierras. Él decía que la tierra al rentarlas podía ser un bien que generara dinero sin que el dueño moviera un dedo. Y es las primeras referencias. que tenemos en la teoría económica a este concepto de ingresos pasivos. La primera referencia al concepto de ingreso pasivo o passive income lo vemos en el derecho tributario norteamericano en una reforma en 1986, o sea, que tampoco desde el punto de vista moderno tampoco es un concepto tan viejo. Bueno, le digo yo que soy el 79, ¿no? Entonces para mí no es un concepto tan viejo. Es probable que mi padre con sus 80 años de joven nunca haya escuchado este concepto tal cual, aunque el sentido común se lo dejara ver. Pero quien popularizó este concepto no es otro que el viejo y querido Robert Kiosaki en su libro Padre rico, padre pobre. En 1997, Robert Kiyosaki escribe o saca la luz este libro para Rico Padre Pobre que se transformó rápidamente en un bestseller en términos de finanzas, que hasta el día de hoy sigue siendo uno de los libros más vendidos y más leídos por la forma en la cual está escrito y por alguno de los mensajes que deja. Y una de las cosas, uno de los del De los focos de este libro es que su padre rico lo que le enseñaba era a conseguir activos financieros, activos, cosas que le generaran, le pusieran dinero dentro del bolsillo y menciona a esos activos justamente como ingresos pasivos. A partir de ahí se generó una suerte de bola de nieve y tenemos podcast y gurúes que andan por la vida dando cátedra de esto de los ingresos pasivos. Lo que tenemos que tener presente que un poco la filosofía de Kiyosaki gira en torno a esta clase de activos, pero inclusive lo que te dice es para conseguir un ingreso pasivo inclusive está bueno el apalancamiento. En otras palabras y el gran ejemplo que yo le llamo la gran Kiyosaki, que es inviable para la realidad, al menos latinoamericana, es sacar un préstamo. Con ese préstamo comprá una propiedad, alquilad, ahí vemos el ingreso pasivo, nos ingresa plata sin que hagamos nada, entre comillas, y al mismo tiempo con las ganancias pagas lo que es el interés o pagas el préstamo que que pediste y el resto de dinero básicamente lo usas como ganancia, ¿no? Es esa idea, digamos, es la que presenta Kiyosaki, que es bastante inviable en la realidad, al menos para este momento de la historia y sobre todo para Latinoamérica y sobre todo con los inmuebles, ¿no?, que es donde Kiyosaki brilla. Así que el concepto de ingreso pasivo está bueno, creo que tenemos que considerarlo dentro de nuestro portafolio de inversiones y tenemos que poner la cabecita en esto de los ingresos pasivos. Pero ojo, porque si nos apalancamos, o sea, si pedimos plata prestada para meternos en un ingreso pasivo, cuidado porque hay un y el riesgo es que salga mal. De un tiempo a esta parte se ha corrompido bastante este concepto de ingresos pasivos, ¿no? Tenemos muchos gurúes de redes sociales de 18 años que te están enseñando las claves para hacerte millonario con esto de los ingresos pasivos. Así que vamos a poner un poco de de realidad, vamos a sacar un poco el humo y vamos a hablar los pro y los contra y ver algunos ejemplos de ingresos pasivos que nosotros sí podemos considerar dentro de nuestro portafolio y también tener una idea de qué rentabilidad nos pueden dar. Antes una cosa, los ingresos pasivos 100 por no existe. Es difícil o muy muy difícil tener un ingreso pasivo donde yo tenga que dedicar cero tiempo. Entonces, yo no tenga que hacer absolutamente nada. La realidad es que usualmente cuanto más tiempo yo le dedico a algo, más rentabilidad le puedo sacar, como vamos a ver en algunos ejemplos un poco más adelante. Pero los ingresos pasivos tal cual, el cual yo no tenga que hacer absolutamente nada, ojo, difícil. Si te lo venden así, desconfia. Por ejemplo, en el sistema financiero, yo podría comprar instrumentos que podrían funcionar como ingresos pasivos. Ahora vemos cuáles, pero tengo que hacer al menos un investigación inicial para determinar cuáles son esos instrumentos que tengo que comprar. Entonces, nos estamos alejando de esta idea de que yo no tengo ni que hacer nada, sino todo lo contrario. Tengo que hacer un esfuerzo importante de análisis para seleccionar cuál es el instrumento que yo quiero seleccionar justamente y que se acomode a mi tesis de inversión. En otra palabra, hay que estudiar para hacer las cosas bien. Vamos a poner algún ejemplo. Comencemos por el sistema financiero. El sistema financiero, cuando digo el sistema financiero, me refiero a algo que está fuertemente regulado por los distintos bancos centrales. Yo puedo comprar instrumentos que desde vamos estén pensados para que me generen renta. Usualmente nos referimos a esos instrumentos como instrumentos de renta fija, por ejemplo, los bonos. Un bono es un instrumento que es una deuda, ya sea por parte de un banco o una institución o un banco central, un país. que lo que hace es prometerme cierta rentabilidad y que al final del periodo me van a retornar mi dinero. Entonces, al tener una rentabilidad determinada desde el momento que yo entro en esa inversión, yo puedo verlo como un ingreso pasivo, porque es algo que de forma periódica me va a generar una renta. ¿De qué números estamos hablando? Por ejemplo, hoy yo podría comprar un bono de Uruguay 2040 o 2050, cuya rentabilidad medida en dólares está en el entorno del 5%. Eso quiere decir que todos los años años, yo voy a cobrar un 5% del valor nominal del bono, o sea, de supongamos que un 5% de la inversión que hago en este momento para no complicarla, ¿no? Por ejemplo, los bonos de Estados Unidos en este momento están pagando cerca del 4% y así podría asumir un poco más de riesgo, ir países quizás con peor calificación crediticia y que me pague un poco más. Pero lo que tengo que ver es que estoy haciendo una inversión financiera. Esa inversión financiera es comprar un activo que se llama un bono. que me va a pagar una renta. Se puede vivir de esto, sí, pero hay que tener mucha guita, ¿no? Pensemos que si yo gasto, no sé, 50,000 para hacer los números sencillos, si yo gasto $50,000 al año en vivir para poder generar eso por medio de un ingreso pasivo como son los bonos, yo no tendría que tener millón de dólares invertidos en este instrumento. Dentro del sistema financiero y dentro de la renta fija, también existen empresas más chicas como locales que lo que hacen es omitir obligaciones negociables. Básicamente, es exactamente lo mismo que un bono, pero como una escala más pequeña. Por ejemplo, en Uruguay es muy conocido el caso de con ahorro, que es con Aprole emitiendo deuda y garantizando o pagando una rentabilidad cada cierto periodo de tiempo. Como saben, yo estoy vinculado a Crowder, que es una empresa que justamente lo que hace es permitir que empresas más pequeñas que con Aprole, o sea, empresas chicas, puedan emitir deuda en un mercado financiero sin necesidad de caer en incumplimientos con respecto al Banco Central. Hemos tenido en los últimos periodos de tiempo varias empresas que emiten deuda de una u otra forma por medio de contrato de capitalización o lo que sea que después terminan defalcando porque no están bajo la órbita del Banco Central. Entonces en Crowder.ffound se pueden encontrar distintas empresas que justamente están emitiendo deuda, pero dentro de la regulación pertinente del banco. Claro, al ser empresas más chicas, usualmente también hay un riesgo más grande producto de que esa empresa gira en un mercado más chico. Y eso lo tengo que tener en cuenta. a la hora de invertir, como así tener en cuenta que la rentabilidad va a ser mayor, mayor rentabilidad, mayor riesgo. En renta variable, eso es cuando invertimos en instrumentos que en principio no vamos a ver cuál va a ser la rentabilidad que vamos a tener. También podemos apelar a una estrategia basada en dividendos. ¿Qué es eso? Es hay empresas que tienen la característica de que anualmente le pagan dividendos a sus inversores, usualmente empresas viejas, grandes, que justamente tienen esa característica. Existe una estrategia de inversión que justamente se basa en elegir empresas que paguen dividendos, ¿no? Empresas que tengan un historial de pagar buenos dividendos y también es una forma, digamos, de invertir en algo que por un lado tenga más plusvalía, aumenta el valor y por otro lado genera como ganancias producto de esos dividendos. Ojo que no pagan locuras tropicales y ojo que todo está agravado con cierta carga impositiva que tenemos que tenerlo en cuenta para calcular la rentabilidad final. Pero si hablamos de ingresos pasivos, lo primero que se nos viene a la cabeza en Latinoamérica al Guayo tipo es bienes raíces. ¿Quién no escuchó esa idea de yo lo que tengo que hacer es comprar tres o cuatro apartamentos, alquilarlos y estoy de fiesta y es como el objetivo de cualquier futuro jubilado de nuestro país, invertir en inmuebles, en el tangible. Bueno, sí es verdad, es un ingreso pasivo, pero lo pongo entre comillas. ¿Por qué? Porque tener un inmueble y tenerlo alquilado dista bastante de ser un ingreso pasivo en el sentido de que usualmente implica laburo. Se va a romper un caño, se va a romper una pared, se va a romper el calefón, voy a tener que ir a solucionar esto. Algún día se me va a ir el inquilino, tengo que conseguir otro. Entonces, si bien es un ingreso pasivo, es un ingreso pasivo que implica que tenga que dedicar bastante tiempo para para que funcione. ¿Puedo evitar eso? Sí, claro que puedo. ¿Cómo hago? Contrato un administrador que es una figura que intermedia entre el inquilino y el propietario del edificio. Claro, ese administrador va a cobrar y justo Justamente eso lo que hace es reducirme mi margen de ganancia. Es viable. Sí, tengo que tener bastante guita para ir por estos impresos, ingresos pasivos, porque comprar una propiedad es algo caro y tengo que tener presente que o le dedico tiempo o le pago un administrador y ojo la rentabilidad que me va a dar si hago eso. Existen algunas plataformas no reguladas por el Banco Central que lo que hacen es decirte, "Yo invierto en propiedades en Estados Unidos, genero una ganancia y te doy la ganancia a vos." O sea, te busca como inversor para invertir en propiedades. en Estados Unidos. Ojo con eso porque por un lado no está regulado por el Banco Central, no está regulado por ningún Banco Central. En realidad es un acuerdo entre partes. Y si en realidad te interesa tener dentro de tu portafolio bienes raíces con poco dinero, una de las cosas que puedes hacer es apuntar dentro del sistema financiero a unos instrumentos que se llaman rate, re I, real estate investment trust, que son ETF, que hemos hablado largo y tendido en el en el podcast de ETF, son fondos que invierten justamente en bienes raíces. Entonces, De alguna manera son fondos cotizados y eso te permite a vos entrar con poco dinero y al mismo tiempo salirte cuando quieras, generando también una rentabilidad producto de esos negocios inmobiliarios. Entonces, si querés tener bienes raíces en tu portafolio, no necesariamente tenés que ir por una empresa no regulada o comprar un apartamento para alquilar, sino que podrías evaluar esto de los ratites. Otra de las formas en la cual nosotros podemos tener ingresos pasivos es cuando nosotros tenemos derechos ¿Qué son los derechos intelectuales? Por ejemplo, cuando uno escribe un libro, cada vez que se vende un libro, uno cobra un canon por cada libro que se venda. No es fortuna. Le digo que vivir de vender libros, no sé si en Uruguay alguien lo hace, pero es sumamente complicado por la rentabilidad que le dan al autor, que es así en el mundo entero, ¿no? Hay que vender millones de copias como para poder vivir con eso. Y en un mercado chico como Uruguay, eso es bastante complicado. Pero también, por ejemplo, podría ser música, ¿no? Uno tiene un tema, cada vez que se reproduce ese tema en alguna plataforma a vos te pagas Eso está muy bien. Podrían ser imágenes, ¿no? Uno podría generar imágenes y vender esas imágenes. De hecho, existen bases de datos donde las personas pueden comprar imágenes para utilizar en sus producciones, imágenes o video o cualquier cosa digital. Conocí alguna persona que hacía música para estas plataformas, que cobraba y vivía muy bien de eso, aunque eso está peligrando en cierto sentido producto de la inteligencia artificial y lo fácil que es construir algo medianamente bien con muy poco tiempo, esfuerzo o conocimiento. Entonces, este negocio de producir activos digitales, llámense cursos, imágenes, etcétera, digamos que está peligrando en este momento. Otra cosa que se puede hacer para vender en distintas plataformas son, por ejemplo, template, ¿no? Son planillas, planillas de código, plantillas, plantillas, por ejemplo, de planillas Excel. Ahí va, por ejemplo, podrían ser plantillas de presentaciones de PowerPoint y cosas, pues, plantillas de currículum, los que se les ocurra. Existen marketplace donde uno puede vender esas cosas. es muy difícil porque es un mercado bastante saturado, pero eventualmente es viable. De nuevo, hay que dedicarle tiempo y si hay que construir el primer objeto para poder vender y eso hay que implica tiempo y al mismo tiempo, si tenemos una fuerte marca personal, eso puede catapultar también esos resultados. Quiero decir, si yo vendo recetas de cocina, por decir algo, y soy un cocinero que tiene 100,000 seguidores en redes sociales, va a ser mucho más fácil vender esa receta de cocina, por más que sea mediocre, que alguien que tiene la mejor receta de cocina del universo y no lo conoce nadie. Otra cosa que también se pueden construir son activos digitales. Cuando digo activos digitales, me refiero, por ejemplo, hacer un curso y vender ese curso en alguna plataforma de cursos específicas, tipo doméstica o alguno uno de esos, LinkedIR Learning o alguno de estos que existen, ¿no? Yo puedo hacer un curso específico y venderlo por ahí. Otro activo digital que yo puedo construir es software y vender el software por la típica. En algún momento de la historia hubo como un boom de hago un software, lo meto en el Apple Store, se lo venden, se lo compran todos los que tienen iPhone y me hago rico. Eso también digamos eh Es bastante difícil, no es fácil hacerlo, pero hay personas que lo han hecho, es viable, hay que saber de desarrollo de software, obviamente. Y por último, otro activo, y seguramente me están quedando unos más que que no se me ocurrieron, pero otro activo que podemos tener presente es tener participación en empresas. ¿Cómo se puede tener una participación en una empresa? Bueno, ya sea si es una empresa establecida comprando parte del paquete accionario, en el cual yo voy a de alguna manera recibir parte de las ganancias que esa empresa tiene cuando reparta ganancias. Otra opción podría ser eh en una startup, estar el principio de una startup, ser founder de una startup y quedarme con un pedacito a medida que la empresa crece. Sí, existen caminos como para uno ser dueño de una empresa o heredar eventualmente, eso no lo puedo comprar, pero heredar una empresa y no tener participación en las tomas de decisiones, pero cobrar dividendos. La clave está en que siempre tengo que tomar alguna decisión o invertir dinero o dedicar tiempo para conseguir cada uno de estos ingresos pasivos. Cuanto más tiempo le dedica que cuanto más estudio yo le ponga, cuanto mejor sea en análisis y cuanto más cabeza le ponga, es muy probable que mayor sea la rentabilidad que yo pueda obtener. Entonces, por eso mi frase de los ingresos pasivos en realidad no existen, porque siempre algo de tiempo, aunque sea el principio, le tengo que dedicar. Entonces, como fuerte recomendación, cuando estemos armando un portafolio, sobre todo un portafolio en el largo plazo, está bueno tener un componente de ingresos pasivos. Quizás la rentabilidad que nos dé no sea tan alta como la rentabilidad que podemos obtener en un mercado financiero de renta variable, no es probable que no pueda obtener ese 10% histórico del estándar, pero sí es probable que pueda tener como un ingreso periódico de dinero que me ayude en la construcción de mi plan. Así que pensar en ingresos pasivos me parece que es parte de lo que tenemos que tener en cuenta a la hora de armar un plan de inversión, sobre todo cuandoamos un plan de retiro. En Ganas viví mejor. Hablo de ingresos pasivos y de algunas herramientas que podemos utilizar para construir esos ingresos, esos ingresos pasivos es parte, digamos, de la una de las tantas formas que tenemos de ganar más. No es la única ni la mejor, pero es como decía, algo que tenemos que tener en cuenta en el armado de nuestro portafolio. Recordad entonces que hoy si escuchas esto, no sé cuándo lo escuches, pero hoy miércoles 16 a las 20:30, hora de Uruguay, voy a estar presentando el libro de forma online. Me encantaría verte ahí. El link es gana más viví mejor. Y si no me puedes sumar, voy a dejar igual por un tiempito la presentación colgada para que la puedas ver. Muchas gracias por escucharme este episodio. Muchas gracias por el feedback positivo, por las cinco estrellas, por el dedito para arriba, por compartir, por mandarle esto un primo o por lo que sea. Eso me ayuda mucho a que el mensaje llegue a más personas. Y como siempre, si tenés ganas, nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos el próximo miércoles en otro episodio de esto que se llama el podcast de Neurona Financiera, que busca usar el dinero como una herramienta para vivir una buena vida. Un abrazo y nos vemos la próxima semana. Chao, chao.