saber leer tendencias. Si logramos entender o saber qué es lo que va a pasar en el futuro, podemos tomar ventaja de eso y tomar mejores decisiones, sobre todo decisiones que puedan garantizar lo que va a ser nuestra calidad de vida en el futuro. De eso, de algunas tendencias muy marcadas que están pasando, vamos a estar hablando en este episodio. Mi nombre es Rodrigo Álvarez y esto es el podcast de Neurona Financiera. Financiera.
Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio del podcast de neurona financiera, donde semana a semana, desde hace 7, más de 7 años, estamos acá para charlar de algo que nos ayude a mejorar nuestra relación con el dinero, aprender a gestionar mejor, ganar más dinero, invertir mejor y tomar mejores decisiones. Hoy vamos a estar charlando de algunas tendencias muy marcadas que quizás no queramos ver, pero que se están dando, sobre todo en Uruguay, pero en toda Latinoamérica están pasando. En el mundo occidental diríamos que están pasando. Y cómo No podemos cambiarla nosotros de forma aislada, de forma independiente, pero sí como podemos tomar ventaja de esas tendencias para tomar las mejores decisiones y también para ayudar a nuestros hijos a que tomen las mejores decisiones, porque estamos hablando de algunas cosas que son largo plazo. Pero antes, dos avisos parroquiales. Recuerden que se pueden suscribir en neuronafinanciera.com/despertador a un mail semanal que sale todos los jueves, que tiene la premisa de dejarlos pensando. Así que los invito a que se suscriban, no tiene costo y Nada que perder y mucho para ganar. Si no les gusta, después se suscriben. Y por otro lado, agradecer a todos aquellos que ya se han hecho con su edición de Gan Más Viv mejor. Este libro, este libro que escribí que salió a la luz hace un par de semanas que ya está disponible también en Amazon, ya está disponible en Google Play, en Apple Books y en todos los lugares donde puede estar disponible, además de en todas las librerías en físico, en Uruguay, en físico, en el exterior no está de momento. Y quizás esté, pero para eso tiene que ser un éxito rotundo acá en Uruguay. Estamos cerca, quiero decir, ya en algunas librerías se agotó y están pidiendo nuevas ediciones. En Amazon eh me sorprendió muchísimo porque llegó al número uno de las novedades de los lanzamientos de finanzas personales de de la del rubro finanzas personales, llegó al número uno y en el global, digamos, en el global de libros de finanzas personales, en este momento, me fijas un ratito, estaba cinco, o sea, cinco es el quinto libro y para una idea, el el primero es Dane Ramsey, que es un gurú de la final americano que está ahí hace muchísimos años hablando del tema. Así que muchas gracias a todos. Si no lo leyeron, eh, recomendación eh y muchas gracias a todos los que me están haciendo llegar feedback sobre sobre el libro. Se lee superrápido, eh, y la idea es que sea en un lenguaje muy llano y puede aportar mucho valor. Bueno, luego de los anuncios parroquiales vamos al tema que nos convoca el día de hoy. El otro día eh leí un artículo que hablaba de un estudio demográfico que se hizo por parte del Instituto Nacional de Estadística en Uruguay, que da algunos números que son como bastante preocupantes. Ahora no vamos a hacer nada al respecto, simplemente los números son. Vamos a analizar lo que nos decía este estudio. El estudio decía que en Uruguay alcanzamos la cantidad máxima de población histórica en el 2020 con 3.5 millones de habitantes. Desde el 2021 la población empezó a bajar un poco producto del COVID que murieron muchas personas y por otro lado la baja de la natalidad. Se proyecta que para el 2045 en Uruguay seamos 3.4 millones de personas y para el 2070 que volvamos a ser tres 3 millones. En la última década los nacimientos se redujeron un 40%. La tasa actual de natalidad es de 1,2, que es menor a lo que se llama la tasa de reemplazo. Si lo comparamos con la región, Chile tiene una tasa un poco más baja, Argentina un poco más alta y Bolivia, Paraguay y Venezuela están muy por arriba. La población de 65 años o mayor de 65 años pasará de los 553,000 personas que son hoy a 990,000 en el 200. 70. El peso relativo dentro de la población va a pasar del 15% al 32%. Para 2070 habrá tres personas mayores de 60 años por cada niño menor de 15. La edad promedio en el 2070 va a ser de 50 años. Hoy en Uruguay es 39. La esperanza de vida va a aumentar 7 años para el 2070. Va a ser de 82,5 años para hombres y 87,5 años para mujeres. Ha habido un proceso de migración donde han entrado muchas personas que un proceso que ha sido creci donde han entrado muchas personas de Argentina, de Venezuela, de Cuba e inclusive brasileños. Pero así como entra gente también sale, o sea, viene personas del exterior y personas de Uruguay se van para otros países. De hecho, más o menos el número es similar. Hay una tendencia a la despoblación de Montevideo, un gran crecimiento de zonas metropolitanas, ciudad de la costa en Canelone, Ciudad del Plata en San José. Maldonado es el departamento que más ha crecido en población, sobre todo impulsado por extranjeros que han venido a Punta del Este, pero también tiene bastante interno de gente de Montevideo que huye para Maldonado como yo. Se han dado fenómenos similares también en Rocha y en Colonia. Estas tendencias son tendencias sumamente preocupantes para Uruguay. Nosotros como individuo es poco lo que podemos hacer. Bueno, podríamos tener todos decidir tener más hijos, pero es difícil que eso pase. La realidad es que el sistema político no está muy preocupado por este tema. O al menos venimos de una campaña electoral donde nadie estuvo hablando de esto. Sin embargo, este problema puede ser una de las que defina el futuro de Uruguay. Si. Sinargo, como es un problema de largo plazo, los políticos no le hincan mucho el diente porque no le afecta a la sociedad, no lo ve en el día a día, pero quizás el destino de Uruguay dependa de las decisiones que tomemos hoy con respecto a eso. Esto tiene muchas, muchas aristas, ¿no? Esto va a modificar radicalmente el mercado del trabajo y la seguridad social, sobre todo el envejecimiento va a afectar a la productividad también y tenemos que tenerlo presente. Eso va a traer un mayor mayor presión sobre el sistema de salud y el sistema de cuidados y afecta de forma directa la sostenibilidad de Uruguay. Como no somos políticos y no podemos cambiar esto y esto es una tendencia. Ojalá alguien haga algo para revertirlo, pero nadie está hablando de este tema y eso a mí me preocupa bastante. Hoy no vamos a hablar de cómo solucionarlo, sino que lo que vamos a hablar es de bueno, ya que tenemos esta tendencia, ¿cómo podemos nosotros como personas aprovechar esta esta tendencia para sacarle el mayor provecho posible? Entonces, algunos apuntes que podemos sacar de lo que está pasando. El sistema previsional va a colapsar, ¿no? El sistema previsional tal cual lo conocemos, que está pensado para que haya muchas personas que trabajan, que sustentan a unos pocos jubilados, se va a revertir radicalmente. Ahora, en este momento, estamos discutiendo la reforma del sistema provisional, el diálogo social y todo eso. La realidad es que no se el sistema es es inviable. Necesitamos construir nuestro propio plan de retiro. Quien no tenga un plan de retiro hoy y tenga 20, 25 años y no esté comenzando a hacer un plan de retiro, va a tener un gran problema porque el sistema previsional, tengo la certeza que no le va a dar para cubrir sus necesidades. Entonces, creo que primera tendencia comenzar ya mismo a armar un plan de retiro que no dependa del sistema previsional. Lo puede tener lo puede tener presente, pero tiene que depender de ese sistema porque como vimos la tendencia es que pase a ser inviable. Imagínense lo que está pasando, lo que pasó con la caja profesional. Bueno, amplifíquenlo a todo el Uruguay, a toda la masa trabajadora. Eso es lo que nos va a terminar pasando. Por eso es clave para no tener estrés en nuestro futuro, para poder vivir una buena vida con respecto al dinero, hacer un plan de retiro y empezar hoy mismo. Sobre todo tener en cuenta de que vamos a vivir más años de lo que tenemos pensado el día de hoy, ¿no? Si la experiencia de vida va a subir 7 años, eso tenemos que tenerlo presente a la hora de hacer ese plan de retiro del que estamos hablando. Asociado con esto, yo tendría mucho cuidado con aquellas carreras o aquellos negocios que están asociados a primera infancia, a niños. ¿Por qué? Porque va a haber mucho menos. Va a haber mucho menos mercado para ropa infantil, para zapatillas infertiles, para los jump park donde los gurises chicos, o sea, cualquier cosa que esté asociada a niños, tenemos que pensar que el mercado va a tender a bajar. De hecho, maestros es un problema hoy ser maestro de escuela porque cada vez hay menos cupos, porque cada vez hay menos niños. Entonceso, si mi hijo mañana viene y me dice, "Papá, quiero ser maestro", le voy a decir perfecto, te felicito que quieras ser maestro. Pero ojo, sabes que te vas a ser mucho más costoso conseguir trabajo en el futuro que hoy, porque cada vez va a haber menos niños, entonces cada vez se van a necesitar más. De hecho, ya hay colegios privados que están cerrando o o usos que se pierden en la escuela pública porque no hay cupos producto de cada vez hay menos niños. Eso también aplica si tú eres una tienda de ropa infantil. No tengo que partir de la base de que el mercado se va a saturar porque voy a tener menor mercado en el futuro. Va a haber cada vez menos niños que necesiten ropa. Entonces cualquier negocio que esté asociado a los niños, sepan que su mercado se va a chicar drásticamente en el futuro. Otra de las tendencias que vemos es que básicamente cada vez llegan más personas del exterior y esas personas del exterior y se van gente Uruguay, ¿no? Bueno, uruguayos se van de Uruguay. Entonces, algo que podemos empezar a vislumbrar y creo que ya lo hemos visto en los últimos años es que nos transformamos en un país más cosmopolita. Siendo un país más cosmopolita, siempre aparecen oportunidades de cosas que vienen importadas. Cuando digo cosas me refiero a actividades, comidas, música, lo que sea. Quiero decir, por ejemplo, hay una diáspora venezolana muy fuerte y bueno, quien importe maltín polar, que ya sé que lo hay, digamos, o harina pan Eh, ¿por qué? Porque va a ser un producto que esa diáspora, esas personas de Venezuela que vinieron a vivir a Uruguay, que de hecho no sé si dice diáspora, me suena que sí, pero no estoy seguro, eh eh consumen, ¿no? Entonces ahí también hay una oportunidad, estar atento a cuáles son las comunidades que van llegando Uruguay y proveer productos o servicios para esas comunidades. De hecho, hace un tiempito se había armado una liga de softball donde la mayoría eran caribeños los que jugaban. El software. Es como un béisbol pero que se tira la pelota llovidito o algo así y digamos que se jugaba mucho en Venezuela y en el Caribe, está la Liga del Caribe, no sé qué y se había armado una liga de softball y eso me parece buenísimo y es como una tendencia de cosas que podemos hacer nosotros para gente que viene de afuera. En otras palabras, hay una oportunidad de negocio para quien esté atento a lo que está pasando. Creo que hay una gran oportunidad en la economía plateada, ese concepto de disponer de servicios y productos para gente mayor de 60. Por ejemplo, si yo fuera profesor de yoga, me especializaría y generaría como una marca para personal asociado a yoga para personas mayores de 60 en vez de tener todo el público general, ¿no? Empezaría como a de alguna manera buscar esos nichos para posicionarme en ese mercado que es creciente. De hecho, me parece que todas aquellas actividades que estén pensadas para personas en este en esta franja etaria creo que tienen mucho más posibilidad en el futuro. Pero un tema de campana demográfica, pensemos que para el 2070 de nuevo, ¿no? El promedio de edad de un uruguayo va a ser de 50 años. años. Quizás si fuera profesor de educación física, en vez de enfocarme en ser instructor de Crofit, que es muy de nicho, me enfocaría en alguna actividad que puedo hacer con personas mayores. Idea de negocio, tener una empresa que lo que hace es adaptar lugares para que personas con poca movilidad puedan ingresar a esos lugares. Debe existir ya, ¿no? Pero posicionarme en ese lugar me parece que sería acertado porque cada vez se va a necesitar más ese servicio. Por otro lado, otro gran problema que hay cuando uno es adulto mayor es la necesidad de estar con estado con otras personas. Sabemos que si nosotros creamos vínculos fuertes, nos vamos a mantener más sanos, eh nos vamos a mantener más saludables. Entonces, yo crearía o como tendencia, digamos, actividades pensadas para personas mayores de 60 años, que digo personas mayores de 60, pero pero tengo ahí meto toda la bolsa entre 60 y y 85. Y claro, cada uno tiene necesidades distintas, pero me parece que esos lugares eh para nuclear, ¿no?, el el el antiguo bar de pueblo, pero pensarlo de alguna forma más sana que con whisky, digamos. Creo que puede ser con whisky, quien dice que no. Pero creo que hay una tendencia que también podemos explotar, ¿no? Hacer actividades para gente mayor que los nuclee, que los salga a salir, etcétera. De hecho, pensemos que esto lo que va a terminar pasando también es estresar el sistema de salud. Creo que los médicos van a tener cada vez más trabajo y es algo que tenemos que tener presente, sobre todo cuando nosotros pensamos nuestro sistema de salud, cómo nosotros queremos tener un sistema de cuidados propios. Creo que otra de las cosas que va a terminar pasando es que esto de necesito un empleado y lo prim Primero que pienso es en un alguien recién salió de la facultad o alguien que recién salió del liceo y se va a empezar a acabar y vamos a empezar a buscar cada vez mayor, simplemente porque no va a haber gente menor y eso va a implicar que puede haber un nicho en reayornar a personas en nuevas técnicas, por ejemplo, en tecnología, ¿no? Enseñarle eh inteligencia, a usar inteligencia artificial a alguien eh 50 más, por decir algo, ¿no? Creo que que ahí hay un nicho en formación en formación continua. para que las personas sigan siendo productivas en Uruguay y van a necesitar reayornarse todo el tiempo y ahí creo que también podemos trabajar y hay una oportunidad increíble para aquellas personas que busquen capacitar a personas mayores. Y por último veíamos que también hay una tendencia que es que la gente se va yendo de Montevideo, ¿sí? Un poco por tema, si quieren, de seguridad, ¿no? Como que Montevideo en términos de seguridad, a ver, creo que hay una tendencia que no está acá en el informe, pero que todos la vivimos y es cada vez Montevideo como ciudad o el país El mundo cada vez es más inseguro, ¿no? Una carencia de educación en valores y una situación económica desfavorable ha hecho que cada vez haya más inseguridad, más robos, rapiñas, ajuste de cuentas, las drogas, etcétera. Entonces, una tendencia que vemos es que buscando salir de esto la gente se de Montevideo porque en otros lugares hay menos gente y donde hay menos gente pasan menos cosas por un tema probabilístico, digamos, ¿no? Entonces creo que podemos aprovechar esa tendencia. Por un lado, ayudar en el relocation de personas de Montevideo a la alguna ciudad del interior. De hecho, a mí acá se me ocurre una idea que es yo si fuera intendente, ¿no?, de algún departamento y quisiera que en ese departamento viniera gente, yo haría una gran campaña de marketing, pero una gran campaña de marketing para llevar gente a vivir a mi departamento, ¿no? O sea, lo lo posicionaría el departamento como el mejor lugar para vivir Uruguay, no sé, ponele, "Soy el intendente de Flores, ¿no? Entonces, tengo Trinidad que tiene un un montón de servicios preciosos que está todo cerquita porque es chiquito. Yo haría como una gran campaña tipo, ¿te jubilaste? Venía a vivir a Trinidad. ¿Por qué? Porque es seguro, porque es limpio, porque es chiquito, porque no tenés ni una subida, porque es todo plano, porque tenés el parque Artigas, porque tenés la piscina municipal y podés ir a nadar gratis, porque tenés la plaza, porque tenés el el festival del Guiso Criollo y y haría como publicidad de alguna manera, ¿no? Posicionaría desde el punto de vista de marketing como mi ciudad es el mejor lugar, si está dado para venir a vivir y además te sale más barato. Digo, digo Trinidad porque conozco, ¿no? Pero podría ser cualquier otra, digamos, ¿no? Eh, pero yo pues haría como un gran hincapié aprovechando esta tendencia, ¿no? De que cada vez tenemos gente mayor, entonces un lugar con mejores servicios me parece que es atractivo y un lugar más chico y con más seguridad posicionar como un lugar seguro me parece genial. De alguna manera lo viene siendo Maldonado, eh, no tan directamente, pero yo le haría como super explícito, ¿no? Claro, después te tenés que bancar en el consejo de Intendentes, las caras largas de los otros, ¿no? Eh eh pero yo haría eso, pero pero segurísimo que me encanta la idea de posicionar algún lugar del interior como la ciudad para que te retires. Así como en Estados Unidos, muchos dicen, "Ah, cuando se retire me voy a Miami porque el clima es muy bueno." Bueno, yo inventaría algo por el estilo. Sí, al final es todo marketing. Perdón, me me colgué con la con la idea, pero me parece sumamente poderosa. Así que eh Intendencias, cuando contraten en una agencia de marketing para hacer esto, acuerd acuérdense de mí, acuérdense de mí. Eh, para cerrar, hay cosas que no puedo emos cambiar. Nos encantaría cambiarlas, pero la realidad es que no podemos. Al menos hoy no tenemos las herramientas del lugar en el cual nosotros estamos. ¿Qué podemos hacer al respecto? Bueno, entender cuáles son esas tendencias, aceptarlas porque no podemos cambiarlas y actuar en consecuencia. Quienes entienden las tendencias y las aprovechan pueden sacar partido y de eso se trata este podcast, de cómo aprovechar lo que la vida nos da para vivir de la mejor forma posible. Muchas gracias por escucharme hasta acá. Me encantaría escuchar sus comentarios con respecto a esto, si se les ocurre alguna otra tendencia que se pueda aprovechar y cómo harían. Quedo atento a sus comentarios y un saludo a la gente de Trinidad que, ¿por qué no? Está ahí del otro lado escuchando. Como siempre, muchas gracias por escucharme hasta acá. Como siempre, si tienen ganas, nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos el próximo miércoles en otro episodio de esto que se llama el podcast de Neurona Financiera. Chao. Chao. 