A diario recibo muchos mensajes, eh historias superinesantes que me enriquecen muchísimo. A veces son historias muy motivadoras, pero a veces son de las otras. Hoy les quiero contar una historia real de un mail que me llegó de alguien que perdió muchísimo dinero porque confió en alguien que le vendía la gallina en los huevos de oro. Hoy vamos a estar hablando como alguien confió en una persona que le vendió un bot de trading y perdió todo su dinero. Mi nombre es Rodrigo Álvarez y esto es el podcast de Neurona Financiera. Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio del podcast neuronal financiera, donde intentamos aprender cosas que nos ayuden en este camino del dinero, donde intentamos traer y poner arriba de la mesa cosas que quizás no se hablan comúnmente. Hoy una historia no muy feliz, hoy una historia triste y que vamos a intentar capitalizar todos nosotros para aprender de esa historia para que no nos vuelva a pasar. Antes recordad que Si querés recibir en tu bandeja de entrada un mail todos los jueves que te deje pensando cómo te relacionas con el dinero y te da herramientas concretas para mejorar la forma en la cual te vinculas con esta cosa extraña que es el dinero en nuestra vida, norfinanciera.com/despertador. Suscríbite, tenés mucho para ganar y muy poquito para perder. Recibo cientos de mensajes a diario. Intento leer todos los mensajes, lamentablemente no puedo responderlos todos, pero intento leerlos y algunos me conmueven. Hoy quiero traerles uno que se los Voy a leer tal cual cómo me llegó. Le voy a cambiar obviamente los nombres, el nombre de la persona y a quién menciona, pero quiero leer de forma así tal cual lo leí yo y que ustedes saquen sus propias conclusiones. Hola, Rodrigo, ¿cómo estás? Mi nombre es Fulana de tal. Te escribo porque estoy pasando por una situación muy delicada y desesperante. Perdí $,000 en menos de dos meses en en una inversión de copy trading y no sé cómo proceder. Hace menos de 3 meses confíé en una empresa llamada XX. dirigida por XX, cuyo Instagram es XX. Seguí todos los pasos que me indicó. Me registré en el broker que él me recomendó. Entre nosotros ese broker se llama Hot Forex. Configuré la cuenta y aboné $1,500 por el fi, por el servicio, ya que no tengo experiencia en el trading. El objetivo era replicar su cuenta madre con la tranquilidad de que habría stop loss para controlar el riesgo. Ahora después hablamos de esto. El 16 de julio, en una sola operación perdí todo mi capital. Según el director de la empresa, la explicación fue que Inicialmente había invertido $6,000, había operaciones abiertas con cierto lotaje y cuando agregué más capital, previo aviso, el sistema ajustaje global, lo que generó la pérdida. Me aseguró que la gestión estaba bien hecha, pero no logré entender del todo. Intenté contactarlo durante semanas. Cuando respondió, me dijo que no podía hacer nada. Le propuse buscar una solución, por ejemplo, poner a trabajar el fi que le pagué y luego cobrarse su comisión, pero nunca más me contestó. Hoy me siento engañada y sin herramientas para resolverlo. Por eso recurro a vos para pedirte asesorar. Ento sobre cómo proceder. ¿Es algo que puede pasar en este tipo de operaciones o hay indicios de una gestión negligente? ¿Crees que corresponde iniciar una denuncia penal o presentarlo ante alguna autoridad reguladora? Valoro mucho tu trabajo y confío en tu experiencia para orientarme. Muchas gracias por tu tiempo. Saludos fulana de tal. Bueno, vamos a explicar qué es lo que hizo esta persona y qué fue lo que pasó para que todos podamos entenderlo y para que no caigamos en esta trampa. Lo primero, perder dinero cuando uno invierte en algo que no entiende cabalmente del todo nos hace sentir terriblemente mal, nos hace sentir incapaces, nos hace sentir tontos. Perder dinero siempre nos hace sentir tontos, pero cuando pasan esta situaciones más todavía. Entonces, por un lado, felicitar a fulana de tal que me escribió por la valentía que está teniendo y en ir querer ir hasta las últimas consecuencias con respecto a eso y me parece muy honorable de su parte que lo haga. Intentemos capitalizar todos nosotros a partir de esta historia para sacarle justamente provecho y no caer en esta clase de trampas. Vamos a a bajar un poco y vamos a entender qué es lo que está pasando acá y qué es lo que pasó. Entonces, empecemos por el principio. Hay una disciplina que se llama trading, sobre todo se llama day trading, que se hace sobre activos financieros. En particular, se puede hacer sobre derivado financiero sobre cosas como, por ejemplo, cambio de monedas. ¿Qué es lo que se hace? Básicamente se arbitra, ¿sí? Se busca, digamos, predecir si una moneda va a ganar con respecto a otra. ¿Cómo se puede predecir eso? En función de la historia. Si nosotros analizamos la historia, eh, sobre todo los patrones de comportamiento. En ciertos periodos de tiempos puntuales, yo puedo encontrar patrones que se repiten o al menos eso es lo que dice la gente que hace trading, ¿no? Entonces, si yo encuentro esos patrones, lo que puedo hacer es preso y saber cuándo una operación va a ganar o a perder. Claro, una moneda puede evaluarse con respecto a la otra en estas operaciones cortas en cuestión de minutos y en cuestión de poquitos centavos. Entonces, para que esto funcione, para que el trading funcione, lo que tenemos que utilizar es una cosa que se llama apalancamiento. ¿Qué es el apalancamiento? Bueno, imagínense lo siguiente. Imagínense que yo invierto en algo que vale 100 y a los 5 minutos pasa a valer 101, entonces yo gané un 1%. Ahora, imagínense que me dan la posibilidad de apalancarme por 10. Entonces, yo invierto 100, pero en realidad es como si invirtiera 1000. Si crece un 1% voy a ganar 10. Voy a ganar el 1% de 1000. Sí, porque estoy a apalancado. De manera se amplifica mis ganancias, pero puede pasar para el otro lado. ¿Qué pasa si yo me apalanco por 10 y de repente baja un 1%? Bueno, voy a perder un 10% de mi capital. Yo tenía 100 y ahora paso a tener 90. ¿Por qué? Estoy apalancado, estoy amplificando. Es como si yo invirtiera más dinero el que tengo. ¿Qué puede pasar cuando yo me apalanco? Puedo ganar potencialmente mucho, pero también puedo perder. De hecho, puedo perder más dinero que el que tengo si yo me apalanco mucho. Y ahí es donde juega un concepto cuando uno está haciendo este esta clase de de operación, que es lo que llama el stop loss, que es básicamente decir, hasta acá estoy dispuesto a perder, si llega hasta acá vendé porque no quiero perder más. Entonces cuando uno hace esta disciplina pone una señal de alguna manera que dice, "Che, si baja de esto, liquidalo, porque si no me quedo sin plata." El trading, sobre todo el trading sobre sobre Forex es muy discutido si realmente tiene sustento o no. Hay gente que se dedica de lleno a esto buscando estos estos patrones. La realidad es que es un juego de suma cero. No es que estés comprando un instrumento que va a subir porque el mercado, sino que vos estás compitiendo contra otra persona en otro lugar del mundo que está de alguna manera apostando contra vos. Sí, en cierto sentido es una apuesta. Gana quién gana, el mejor. Bueno, la pregunta es, ¿Somos el somos los más inteligentes de la habitación? ¿No somos los mejores nosotros? Algunas estadísticas que hay por ahí dicen que el 99% de las personas que hacen trading pierden plata. ¿Sí? ¿Por qué? Y bueno, porque hay gente más inteligente que nosotros o que tiene herramientas mucho más potentes que las que tenemos nosotros. Lo que comenta esta persona en el es que lo que estaba haciendo era copy trading. ¿Qué es copy trading? Bueno, a ver, alguien dice, "Si el trading se basa en analizar datos históricos, ¿qué tal si nosotros construimos un robot, un bot de trading, que lo que hace es analizar esos datos históricos? Te puedo poner la parafernalia de inteligencia artificial, todo lo que quieras, digamos, para hacerlo lo suficientemente complejo, pero toma decisiones en automático, ¿no? Entonces, yo tengo mi robot de trading que hace trading y lo que te permito a vos de forma automática que que según la capital, según el capital que vos tengas, copie lo mismo que hace mi robot. ¿Por qué se supone que esto es eficiente? Bueno, primero porque los robots no tienen sentimientos, o sea, van a tomar decisiones basados 100% en una programación. No van a decir, "Uy, hoy me duele el estómago o hoy me desperté, me pegué el dedo chiquito del pie, entonces tengo menos adversión al riesgo." El robot es una máquina, entonces sacamos de la ecuación lo que son los sentimientos humanos, las emociones, que muchas veces lo que hace perder al inversor. En ese sentido, entonces es 100% racional con cosa que en términos de inversiones suele ser bastante bueno. Se basa para tomar decisiones en los datos históricos, en el pasado, pero bien sabemos que el pasado no determina el futuro. Siempre pueden haber situaciones muy distintas. De hecho, muchos estudios dicen que el gran problema que tienen estas herramientas informáticas que hacen trading es que no tienen en cuenta el contexto global. Quiere decir, van a tomar la misma decisión con un Trump prendiendo todo fuego con un tweet que un día de tranquilidad o un feriado de Estados Unidos, no toman la misma decisión básicamente porque no se ponen a analizar el contexto, lo que analizan básicamente es datos históricos, una gráfica. Entonces, yo estuve analizando esta cuenta de Instagram de de la básicamente de la empresa la cual esta persona contrató y ¿qué era lo que hacía? Bueno, prometía un allí tenía una promesa de ganancias rápidas. Básicamente prometía que con cierto dinero invertido, vos sin hacer nada y sin siquiera saber que era lo que estaba pasando. ganabas plata. Básicamente invertí dinero y acá tenés la gallina de los huevos de oro. Sobre todo la rentabilidad que prometían estaba recontra por arriba de la media. Vuelvo a recordar que existe algo que se llama la tasa libre de riesgo. La tasa libre de riesgo anda en el entorno del 4 5% anual. Cuanto más nos alejamos de eso, más riesgo hay. El estándar ampur 500, el histórico es 9,9% de que se mide. Sí. Y acá la rentabilidad era del orden del 20 30% mensual. Muy muy muy por arriba de la media. Ahora, si uno no está en el palo, te la crees. Y sobre todo, una cosa que me llamó mucho la atención, la forma en la cual esta empresa vende es basada en estilo de vida. ¿Qué quiere decir basado en estilo de vida? Quiere decir que acá estoy en la playa mientras gané $200. Uy, estoy en un super restaurant de Punta del Este. Acá tengo el plato de mi helado con no sé qué, ¿no? Casi todos los los pots, sobre todo los más viejos, estaban enfocados en estilo de vida. en en fotos de la playa, en autos lujosos, ¿no? Entonces, dar esa idea de a mí me va superb porque puedo disfrutar de la playa y comer helado en un restaurant caro est de Punta del Este sin necesidad de estar laburando porque tengo mi robot generando plata. Como regla general, si alguien me está vendiendo un producto y la forma en la cual me lo está vendiendo es estilo de vida, desconfio. ¿Qué tenemos que entender? Bueno, cuando a vos te venden este servicio, cobran por dos lados. Primero, te cobran a vos, ¿no? Fíjense que en este caso se le cobró $1,500 por abrir una cuenta y después cobran como referenciadores del for del de la plataforma de trading, este caso Hot Forex. Hay un esquema piramidal ahí donde quizás ni siquiera esta persona está vinculada directamente a Hot Forex, sino que tiene alguien arriba, que tiene alguien arriba, que tiene alguien arriba, que está vinculado a Hot Forex. ¿Sabes qué? Esta gente gana, así vos ganes o vos pierdas. Su esquema de comisionamiento es un esquema en el cual ellos ganan por lo que vos operá, ¿no? si ganás o si perdés. En otras palabras, vos perdiste, pero esa persona ganó igual. De hecho, es muy probable que los $1,500 que te cobró, seguramente podrían haberlos no cobrado si se negociaban, porque es inclusive eh, o sea, te está vendiendo una cosa y te está cobrando por venderte una cosa. No sé si te das cuenta, ¿no? O sea, es terrible por donde lo mires. Hablemos de la plataforma de trading, esto que se llama Hot Forex, que recientemente cambió su nombre a Grupo HF Markets. Es una empresa que está domiciliada en distintos pa países y es muy probable que por estar nosotros en Latinoamérica nos tome nos toque alguna jurisdicción un poquito seria para que sean digo poco seria, ¿no? Para que sean una idea dónde está esta empresa. Esta empresa que es donde vos giraste la plata en San Vicente y Granadina. ¿Saben dónde queda San Vicente y Granadina? Yo tampoco, no tengo ni idea, pero se me ocurre que debe ser alguna isla donde que se sube mucho la marea, desaparece. El viejo y querido Seicheles, que es una isla también que queda por ahí de África como yendo hacia el este. O si estás en Europa, eventualmente puede ser Chipre. Nota del autor, son los mismos lugares donde está domiciliado y toro. ¿Qué quiere decir esto? Que si uno quisiera hacer algo legal contra estas empresas, tenés que ir a la jurisdicción donde está abierta, digamos, tu cuenta, o sea, en estos paraísos fiscales. Entonces, resumamos hasta ahora. Alguien en una cuenta de Instagram estaba vendiendo el oro y el moro. Como soy millonario gracias a que hago esto. Te doy la chance de que vos me puedas copiar. Porque tengo mi robot de trading que hace plata. Tengo la gallina de los huevos de oro. Te voy a cobrar $500 por abrir la cuenta. Te pongo a operar y cada vez que vos operá yo gano plata. Así ganes o pierdas. Vos te apalancás, yo gano plata. Vos abrís la cuenta, yo gano plata. Es un esquema que no puede fallar. Entonces, la pregunta en el mail que me hacen es, ¿es algo que puede pasar en este tipo de operaciones o hay indicios de una gestión negligente? No lo tengo del todo claro, pero según lo que yo tengo entendido y no soy experto en la materia, si vos Vos tenés en el lotaje, como decís vos, ¿no? El stop loss bien puesto, esto no puede pasar. Ahora, convengamos que no hay un contrato firmado, no hay un contrato con la persona que te abrió la cuenta y a la cual vos le empezaste a hacer copy trading. Y eso está relacionado con la segunda pregunta. ¿Crees que corresponde iniciar una denuncia penal o presentarlo ante alguna autoridad reguladora? Bueno, esto cero regulado, ¿no? O sea, le pasa por abajo el radar al Banco Central, ni lo ve. Se abrió una cuenta en un lugar, en un mercado, digamos. débilmente regulado, tendiendo a Paraíso Fiscal y vos eh le pagaste a alguien, seguramente ese alguien ni siquiera te cobró IVA de lo que le pagaste para que te abriera una cuenta, te dio las indicaciones, te asesoró y vos giraste dinero a esa cuenta y después de forma automática se empiezan a copiar cada una de las operaciones que esa persona hace. Usted le pasa por abajo del radar al Banco Central, claramente no está regulado porque vos moviste dinero para fuera, es una estafa. Bueno, no hay un contrato firmado. Entonces, Es difícil saberlo moralmente, obviamente que sí. Y yo harí probaría a hacer la denuncia igual de todas formas, perdido por perdido, yo probaría. Creo que acá hay una es una triste historia. Es una triste historia y pasa más seguido de lo que nosotros pensamos y creo que hay algunas lecciones que todos nosotros podemos aprovechar. Primero y más importante, y por favor, no me voy a cansar de decirlo esto, no crean en las promesas de dinero rápido. No crean en esto de me voy a ser rico en un mes. No crean en el tipo que come helado en el restaurant de Punta del Este y sube fotos del helado mientras estoy ganando $200 en trading. No crean en eso. No somos los más inteligentes de la habitación. No se crean que ah, esto si alguien lo puede hacer, entonces es un conocimiento secreto. No, siempre hay gente más inteligente que nosotros. Entendamos eso. Entonces, si a nosotros nos llega algo así como extraordinario porque, oh, te lo quiero presentar a vos porque ninguna otra persona lo va a saber, no sé qué, no sé cuánto. Confíen, no existe alguien que te venda la gallina de los huevos de oro. No compren cosas basadas en estilo de vida. Sí, sobre todo cuando el estilo de vida es lujos, ¿no? Si alguien te muestra que vive una vida lujosa, eso no quiere decir que te va a vender una fórmula para que vos tengas la misma vida lujosa. Usualmente, usualmente justamente es una estrategia de marketing para que caigamos. Y sobre todo, antes de invertir un centavo en cualquier cosa, entiendan que no invertimos en apps, ¿no? invertimos en personas, invertimos en empresas y esas empresas están reguladas en algún lugar, entendamos cuál es la domiciliación de ese lugar, entendamos si están reguladas. No creamos las historias que nos dicen de la gente está haciendo plata, pero no no levantes el avispero porque se enteran, no no vamos a no vamos a hacer más no sé qué, no sé cuánto. No, no funciona así. No existe la gallina de los huevos de oro y si existiera no te la van a vender. Estas historias son terribles y pasan todos los días, pero podemos cuidarnos, podemos proteger dejarnos de que estas cosas nos pasen. Cuanto más complicada es la inversión y menos la entendemos, más fácil es caer en estas trampas. Así que los invito a todos, los invito a todos que por un lado no crean de nuevo, ¿no? Si alguien tiene la gallina de los huevos de oro, no crean que alguien se las va a vender, esas cosas no pasan. Para quien me me escribió el correo, agradecerle que haya abierto el corazón y me haya contado esta historia. Es muy difícil contar estas cosas. Sí, cuando uno tiene todos sus ahorros colocados y confiando en alguien y de repente las pierde. Eso es muy muy feo y y er y er el alma. Así que bueno, un abrazo apretado para para vos y por favor mantenernos al tanto de de cómo sigue este tema. Sí, y sobre todo si vas a la a la ley, eh, por favor contanos a ver cómo cómo sigue para usarlo como referencia en futuros casos. Muchas gracias por escucharme hasta acá. Como siempre, si tienen ganas, nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos el próximo miércoles en otro episodio de esto que se llama el podcast de neuronas financiera.