Invertir es una necesidad. Venimos hablando de este tema hace mucho tiempo, pero a la hora de comenzar a meternos en este mundo se nos abren dos caminos. Por un lado, transformarnos en inversores activos, construir un portafolio de inversión y, por otro lado, delegar nuestro portafolio de inversión en un tercero, en alguien que nos ayude a construirlo. ¿Cuál es el mejor camino? De eso vamos a estar hablando en este episodio. Mi nombre es Rodrigo Álvarez y esto es el podcast de Neurona Financiera. Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio del podcast de neuron financiero de semana a semana, desde hace 7 años, 2 meses y 3 días más o menos, estamos por acá para charlar de algo relacionado con inversiones, relacionado con hábitos, relacionado con dinero, relacionado con ganar, relacionado con muchas cosas que todo gira en torno a usar el dinero como herramienta para vivir mejor y no estar corriendo atrás de la plata. En ese sentido, las inversiones son partes importantes de nuestro camino y tenemos que aprender a invertir, pero no todos los métodos de inversión son para todos y hoy, justamente vamos a estar hablando de eso. Antes acorddate que enuronfinanciera.com te puedes suscribir a un newsletter que sale todos los jueves que se llama El Despertador, que busca despertarte a cómo te relacionas con el dinero. Más de 27,000 personas lo reciben, eh, y todos están muy contentos, superfelices. Su vida es mejor. mejor desde que lo reciben. Así que suscribite, es gratis y vale la pena. Hace un tiempito hacía un episodio del del podcast donde hablaba de un instrumento que se llama portafolios manejados y y y dentro de los de los comentarios que recibí de ese episodio, había mucha gente muy fundamentalista diciendo, "Che, es caro armar un portafolio así. Es mucho más fácil si te lo armás vos." Y hoy quiero, justamente parado arriba de esa idea que es es verdad, Es cierto, es una idea 100% válida. Quiero quiero dar mi punto de vista al respecto. Entonces, para hacerlo, primero que tenemos que entender los diversos caminos que tenemos cuando vamos a invertir, sobre todo en el sistema financiero. Me voy a enfocar en el sistema financiero, mecanismos regulados y todo eso. No voy a enfocarme dentro de negocios de economía real o cosas que no estén reguladas. Primero, ¿qué es un portafolio de inversión? Es el total de todas nuestras inversiones. Sí, usualmente cuando nosotros arrancamos a invertir no tenemos mucho dinero. Entonces, lo que tenemos que hacer es comenzar a armar un portafolio desde abajo con poca plata y eso no nos va a permitir diversificar en distintos intermediarios o en distintos métodos de inversión. Vamos a arrancar de chiquito y después vamos a intentar crecer. Entonces, si yo voy por la bolsa de valores y mi camino es invertir en la bolsa, ¿no? ¿Cuáles son los caminos que tengo? Bueno, el primero es yo voy a ser mi propio gestor de inversiones. ¿De qué se trata? Bueno, por ejemplo, podría abrir una cuenta en un broker a nivel internacional, un broker que esté regulado en algún lugar que sea serio. Sí, no estoy hablando de Bahamas, ni estoy hablando de alguna isla que cuando sube la marea no la puedo encontrar, sino estoy hablando de domiciliaciones fuertes, ¿no? Una domiciliación fuerte puede ser, por ejemplo, Estados Unidos, puede ser Europa, ¿no? Puede ser Irlanda, no estoy hablando de, no sé, de nuevo, ¿no? Islas que que cuando sube la marea desaparecen que se sorprenderían la cantidad de instrumentos que están domiciliados en lugares así, justamente por temas fiscales. Entonces, Imagínense que yo elijo, no sé, a Meritrade, que elijo eh Schwaps, mejor dicho, ahora SUAPS o Interactive Broker o alguna de estas de estos broker internacionales. ¿Qué tengo que hacer? Bueno, abrir la cuenta. Sí, es un proceso online, usualmente me piden cierta información, después tengo que girar dinero de esa cuenta. Es un giro internacional. Algunos tienen otros métodos, otros métodos de pago o de fondeo, podríamos decir. Luego tengo que armar un portafolio para lo cual tengo que tener cierto conocimiento y desmistifiquemos que es un conocimiento críptico que solamente los gurúes eh lo conocen, no es relativamente fácil. Tengo que armar un portafolio en el cual mi recomendación es hacerlo en base a ETF, que de lo cual ya hemos hablado porque son como portafolios que ya están diversificados, seleccionar los ETF adecuados y comprarlos para justamente comenzar a invertir. Usualmente cada cierto tiempo tenemos que rebalancear nuestro portafolio porque puede ser que nuestra tesis inicial de versión se desconfigure. Entonces, tenemos que comprar y vender algunos instrumentos periódicamente. Tenemos que girar dinero para estar haciendo esta ruedita de comprar y vender. Podría agregarle muchísima complejidad a esto en el sentido del armado del portafolio, calcular, digamos, la frontera de eficiencia según los parámetros que yo quisiera, la correlación de activos, etcétera. Vamos a quedarnos con que se pueda hacer simplemente comprando tres o cuatro instrumentos, seguir, digamos, alguna guía de alguien que recomiende, si es que confío en esa persona y veo resultados. Probablemente cada cierto tiempo tengo que hacer una declaración de impuestos, que eso voy a estar medio solito como para hacerlo, de impuestos en mi propio país. Y por último, recordemos que acá tengo cero apoyo, ¿no? El broker me va a dar material online, o sea, me va a dar eh manuales y cosas por el estilo, pero no voy a tener un asesor que me diga, "Comprá este ETF o comprar este otro ETF. Estoy solo y me tengo que apañar con eso." Seguramente este mecanismo sea el más barato, ¿no? O sea, porque lo que tengo es el costo de giro y el costo de trade que suele ser bajo. ¿Qué? Otra alternativa tengo, bueno, hacer exactamente lo mismo, pero en vez de utilizar un broker internacional, uso un broker local, o sea, hablo con algún actor del mercado que los hay, que lo que me permiten es fondear una cuenta de forma local, o sea, que no tengo el costo de giro, y comprar y vender instrumentos por medio de una plataforma. Ventaja de esto y bueno, hay un teléfono local al cual puedo llamar, el fondeo es local, me sale más barato. Desventaja, tengo un costo de trade, o sea, cuando compro o venda activos, el costo suele ser más alto que cuando lo hago a nivel una un broker americano, por ejemplo. Acá tener en cuenta que hay un concepto que se llama cuenta ómnius, que es ese dinero al final del día está en una cuenta americana, pero no está mi nombre, sino que está a nombre del intermediario que yo estoy utilizando. Usualmente estos actores intermedios son agente de retención, así que no tengo que hacer la declaración de impuestos de forma independiente. Y acá, seamos francos, usualmente estos actores no te van a dar mucha pelota. O sea, el broker local que te dice, "Yo te voy a ayudar y me voy a sentar contigo a rebalancear el portafolio, a decirte cuáles son los activos en mi experiencia, no te dan mucha pelota porque sos un inversor minorista." Pensemos que estos actores cobran de una forma, cobran asesoramiento o cobran eh porcentual sobre el tamaño del portafolio o sea cobran un fi fijo por asesorarte o cobran por por tamaño de portafolio. Entonces, usualmente les es mucho más conveniente asesorar a alguien que tenga un portafolio muy grande que a nosotros que tenemos portafolios chicos. Entonces, la verdad no te van a dar mucha bola. Tenés la ventaja de que estás local, te sale un poco más caro el trade, bastante más caro el trade, el giro no te sale, pero seguís estando solo. ¿Qué otra opción hay? Bueno, los actores del sistema financiero se dieron cuenta esto que estamos hablando de que no le pueden dar mucha pelota a aquellas personas que tienen poco dinero. Sí, eso de un tiempo esta parte se dieron cuenta que era mucho más fácil también acceder a mucho cliente chico que a poco cliente grande, ¿no? Porque los clientes grandes se te cae uno y te puede hacer pelota todo to todo tu cash flow, digamos, de ingresos. Sin embargo, muchos clientes chicos el se consigue lo que se llama el long tail, ¿no? Que básicamente eh esté como más cubierto y en el largo plazo puedo crear crecer bastante más, pero no te pueden dar un servicio personalizado. Entonces, ¿qué hicieron? Apelaron apelaron a tener algunos productos ya prearmados que vos podés comprar directamente. el producto. Sí. Y usualmente la forma de eso es algo que se llama fondos de inversión. ¿Qué es un fondo de inversión? Es un producto que ya existe, que vos comprás cuota partes de ese fondo y ese fondo hay un administrador que lo maneja, que compra, vende, que rebalancea. Los fondos tienen distintas reglas, no es que todos los fondos pueden hacer lo que quieran. Usualmente está asociado al perfil moderado, agresivo, conservador, recontraesivo, recontraconservador. Hay muchos fondos hoy. La verdad eso está bueno. Hace años, ¿no? No había, pero tenemos que entender que son un poco más caros. ¿Por qué son más caros? Y porque le estamos pagando el sueldo a un flaco, ¿no? Que es el que de alguna manera se encarga de gestionar ese fondo, de hacer los rebalanceos, de comprar, de vender, de buscar los distintos instrumentos que puedan cumplir su tesis de inversión. Históricamente, históricamente cuando hacemos un portafolio de ETF, en el largo plazo le termina ganando rentabilidad a los portafolios manejados o a los fondos. Pero los fondos los que te permiten también es tener mejor control del riesgo. Quiero decir, no ganan más en el largo plazo, pero eventualmente en el corto plazo pierde menos, justamente por este control de riesgo que hacen. Quiero decir, los fondos buscan maximizar rentabilidad minimizando puntos de riesgo. Así que depende un poco el estómago que nosotros tengamos, cuál es la mejor herramienta. Sepamos que los fondos hay que pagarle el sueldo, como decíamos, al administrador del fondo y es una comisión que depende el tipo de fondo. A veces los mismos fondos tienen distintos esquemas. de de comisiones, pero puede ser un 2%, un 3%, inclusive hasta un 5% que ustedes piensan es una locura, ¿no? Dando que el mercado rinde históricamente un 10, si a vos te cobran un cinco, estás perdiendo cinco puntos y si el mercado va a la baja, vas a perder mucho más porque los fondos te van a cobrar igual. Entonces, depende el tipo de fondo por el cual nosotros apuntamos, si digamos cuál es su estructura de costos. Los fondos los venden los broker, pero también los venden los bancos, fondos internacionales que hacen empresas muy grandes. Por ejemplo, es muy común acá que haya fondos de Franklin Templeton que lo vende, por ejemplo, el Banco Itabú, también lo vende Polia Digital. Tenemos también fondos como de Black Rock que los vende Mayorano. Nobiliis, por ejemplo, tiene una familia de fondos que los administran ellos. Ellos hacen sus propios fondos. Tenemos también, por ejemplo, Geletir, que tiene los fondos estratégicos, que también son fondos de distintas empresas, de Black Rock o de Frankin Templeton. Sí, básicamente son los mismos productos, o sea, hay que ver bien cuál es la cartilla del fondo final que de alguna manera se lo venden al usuario final. Usualmente los fondos tienen un mínimo, depende del intermediario, pero anda en el entorno, para que se hagan una idea de $5,000. O sea, yo puedo meterme en uno de estos fondos con $5,000, algunos un poco menos, algunos es un poco más, pero quédense con esa idea. Otra alternativa que tenemos que es relativamente parecida a los fondos es una cosa que se llama portafolios manejados. En en lo particular a mí me gusta más. Tengo un episodio donde hablo de los portafolios manejados de de Vestiva. Creo que en aquel entonces llamaba BCP. o al revés se llamaba BCP, cambiado vestiva o era vestiva y se cambiaba BCP. Ahí les dejo el link por ahí abajo si lo si lo quieren ver. Pero, ¿cuál es la idea? La idea es es un portafolio de instrumentos basados en ETF, en particular ETF domiciliados en Europa, por ejemplo, los de Bestiva, donde lo que yo hago es al final del día tener un señor que lo que hace es me va armando mi portafolio. Yo abro una cuenta en Estados Unidos, giro el dinero de esa cuenta en Estados Unidos y hay un administrador que lo que hace es en mi portafolio ir comprando los distintos activos para armar un portafolio modelo, un portafolio modelo que tiene mucha matemática atrás, que está hecho según el mi perfil de inversor, no a mi imagen ni semejanza, sino según mi perfil de inversor, ¿no? ¿Qué diferencia tiene con un fondo? Bueno, el fondo yo compro cuota partes del fondo. Acá yo tengo todos esos instrumentos son míos y los puedo ver y es mi cuenta. El fondo es una caja cerrada, un portafolio manejado es una caja abierta, podríamos decir. Usualmente los límites para con estos para tener estos portafolios manejados soy un poco más altos arrancan en 15,000 para arriba, los costos son un poco más bajos que los fondos. Depende, digamos, el volumen de dinero que yo vaya a invertir, cuál es la estructura de costos que hay detrás. Y otra alternativa que también tenemos, y no estoy agotando todas, otra alternativa que también tenemos son los broker, los intermediarios, los asesores financieros, los corredores de bolsa en la cual yo voy, me siento con ellos, le cuento mi situación específica, este es el problema que tiene Rodrigo Alvarez en este momento y este es mi objetivo y esto es esto y te calculan un portafolio de inversión a partir de un conjunto de instrumentos que ellos pueden disponer. A veces te van a ofrecer fondos, a veces te van a ofrecer portafolios manejados o comprar instrumentos directamente, pero lo que hacen justamente es adecuar esos instrumentos o armar ese portafolio en función de tu necesidad. Disclaimer. Para hacer eso tenés que tener bastante guita. Si te dice que te lo van a hacer por una cuenta de $5,000, desconfia porque no es negocio para ellos, ¿sí? O no lo van a hacer lo suficientemente bien. Pero una cuenta de $100,000 de 50,000 eventualmente capaz que sí, pero menos yo desconfiaría de nuevo porque hablábamos hace un rato, porque es mucho más conveniente hacerlo para alguien con mucha plata que para alguien con menos plata y el tiempo que invierten es el mismo. De hecho, es probable que el tipo que tenga 3 millones de dólares y quiere invertir tenga mucho más adversión al riesgo y le rompa mucho menos que aquel que tiene $10,000 que se le ahorró toda su vida. O sea, eso sucede, pero no sé si todos podemos llegar. ¿Cómo cobran? Y usualmente te cobran una comisión, es porcentual. Vistos todos. estos escenarios y seguramente estoy dejando alguno arriba de la mesa. ¿Cuál es el mejor? Bueno, depende el criterio de comparación que yo tenga. Si hablamos en términos de eficiencia financiera, o sea, de de qué me sale más barato, abrir una cuenta en un broker americano por las mías, armar mi propio portafolio de ETF, girar yo el dinero, comprar y vender y esperar largo plazo que eso crezca. La historia ha demostrado que eso es lo más eficiente en términos de rentabilidad, no así en términos de riesgo. Ahora, ¿cuál es el problema? El problema es que si yo Voy por ese lado, y esto te lo digo por experiencia porque lo he visto muchas veces, empieza la cabecita, ¿no? Uno que no viene el mundo de las inversiones. ¿Cuál es el mejor ETF que tengo que comprar? ¿O compro acciones? Ah, mira, este analista dice esto, este analista dice esto otro, "Che, tengo que girar la plata y me da fiaca girar tanta guita al exterior porque nunca giré $2,000 al exterior." ¿Cómo se hace? Lo que empieza a pasar es una suerte de parálisis por análisis y vamos dejando el tiempo, lo vamos dejando corriar. ¿Qué termina pasando con eso? Y termina pasando que la macaneamos, termina pasando, no hacemos nada. Y ahora si vamos por los otros instrumentos, de repente un fondo o real de repente un portafolio manejado, lo que te va a terminar pasando es que tenés una estructura de costos más alta, sí, pero es mucho más fácil hacerlo porque tenés alguien que te lo está vendiendo de alguna manera y te va a apoyar en ese proceso. Entonces, ¿qué es lo más eficiente? Armar mi propio portafolio siempre y cuando lo armes bien, ¿no? Siempre y cuando sepas hacerlo y lo armes bien. Si no tengo esa habilidad, el tiempo o puedo caer en parálisis por análisis, lo mejor es ir por algún otro instrumento, un portafolio manejado o un fondo, entendiendo cuál es su estructura de costos. ¿Por qué? Y bueno, porque hecho es mejor que perfecto. Es preferible empezar a invertir hoy en algo que no sea maravilloso, que no sea el mejor portafolio del universo, pero empezar a invertir, que no hacerlo nunca, porque plata parada es plata que estamos perdiendo. Usualmente si uno va por el camino de un portafolio manejado, ¿no? Ahí los el límites de entrada son un poco menores y hay un asesor, ¿no? Hay alguien, digamos, que se va a juntar contigo y te va a explicar cómo funciona. Mi consejo, mi consejo es, júntense con varios de esos actores, no se junten en un café, vayan a su oficina, fíjense que cada intermediario esté regulado dentro del Banco Central, firmen en contrato con la un corredor de bolsa o con un asesor de inversiones que esté el nombre, no lo firmen con un referenciador, no que no sea un tercero que te esté referenciando, sino que justamente conózcanlo. Por eso digo, vayan a la oficina, vean, digamos, ¿no?, que la oficina es linda, es fea, ¿qué tanta bola me da? ¿Cómo siento hablar con esta persona? Es un consejo que yo le doy a todo el mundo. Me parece super importante conocer quién está del otro lado, siempre que el servicio sea un servicio que justamente los portafolios manejados, por ejemplo, o cuando hace el asesoras el el rol de hacerte tu propio portafolio, tenés que conocerlo, verlo a los ojos y entender cómo funciona. ¿Por qué? Y bueno, básicamente para mitigar riesgo, ¿no? Básicamente para conocer que tenga un conocerlo, también darle un poco de lugar en instinto para ver si esa persona te cae bien, te cae mal o cómo te trata. Si tienen esa instancia, recuerden hacer muchas preguntas, recuerden, no hay preguntas tontas. Sí, y justamente en cómo les responden esas preguntas es que van a ver la calidad de esa persona que está enfrente. Resumen de todo esto, ¿cómo empiezo a invertir? Bueno, no hay una respuesta correcta. Sí, a veces es mejor empezar, por más que te cobren un 2% anual del total de tu portafolio que No empezar por parálisis, por análisis, para ser más eficiente en ese portafolio que estamos haciendo. Lo importante es arrancar lo antes posible. Nuestro yo del futuro nos lo va a agradecer. Muchas gracias por escucharnos hasta acá. Espero que este episodio les haya sumado, que siempre es la idea. Recuerden que si se suscriben, ya sea donde estén viendo esto, me ponen un dedito para arriba, una campanita, una estrellita o lo que sea, a mí me ayuda muchísimo a alimentar el algoritmo y que esto le llegue a otras personas y eso me hace muy feliz. Muchas gracias por escucharme hasta acá. Como siempre, si tienen ganas nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos. la próxima semana en esto que se llama el podcast de Neurona Financiera.