Existe una disciplina que no nos enseñan en la escuela, no nos enseñan en el liceo ni en la facultad que se llama finanzas personales, que tiene el potencial de cambiar nuestra vida. En este momento de la historia está bastante de moda y como todas las cosas que están de moda se suelen vulgarizar, entonces está bueno volver a las bases, volver a los fundamentos y hoy vamos a empezar una serie de episodios que lo que buscan es volver a los fundamentos de neurona financiera. Mi nombre es Rodrigo Álvarez y esto es el podcast de Neuron. financiera.
Neuronaciera.
Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio del podcast Neura Financiera, donde semana a semana, desde hace más de 7 años, estamos acá para charlar de algún tema que nos interpele en la forma en la cual nosotros nos relacionamos con el dinero y nos ayude a tomar pequeños cambios que mejoren la forma en la cual vivimos utilizando el dinero como lo que es una herramienta y no el objetivo, o la cosa aquella que tenemos que perseguir. Hoy vamos a empezar una serie. Una serie son varios episodios que van a estar vinculados a la misma temática y la temática son los fundamentos. Los fundamentos de neurona financiera. Antes recordarte que en neuronafinanciera.com te podés suscribir a un mail que mando todos los jueves a mediodía de forma religiosa, que es mi formato de contenido favorito, que reciben más de 30,000 personas el día de hoy y que tiene el potencial de cambiar radicalmente tu vida. Así que te sugiero que te suscribas, es 100% gratis y si no te gusta, te vas de baja, así de fácil. Tenés mucho para ganar y muy poquito para perder. Decía que estamos comenzando una nueva serie de episodios basadas en fundamentos. Si sos de aquellos que viene escuchando desde el podcast desde hace mucho tiempo, te va a venir muy bien porque a veces se va de alguna manera se va generando como mucho ruido. Yo pensaba en el episodio de la semana pasada que estábamos hablando de trading de bots y cosas por el estilo, dije, "Para, para, vamos a volver a las bases." Porque capaz que si tenemos bien las bases estas cosas no pasan. Y si sos nuevo, mejor aún, te va a venir espectacular esta serie porque es una forma de refrescar conceptos, de aprender conceptos que quizás nunca escuchaste antes. ¿Por qué digo fundamentos de neuronadas financiera y no fundamentos de finanzas personales? En mis 12 años, más de 12 años, en realad un poquito más, inclusive 12 años desde que nació neurona financiera, unos 16 años desde que empecé a estudiar esto de las finanzas personales, que disparate cuánto tiempo, de alguna manera me he nutrido de teoría, capacitación, libros, pero también me nutrió de experiencias. Entonces, puedo decir que mi visión el día de hoy sobre lo que son las finanzas personales está cambiada o es distinta a mi visión cuando yo comencé con todo esto, producto de uno, largo proceso de aprendizaje, sobre todo de experiencias, ¿no? De haber charlado con cientos o miles de personas sobre su sentir, sobre su vivir, sobre sus problemas de gestión, ¿no? Entonces, creo que hoy mi visión es distinta a la visión de las finanzas personales tradicional y por eso voy a hablar de los fundamentos de neurona financiera y no tanto de las finanzas personales. Eso sí, podés estar de acuerdo con esto o no podés estar de acuerdo con esto y es totalmente válido. Yo te voy a contar cosas que a mí me han funcionado y me han funcionado muy bien. En este primer episodio lo que vamos a analizar es la estructura de base, los fundamentos básicos. Vamos a sacar todo el ruido que hay alrededor de esto de las finanzas personales. Vamos a sacar todo el ruido, todo el re, el TikTok, digamos, que de alguna manera contamina en cierto sentido este este mundo de mejoramiento. Y vamos a ir a la base y después vamos a empezar a desarrollar en los siguientes episodios vamos a empezar a desarrollar sobre esa base. Como siempre estamos haciendo el episodio con Tir, que es el cachorro blanco y negro que ven por ahí quizás ahí atrás en algún momento, y con Tea, que está por acá abajo mío, que es una cachorra marrona, así que sepan disculpar si hay ruidos o afines. Es lo que tiene cuando uno vive en compañía de unos pequeños cachorros inquietos, les decía. Vamos a ir a la estructura base, a los fundamentos básicos. Sí, vamos a sacar todo el ruido y vamos a ir al corazón de cómo podemos mejorar nuestra vida financiera. Y el corazón, básicamente son tres axiomas extremadamente sencillos de decir y quizás un poco difíciles de implementar y sobre esto vamos a trabajar en en futuros episodios. Esos tres axiomas son, uno definir qué es ser rico para nosotros. Ahora lo desarrollamos un poquito. Dos, gastar menos dinero del que ganamos y tres, invertir pensando en el largo plazo. Permítanme repetirlos porque son extremadamente importantes. Uno, definir qué es el estado de riqueza para nosotros. Dos, gastar menos dinero del que ganamos. Tres, invertir lo que nos queda pensando en el largo plazo. Cada uno de estos puntos es enorme y seguramente lo desarrollemos en futuros episodios. ¿Sí? Ahora vamos a explicar uno a uno significa cada uno de ellos. Brevemente. Definir nuestro estado de riqueza. Esto es un concepto del cual habla mucho Ramit Setti, que es un americano que habla de mucho de finanzas personales. Es uno de los primeros que empezó a hablar de este tema ya hace muchísimos años. Tiene un libro, quizás lo vieron en un documental en Netflix que se llama Igual que su libro, que es Te voy a enseñar a ser rico. I will teach you to be rich. Por Dios, tuve una pronunciación británica que me envidia. Entonces, en Ramit Seti, una de las cosas que dice es, "Yo te voy a enseñar a ser rico." Bueno, pero lo que tenemos que entender que rico no es acumulación. de dinero, sino rico es entender qué cómo querés vos vivir la vida, qué es el dinero para vos, cuál es tu estado de riqueza. De repente para alguien es tener un auto de alta gama, pero de repente para alguien la riqueza es ir a buscar a sus hijos a la escuela todos los días y es superválido y no lo podemos juzgar. Cada uno de nosotros tiene una definición de riqueza distinta y es sumamente importante encontrarla y eso dicho en otras palabras es preguntarse cómo c***** quiero yo vivir la vida y es una pregunta que parece sencilla, pero que en realidad Y la respuesta implica una valentía enorme, porque la mayoría de nosotros estamos en un lugar y caímos más por azar que por decisión propia del lugar donde nacimos, el trabajo que elegimos, el contexto familiar, nuestros amigos, la mayoría de esas cosas no las elegimos nosotros, nos cayeron. Somos producto de un millón de circunstancias que se dieron antes. Y sabes qué, quizás el lugar donde estás hoy no es el lugar donde vos querés estar. Capaz que no queres vivir en este lugar, capaz que no querés rodearte de la gente que te está rodeando. Capaz que no querés laburar en eso que estudiaste muchísimos años y que estás laburando hoy porque no te llena. Hacerse esas preguntas implica una valentía enorme, porque la respuesta puede no gustarnos. ¿Qué tal si la respuesta es no me gusta dónde estoy? Y tomar decisiones para cambiar nos puede exponer justamente a juicios de terceros que nos pueden doler muchísimo. Y saben qué, sí nos importa mucho por vez que no lo admitamos lo que opinan los demás de nosotros. Entonces, para vos que hoy sentís angustia, que sentís que no tenés una vida que te gusta vivir, que si la contaran como si fuera una película, sería una película muy aburrida, la pregunta es, ¿cuál es la definición de riqueza para vos? Y después lo que hay que hacer es comenzar un camino para construir esa definición de riqueza o para construir una vida, construir ese plan financiero que te lleve hací esa vida que queres tener. Todo comienza por ahí. Ese es el fundamento básico y es el primer axioma de la metodología o si se quieren de los fundamentos de neurona financiera. El punto número dos es gastar menos dinero del que ganamos. Es un tema enorme. También otra forma de decir esto es vivir por abajo de nuestras posibilidades. Hoy la mayoría de las personas viven por arriba de sus posibilidades. En parte porque pueden hacerlo porque el crédito está en nuestro bolsillo y podemos comprar cosas sin tener dinero para comprarlo y eso nos permite vivir mucho más arriba de nuestras posibilidades. Otra de las razones es que vivimos en un mundo donde la comparación social es importante. Entonces, no quedar no queremos quedarnos atrás, queremos de alguna manera, aunque sea a nivel inconsciente, nos comparamos con nuestro entorno y lo que termina pasando es que terminamos consumiendo más de lo que podemos, simplemente para no quedar mal con nuestro con nuestro entorno, con nuestros amigos, con las personas con las cuales nos rodeamos. Hay un tema de estatus social que sigue siendo muy importante para nosotros. La forma que tenemos de de alguna manera lograr este objetivo de gastar menos dinero del que ganamos es por un lado, primero tomar conciencia de nuestros gastos. Somos totalmente ignorantes de la cantidad de dinero que gastamos. Usualmente no tomamos conciencia y por eso hay un montón de herramientas que pueden ir desde el registro de gastos algunas herramientas más minimalistas que nos pueden tener nos pueden dar una idea general de por qué estamos gastando lo que estamos gastando. Tenemos que entender que estamos situados en un mundo donde el mercado de consumo es la regla, donde consumir, donde gastar, nos quieren hacer pensar que es aquello que nos hace feliz. Y, oh caramba, varios estudios demuestran que eso no es tan así, que en realidad la felicidad no va por el lado de gastar, que gastar, consumir lo que nos permite es en la mayoría de los casos tener una pequeña dosis de felicidad que se acaba muy brevemente, genera lo que se llama la dopamina, pero estamos en este mundo. Estamos en un mundo donde cualquier medio intenta vendernos cosas, ya sea las redes sociales, ya sea la televisión, la radio, y nos confundimos y nos la creemos. Pensamos que si compramos eso vamos a ser felices. Y alerta spoiler, usualmente no pasa. También es una realidad que cuando si yo digo eh de tengo que gastar menos dinero del que gano, acá se abren dos posibilidades. Una es tomar conciencia de mis gastos, que usualmente es lo más fácil, ¿no? Gastar menos. Pero hay otro camino que es aumentar la cantidad de dinero que ganamos y es parte de este fundamento. Quiero decir, todos nosotros tenemos el potencial de ganar mucho más de lo que estamos ganando y es un potencial que es inexplorado. Mi último libro, Gan Más, viví mejor, justamente lo que busca es entender ese tema, entender cómo sin humo, con metodología, podemos caminar en pro de ganar más dinero, no para hacernos ricos, sino para justamente generar este superáit que va a ser el que nos va a permitir aplicar el tercer fundamento de las finanzas personales de neurona financiera. Y este último fundamento es invertir, pero invertir pensando, sobre todo en el largo plazo. Existe una cosa que se llama el interés compuesto, que lo que dice que es que cuando nosotros invertimos pensando en el largo plazo y las ganancias de nuestras inversiones quedan invertidas. Eso logra a lo largo de los años un crecimiento que tiende a ser exponencial. En otras palabras, lo que tenemos que hacer es de forma sistemática y cuanto antes comencemos mejor, comenzar a invertir. No importa tanto la rentabilidad, sino lo que es mucho más importante es la disciplina de de forma periódica colocar el superábit que nosotros tenemos porque vivimos por abajo de nuestras posibilidades, colocarlo en un sistema de inversión. La inversión no tiene que ser complicada, no tiene que ser atencional, no tengo que ser un trader que esté todo el tiempo mirando grafiquitas y tomando decisiones. De hecho, la mayoría de las personas que hacen eso tienden a perder dinero. No es un trabajo invertir. Podemos tomarlo como tal, sí podríamos llegar a hablar de ese tema, pero para la mayoría de nosotros no lo es. Para la mayoría de nosotros tiene que ser una actividad. Así como quien paga todos los meses la cuenta de electricidad, deberíamos pagarnos a nosotros mismos una cuenta de inversión que va a tender a crecer en el largo plazo. Y la clave está en armar lo que se llama un sistema de inversión que no es algo complicado, sino que es algo que en realidad es mucho más sencillo de lo que pensamos. ¿Por qué es tan importante esto? Porque es la única forma que existe en la cual nosotros podemos dejar de cambiar nuestro tiempo por dinero. La mayoría de los trabajadores lo que hacen es trabajar y tienen una remuneración y usualmente trabajar para terceros o para sí mismos, ¿no? La realidad es que cuando hacemos eso, lo que estamos haciendo es cambiando tiempo por dinero y nuestro tiempo es limitado. Entonces, a menos que seamos extremadamente buenos en lo que hagamos o que sea amos en una disciplina que sea muy bien remunerada, en realidad tenemos un techo bastante interesante ahí, ¿no? Entonces, la única forma que podemos salir de ese techo y algún día dejar de cambiar nuestro tiempo por dinero es por medio de la inversión. Ojo que esto es un problema para todos nosotros y no solo para aquellos que están buscando ese añorado momento de la libertad financiera, que es justamente cuando vivo de mis inversiones. Esto es así para todos nosotros porque estamos embebidos en un sistema provisional que va a cambiar en el futuro, que está está parado arriba de una bomba de tiempo y es que la gente cada vez tiene menos hijos y cada vez vivimos más. Sepamos, sobre todo cuanto más jóvenes seamos, que es muy probable que nuestra jubilación sea inexistente o tienda a ser inexistente, pero con seguridad no nos va a dar para mantener nuestro estilo de vida. Y ahí es donde entra este tercer fundamento. No se trata de invertir para ser rico, se trata de invertir para llegar lo antes posible a ese momento en el cual yo pueda dejar de cambiar mi tiempo por dinero. Si no lo hacemos, Estamos condenados a o trabajar muchísimos años o a reducir drásticamente nuestro estilo de vida. Todo lo demás, todo lo que vamos a hablar de acá en adelante en términos de fundamentos está parado arriba de estas tres ideas. Definir cómo queremos vivir la vida, gastar menos dinero del que ganamos e invertir pensando en el largo plazo. Todo lo demás se desprende de acá y esas tres claves son las tres claves que nosotros tenemos que implementar y adoptar y ser parte de nuestros hábitos fundamentales en la construcción de nuestro existir. A partir de esta serie de episodios, lo que vamos a hacer es ir desarrollando alguno de estos conceptos y sobre todo entender cuáles son los hábitos bases que nosotros deberíamos construir para conseguir complementar o llegar a estos tres fundamentos que son importantes para cada uno de nosotros. Así que espero que se sumen a esta serie de episodios de fundamentos básicos. Este primero, digamos, era justamente cuál es el de alguna manera los cimientos de las finanzas personales. Eh, espero que me acompañen en el próximo episodio que vamos a seguir a ahondando en esta temática que a mí me parece que es fundamental y que es parte de las cosas que nosotros deberíamos hacer para ser adultos responsables. Muchas gracias por acompañarme. Recuerden que si le dan una manita para arriba, dedito, lo que sea, donde estén viendo esto, a mí me ayuda muchísimo porque permite que este contenido llegue a otras personas y así también ayudarlos. Así que les agradezco enormemente ese like o lo que sea que estén haciendo. Nuevamente, muchas gracias por acompañarme y como siempre, si tienen ganas, nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos la próxima semana en otro episodio de esto que se llama el podcast de Neurona Financiera