Seguro alguna vez pensaste cómo puedo hacer para aumentar mis ingresos y se te ocurrieron ideas y así como se te ocurrieron las ideas te surgieron muchas dudas. Hoy justamente vamos a estar hablando de eso. Vamos a estar hablando de dudas relacionadas con los posibles caminos para aumentar nuestros ingresos. Mi nombre es Rodrigo Álvarez y esto es el podcast de Neurona Financiera.
Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio del podcast de Neurona Financiera, donde semana a semana estamos acá para charlar de algún tema que nos ayuda a mejorar nuestra relación con el dinero y eso puede ser cómo ganar más dinero, cómo gestionar ese dinero, cómo invertir ese dinero o cómo relacionarnos con ese concepto abstracto que es el dinero, ¿no? Si si quieren ese concepto bastante vapuleado de la mentalidad que tenemos que tener con respecto al dinero. Esta semana vamos a estar respondiendo preguntas que me llegaron por Instagram. Recuerden que pueden seguirme en Instagram @neuronafinanciera, donde 2x3 hago esto que es hacer preguntas para el podcast. Hacía tiempo que no lo hacía, tenía muchas ganas de hacerlo. Entonces, el fin de semana, mientras plantaba unos árboles, eh se me ocurrió preguntar qué dudas tenían con respecto a aumentar nuestros ingresos y llegaron cientos de preguntas de los cuales tomé las que son más relevantes y más genéricas que les pueden aportar a todos. Así que a los que no les voy a responder les pido disculpas desde ya. Algunas eran como super específicas y quería ir por lo más genérico posible. Antes de arrancar, recordatorio todos los jueves mando un correo que se llama El despertador, donde busco dejarlos pensando y darles herramientas que les permita mejorar su gestión con respecto al dinero. Es mi formato de contenido favorito. A mí me encanta escribir, así que se pueden suscribir en neuronanfinanciera.com o si quieren ver lo que son las ediciones anteriores de este despertador, neuronafinanciera.com/despertador. Como saben y si no saben les cuento, escribí un libro que se llama Ganá más viví mejor, que es un libro donde Busco dar herramientas supercretas y prácticas para que cualquiera de nosotros, sin importar en la situación en la que esté, pueda aumentar sus ingresos, no desde un punto de vista de este es un camino fácil, sino dar las herramientas claras que implican esfuerzo, tiempo y dedicación como para llegar a ese objetivo. Entonces, se me ocurrió ver qué dudas habían surgido sobre esto y por eso es una cajita de preguntas en Instagram y me llegaron, como les decía, cientos de preguntas, de los cuales escogí cuatro que me parecen que son como superrelevantes, bien genéricas y que nos pueden aportar a todos. La primera pregunta que quiero encarar, que fue la primera que llegó además que es de de Natalia, que es una gran oyente del podcast, ya está el turo, una gran amiga, dice lo siguiente, ¿cuál puede ser una buena forma de validar una idea de negocio? Entendamos a qué se refiere. Yo tengo una idea y me parece que esa idea puede ser rentable, pero antes de rasgar mis vestiduras, quemar las naves y salir a de alguna manera emprender bajo esa idea que usualmente implica que yo tenga que dedicar recursos, ya sea tiempo, dinero y energía, yo quisiera validar con el menor costo posible que esa idea tenga sentido de que haya un público interesado en esa en esa solución que yo voy a dar y que además esté dispuesto a pagar por esa solución. ¿Cómo podemos hacerlo? La validación de de una idea de negocio es eh una herramienta superpererosa. De hecho, inclusive creo que la gente de ANDE tiene talleres específicos donde de forma gratuita enseña a validar ideas de negocio. Yo les voy a contar mi visión de esto, ¿no? Mi visión que sesgada como siempre, digamos, poco objetiva sobre cómo yo validaría una idea de negocio. ¿Qué es lo que queremos determinar? Y bueno, antes de hacer una inversión queremos saber si hay un público que estaría dispuesto a pagar por lo que yo voy a ofrecer y si estaría dispuesto a pagar lo que yo quiero cobrar, ¿no? Entonces, de alguna manera, si quieren el siempre pongo el mismo ejemplo, ya es aburrido, pero imagínense que yo quiero vender helado de pistacho, ¿no? Y el helado de pistacho no es muy común en este lugar. Yo puedo hacer dos cosas. Puedo montar una heladería, comprar la maquinaria, importar el pistacho, hacer el helado de pistacho y eh salir a venderlo, lo que implica una inversión enorme. O puedo hacer un concepto que se llama producto mínimo viable, que es hago el lado pistacho en mi casa, salgo, intento se lo doy a mis amigos para ver si mis amigos les gusta el helado de pistacho y hago encuestas para ver si estarén dispuesto a pagarlo. Después a un nivel mayor que es empie empie con amigos de mis amigos y empiezo a aumentar de cierta forma esa red de contactos que me permita ir validando mi idea. La idea es ir validando de forma incrementar la idea sin necesidad de hacer una inversión fuerte. Depende mucho si es producto o si es servicio, cómo lo puedo hacer. Pero déjenme contarles una historia que escuché una vez que es buenísima. Hace un tiempo escuché esta charla en Paisandú en un evento y me pareció maravillosa de justamente lo que no hay que hacer. Resulta que una Endedor, estaba de viaje por Alemania y descubrió que en Alemania era muy popular una bebida bebida cola, una bebida gaseosa en base a hierarba mate. Entonces dijo, "A los alemanes estos les encanta y no tienen el paladar acostumbrado a la hierba mate como la tenemos nosotros. Entonces" dijo, "Voy a importar esto en Uruguay y me voy a hacer rico vendiendo esta bebida." Entonces decidió colocar gran parte de sus ahorros en la importación y validación de un contenedor entero de esta bebida. la base de Sherbamate. ¿Qué terminó pasando? Se le venció y no se la terminó vendiendo a nadie. ¿Por qué? Porque partió de la base de un supuesto que era que a la gente le iba a gustar y lo que terminó pasando es que no le gustó a nadie. ¿Cómo se podría haber evitado toda esta inversión, esta pérdida de dinero, tiempo y energía? Se podría haber evitado justamente haciendo una validación de negocio. Traes una cajita con seis botellas y ves a sus amigos le gustan. Después haces, buscas alguien que tenga un restaurant o algo y le decís, "Che, pon esto en la carta y decime si a la gente le gusta o no le gusta. Si la gente lo pido o no lo pide, ¿no? De una manera vamos validando de forma incremental. Otro concepto que se puede hacer y es muy utilizado, sobre todo en empresa de tecnología, pero que eventualmente se puede usar para servicios o productos, es el concepto de prueba de humo. La prueba de humo, básicamente es, vos haces un perfil de redes sociales, haces una landing, una página web o lo que sea, ofreciendo un producto o un servicio que eventualmente no existe y de alguna manera buscas llegar a mucha gente pero con publicidad. Le haces una pequeña inversión de publicidad para llegar a tu público objetivo que lo tenés que tener bien definido. Entonces, si alguien te consulta, ¿no? Si tenés un porcentaje de la cual vos llegas a tu público objetivo, lo ven 100 personas y esas 100 personas, hay 10 que te consultan, "Che, ¿cómo funciona esto? ¿Cómo es el producto? ¿Cuánto sale?", etcétera, vas por buen camino. Después tenés que buscar construir tu producto, tu servicio, pero es una buena cosa validar antes de tiempo que haya personas interesadas en ese producto o en ese servicio. Después tenés que seguir avanzando con respecto al precio, etcétera. Pero eso también es otro camino. Ojo cuando quienes le pedimos recomendaciones son nuestro entorno, nuestros amigos, porque lo que puede pasar ahí es que nos mientan. Nos mientan porque nos quieran, entonces no quieren frustrarnos y dice, "Chi, sí, esto está buenísimo." Entonces, a veces también está bueno escapar, ¿no?, del entorno en el cual nosotros estamos y unorno extendido justamente para no tener ese sesgo de cercanía de las personas que te van a dar para adelante simplemente porque te quieren. Creo que no tienes espero haberte dado ahí algunas algunas herramientas como para poder ayudarte en este en este proceso y bueno, mucha suerte con el nuevo proyecto. La siguiente pregunta que me parece también superinesante antes de Borba que dice lo siguiente, plantea Hof Shopping, que es básicamente como saltar de trabajo en trabajo. Enti, o sea, en el mente la tecnología es la mejor forma de aumentar los ingresos. A ver, lo que está planteando es reinteresante, tiene sus pro y tiene sus contra, ¿no? Lo que dice es, mira, yo trabajo en un en tecnología, programador, diseñador, lo que sea, y la mejor forma que encontré de aumentar mis ingresos es ir de cambiando de trabajo en trabajo. O sea, empiezo a cambiar en un trabajo, cuando hace cierto tiempo que estoy, empiezo a buscar otro. Si me pagan más, salto, no nos transformamos de cierta manera en un mercenario del dinero en el cual vamos saltando de trabajo en trabajo hasta llegar al nivel máximo que nosotros podemos cobrar. Básicamente nos vamos por dinero. Nuevamente mi opinión sumamente sesgada y poco objetiva del tema. Eso tiene sus pro y tiene sus compras. Es verdad y sus contras. Es verdad. Puede ser una de los caminos más rápidos para ganar más dinero, sobre todo cuando trabajas en ambiente de tecnología, cuando se puede elaborar remoto y todo eso. Es cierto, pero creo que estamos desestimando un par de factores que no son financieros. Primero, cambiar de trabajo, mudarse y cambiar de pareja son de las cosas más estresantes que el ser humano tiene. Entonces, hay un costo emocional de estar haciendo esto que quizás lo estamos dejando relegado por un tema financiero y hay que ver si vale la pena y no vale la pena y eso depende de cada uno de nosotros. Segundo, me parece que el ser humano no tiene que correr atrás de la plata sino que hay otro factor super importante que es el concepto de propósito. Cuando uno está saltando de trabajo en trabajo y el trabajo es simplemente una herramienta para generar dinero, pero no está asociado con, "Che, estoy haciendo algo más importante, estoy haciendo algo que me completa, etcétera." Ojo, eso puede terminar pasando que te transformes, digamos, nuevamente en un mercenario del dinero, pero que no generes una sensación de propósito eh sana de cierta manera, ¿no? Depende el caso, ¿no? No quiero hacer generalizaciones, pero puede llegar a pasar. Por otro lado, si vos trabajaste en 5,000 lados y cuando tu LinkedIn dice que trabajaste 3 meses en cada lado, a menos que lo omitas, puede pas y es nada suerte de omisión barra mentirita. Puede pasar, digamos, que la gente diga, "Che, este loco se va por plata, no es confiable porque van a venir mañana y le van a ofrecer eh cuatro almendras más y una Coca-Cola aí en el almuerzo y se me va a ir." Entonces, también ojo con eso. Entonces, puede funcionar. Sí, puede funcionar. Ojo, porque puede tener un costo emocional alto y lo que tenemos que entender es que estás topeado. No hagas lo que hagas, no vas a poder hacer carrera nunca en ningún lugar. Vas a estar en tu rol actual para siempre, porque nunca te van a ascender, porque para enderte en un lugar, tenés que tener cierto tiempo en ese lugar, entonces no vas a poder crecer mucho como empleado. Eso hace que tengas un techo claro y el techo es lo que se le paga a tu rol y punto. Por ese lado también tiene riesgos. Entonces vamos con la siguiente pregunta que es de Nico, que dice, ¿cómo hago para trabajar con clientes fuera de mi mi tiempo laboral, de mi relación de dependencia, cuando tengo poco tiempo? Yo a ese concepto le llamo un proyecto paralelo. Sí. Y tiene sus diferencias con respecto a emprender. Si bien ese Emr es un subgrupo con reglas distintas del emprender porque lo hacés básicamente para generar un ingreso extra y no es que dependas específicamente de eso. El gran problema que tenemos ahí es el tiempo, ¿no? Entonces, eh creo que desarrollo bastante esto en el libro y y una de las de las cosas de las cuales hablo mucho es lo más importante cuando desarrollamos un proyecto paralelo fuera de buscar los clientes, fuera de vender, fuera del producto servicio, fuera del delivery, es lo primero y lo más importante es definir el espacio que yo quiero que ese tiempo paralelo tenga en mi vida. ¿A qué me refiero? Lo primero, no empezamos por salir a buscar los clientes. Lo primero es definir una estructura de tiempo en la cual yo voy a aclarar cuál es, a mí mismo me voy a aclarar cuál es la capacidad de tiempo y dedicación que yo le puedo poner a mis nuevos clientes. Eso quiere decir, tengo una hora por día, tengo 2 horas por día, tengo 10 horas a la semana repartidas de forma distinta. En función de eso, en función de la capacidad que yo tengo, que va a depender de mi trabajo, va a depender de mi familia, va a depender de mis hijos, va a depender de mi profeción de pareja, lo que sea. En función de eso, yo voy a determinar cuánto tiempo le puedo dedicar a mi proyecto paralelo y recién después voy a salir a buscar los clientes. Entonces, lo primero que tenés que definir, Nico, es cuál es el tiempo libre que vos tenés, cuál es el tiempo que más que libre, cuál es el tiempo máximo de dedicación que vos le ponés le podés poner a esto. Teniendo eso claro, recién ahí puedes salir a ver cuál es el proyecto paralelo que vas a encarar, cómo lo vas a hacer y qué capacidad tenés para hacerlo y qué tan dispuesto estás a sacrificar cosas para hacerlo, porque recordemos que no hay escenas gratis. Siempre que hacemos esto hay un costo de oportunidad, hay otra cosa que estamos perdiendo, ya sea ir a jugar fútbol 5 con los amigos, eh llevar a tus hijos a la escuela o lo que sea. Y para no hacerlo muy largo, vamos con la última pregunta del día de hoy, de las cuatro preguntas que seleccioné, que dice lo siguiente: "Pedir un préstamo al banco en dólares y generar ingresos en mi negocio con ese préstamo, ¿está?" Esa pregunta que es cortita, pero la respuesta es muy larga o tan larga como queramos, es el concepto de apalancamiento, que es básicamente utilizar dinero prestado para generar dinero, de forma tal que el dinero que yo genero a mí me permite pagar lo que es el dinero que pedí, los intereses del dinero que perdí y además tener ganancias. Está muy popularizado esto en el libro Padre Rico, padre pobre. Kiyosaki de hecho, aconseja que nosotros deberíamos vivir a crédito. Sí, porque cuando vivimos a crédito, vivimos con platas de otro y usamos nuestro dinero para generar más dinero. Pero tiene una contra Y es el riesgo. ¿A qué me refiero? Imaginémonos que nosotros pedimos dinero prestado y invertimos en un negocio partiendo de la base de que eso nos va a generar más ingresos. Vamos a poner un ejemplo retail si quieren. Imagínense que yo decido pedir plata prestada con esa plata que pid le pido al banco que me va a cobrar un 20 25% en pesos uruguayos de interés. Ponele 28% está la tasa del del microfinanzas. Así que imagin que yo pido eh 10,000 pesos, esos 10,000 pes me van a cobrar una tasa del 28% anual y yo lo que hago con esa plata es comprar queso en colonia y después revender el queso. O sea, le estoy metiendo mi tiempo, ¿no? No solamente un negocio financiero, sino también que le tengo que meter tiempo y energía. Entonces yo me empiezo a hacer ese negocio, ¿no? Eh, funciona relativamente bien porque yo tengo ya mi base de clientes a los cuales les voy vendiendo el queso y las ganancias que yo digo, me permiten a mí ir pagando el préstamo. Bien, y entró como en esa calecita, ¿no? O sea, cobro, con lo que cobro, compro más queso y empiezo como a hacer ese ese círculo. El día de mañana y acá viendo viene el riesgo, viene un conflicto lechero. Oh, caramba. Y no consigo más queso y no puedo vender. Al banco eso no le importa. El banco lo que me pide es que yo le pague los intereses. Entonces, tengo un riesgo y es un riesgo alto porque depende básicamente de mi visión optimista cuando yo determiné el negocio. de que se pueda vender lo que yo estimo que se pueda vender y si no se puede, ¿qué hago? Ahí es donde viene el problema del apalancamiento. Entonces, es una herramienta, sí, es una herramienta superpererosa. Muchas empresas que son intensivas de capital lo utilizan ampliamente. Sí, de hecho, para crecer muchas empresas lo necesitan sí o sí, pero tiene un riesgo alto y ahí de nuevo, ¿no? Tenemos que ver el costo emocional que tiene ese riesgo en nuestra vida. Si yo no puedo dormir porque hice eso, hay que preguntarse si vale la pena, si no puedo dormir porque tengo mis acreedores que quieren cobrar y yo no tengo plata para pagarles. Si es así el caso, estamos en problemas. Preferible no hacerlo. Entonces, de nuevo, es una decisión financiera, sí, pero siempre las decisiones financieras tenemos que tomarla con el corazón arriba de la mesa. Quiero decir, la planilla Excel nos va a dar un resultado, pero a la larga tiene un efecto emocional y somos seres emocionales y tenemos que intentar dormir tranquilos. Si hay algo que hacemos no nos deja dormir tranquilo, la erramos. La planilla Excel puede decir una cosa, pero nuestro cor corazón, nuestro cerebro, nuestra alma puede decir otra y tenemos que alcanzar ese equilibrio. Entonces, muchísimo cuidado cuando apuntamos a esto del apalancamiento. Es muy lindo el el re de Instagram que dice, "Hace esto y sos un cra." Es muy lindo el TikTok o el libro de Kiyosaki. Pero en la práctica nos puede complicar mucho la vida, sobre todo porque ten el momento que lo pensamos tenemos una visión optimista, pensamos que todo va a salir bien, pero si algo sale mal puede complicarnos mucha la existencia y ahí es donde viene nuestra propia gestión de riesgo que también nos llegamos con el concepto de riesgo. Espero que estas preguntas barra respuestas les hayan sumado en su toma de decisión en el día a día, que les hayan aportado un poquito, se vayan un poquito más sabios de este episodio del podcast o al menos haberlos dejado pensando sobre algo. Como siempre, muchas gracias por acompañarme hasta acá, muchas gracias por el dedito para arriba, la suscripción o las estrellitas o lo que sea donde estén escuchando o viendo esto. Y recuerden, como siempre, si tienen ganas, nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos la próxima. semana en esto que se llama el podcast de Neurona Financiera. Un abrazo para todos y nos estamos viendo. Chao. Chao.