A la hora de hablar de finanzas personales, cada vez hay más ruido. Por eso estamos haciendo esta serie donde estamos volviendo los fundamentos de neurona financiera. Hoy vamos a hablar del equilibrio. Mi nombre es Rodrigo Álvarez y esto es el podcast de Neurona Financiera. Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio del podcast de Neurona Financiera, donde semana a semana estamos charlando sobre un tema que ayuda a mejorar la forma en la cual gestionamos nuestro nuestro dinero. Eso es nos ayuda a ahorrar un poco más, a gastar un poco menos o a gastar con más foco pensado en nuestro bienestar, porque la clave siempre es lograr que el dinero no sea el fin en sí mismo, sino una herramienta para vivir mejor. La semana pasada comenzamos una serie de episodios donde vamos a estar hablando de los fundamentos de neurona financiera. Si quieren las bases que sustentan esta forma de pensar que vengo desde hace más de 12 años, transmitiéndoles a todos ustedes 7 años y medio con el podcast, 12 y pico desde que arranqué con el blog, etcétera, etcétera. Y hoy hoy nos toca charlar sobre el equilibrio. Y ustedes dirán, "¿A qué se refiere este tipo con el equilibrio?" Bueno, ahora les cuento. Antes, recuerden que en neuronafinanciera.com se pueden suscribir al despertador, que es un mailing que mando todos los jueves, que es mi pieza de contenido favorita, donde prometo, hago la firme promesa de que los voy a dejar pensando en algo. que puede cambiar drásticamente su vida y cómo gestionan el dinero. Y si no lo logro, digamos que esa es mi promesa, siempre se pueden desuscribir, tienen mucho para ganar, muy poquito para perder. Les decía que hoy quería hablar de este concepto del equilibrio. ¿Y a qué se refiere esto el equilibrio? Bueno, estoy hablando de el equilibrio entre el presente y el futuro. ¿A qué me refiero? A ver, nosotros deberíamos nuestro nuestro objetivo es usar el dinero para maximizar nuestro grado de bienestar en el presente. Eso quiere decir maximizar nuestro beneficio en el presente, vivir de la mejor forma posible y al mismo tiempo poder asegurar nuestro futuro. Ahí está la clave. Vivir, usar el dinero como herramienta para vivir lo mejor que yo pueda hoy y al mismo tiempo garantizarme un futuro para miel mañana. Y el detalle justamente está en el equilibrio porque si yo me concentro solo en el hoy, si yo me concentro solamente en el día de hoy, en pensando que mañana me voy a morir, así que yo voy a vivir solo hoy. Estoy descuidando a mi yo del futuro. Si yo me enfoco solamente en mi yo del futuro, no voy a vivir hoy. Y eso tampoco está bien, porque la vida es una y hay que disfrutarla lo máximo posible, hay que maximizar el grado de bienestar. Entonces, el secreto está lograr ese delgado equilibrio entre hoy y mañana, un mañana potencial. Y ahí es donde vamos a ver que está el problema. ¿Qué es lo que hacen la mayoría de las personas? La mayoría de las personas lo que hacen es ganan dinero, gast gastan el dinero para vivir de la mejor forma posible el día de hoy. Gastan el dinero, no sé si para vivir de la mejor forma posible, lo gastan. Ahora nos metemos un poquito en ese tema, ¿no? Básicamente usan toda su capacidad de ingresos para establecer un nivel de consumo partiendo de la base de que van a maximizar sus beneficios y dependen en el futuro de un sistema previsional. O sea, básicamente el día de mañana voy a cobrar una jubilación, así que no me preocupo. ¿Por qué? Porque eso funciona desde mediados de siglo. y funciona bastante bien. ¿Cuál es la realidad? Y bueno, esto lo hemos hablado muchas veces. La realidad es que la campana poblacional de Occidente está cambiando. Cada vez la gente vive más y cada vez la gente tiene menos hijos. Eso hace que los sistemas provisionales básicamente sean insostenibles, lo que ha hecho que haya cambios, que vaya a volver cambios y que vayamos a tener cambios en el futuro, en el cual tengamos que trabajar más, en el cual nos jubilemos con menos dinero. En otras palabras, si Yo no me preocupo por mi yo del futuro estoy en el horno porque cuanto más joven yo sea, inclusive peor va a ser la retribución económica que vaya a tener el momento del retiro en un caso normal. Ahora, la mayoría de las personas están ahí, la mayoría de las personas están en ese lugar, ganan, gastan, se endeudan, etcétera. Y el futuro es bueno, una nebulosa. Ya veré qué hago cuando llegue ese futuro. Y acá tenemos una una máxima, ¿no?, que es parte de estos fundamentos y es estar todo el dinero que ganamos en el día a día no maximiza nuestro grado de bienestar. O sea, ganar mucha plata y gastar mucha plata no quiere decir que nosotros vivamos bien. Y de hecho tengo cientos de ejemplos de personas que ganan muchísimo dinero que son bastante infelices y personas que ganan poco dinero que son mucho más felices. No quiero romantizar el ganar poco dinero. Yo prefiero ganar más que ganar menos. Pero lo cierto es que parecería que gastar todo el dinero que ganamos no es la clave para maximizar nuestro grave bienestar. Yo creo que la clave está en en hacer lo que se llama un gasto consciente, o sea, cada uno de los gastos que nosotros hacemos que esté alineado con aquello que hablábamos la semana pasada de cuál es nuestra definición de riqueza, qué ser rico para nosotros. Y no tenemos eso claro, tampoco podemos nosotros entender en qué tenemos que gastar el dinero y eso es uno de los primeros problemas. La gente no sabe qué es lo que quiere. Esto de hacer un gasto consciente, o sea, de que cada gasto esté alineado con nuestra definición de riqueza, se terminan transformando en un estado mental. Es algo que lleva muchísimo tiempo lograr. Pero después que se logra, hay muchos gastos que pasan a ser superfluos, que no lo haces porque te das cuenta que ese gasto no está alineado con lo que vos realmente querés. Es un gasto que te lo establece la sociedad, el estatus social o lo que sea. Cuando yo logro este estado mental de consumir, de gastar, en función de mi grado de bienestar, de lo que a mí me hace feliz, de mi concepto propio de riqueza, lo que tengo que ver es, bueno, fenómeno, me queda un superhábit, o sea, me sobra plata, si no sobra dinero, si no hay forma de que sobre estoy muy sumergido con mi salario, ahí nos vamos a meter en otro palo que es, bueno, yo debo ganar más dinero. Hoy no nos vamos a meter en ese tema. Así que partamos de la base de que yo maximizo mi grado de bienestar con mis ingresos y que logro tener un superhábit. Ese superhábit, eso que me sobra, eso que es como una cuota que todos los meses yo tengo que sacar, va orientado a mi yo del futuro, a complementar mi potencial jubilación o eventualmente a hacer mi jubilación. Ese monto, ese dinero debería ir a lo que yo denomino un sistema de inversión, que es algo que vamos a hablar más adelante, que es una cajita predefinida en la cual yo meto dinero y por medio de instrumentos de inversión eso crece a lo largo del tiempo. Tengo que construir un sistema de inversión en el cual mi atención hacia es hacia ese sistema sea marginal. O sea, no es la idea estar todo el tiempo viendo velas o grafiquitas rojo, arriba, comprar, vender, no es elegir el sistema más adecuado para mí, que eventualmente no va a ser el más óptimo de el universo, pero va a ser el adecuado para mí y eso vale mucho más. Y lo que hacer es de forma constante ir agregando superábit, o sea, lo que me sobra mí de dinero mes a mes a partir de esa establecer cuál es mi nivel de gasto que maximiza mi nivel de de beneficio de de de vida ideal y el resto lo que hago es colocarlo en el sistema de inversión pensando siempre en el largo plazo. Una de las razones por las cuales las personas no hacen esto, por las cuales les cuesta pensar en su yo del futuro, primero es porque a nivel cerebral. El yo del futuro es como si fuera un extraño. No somos nosotros. Nuestro cerebro no nos concibe, o sea, no es natural para nosotros pensar en que yo dentro de 20, 30, 40 años soy yo. Mi cerebro rechaza eso. Entonces, es difícil hacer un sacrificio por esa persona. Por eso te comiste la napolitana con fritas el otro día, porque no pensaste que eso le va a hacer mal a tu yo del futuro. Y otra de las razones que esta la he escuchado muchas veces es, "Che, yo mañana me puedo morir. ¿Por qué voy a hacer esto si mañana me puedo morir?" Y es válida ese razonamiento, pero como Hemos dicho muchas veces, la esperanza de vida en Uruguay, hoy anda en el torno del 81 años, si no me equivoco, va a crecer a lo largo del tiempo. Eso quiere decir que la esperanza de vida va a tender a ser cada vez más alta, cada vez vamos a vivir más. Eso, ¿qué quiere decir? Que el promedio de las personas de Uruguay o del mundo, no importa, cada vez está viviendo más tiempo. Entonces, es cierto, mañana te puede pisar un camión, pero en promedio la estadística dice que vas a vivir hasta los 80 pirulos. Entonces, esa no tiene que ser una excusa, digamos, para lograr esto. Este concepto de equilibrio entre presente y futuro es sumamente complejo, no es nada fácil porque lo que queremos es todo ahora, queremos vivir de la mejor forma posible y muchas veces para conseguirlo, para lograr ese equilibrio entre presente y futuro, lo que necesitamos es ganar suficiente dinero. A ver, si estamos muy sumergidos, no lo vamos a poder hacer, porque la realidad es que para maximizar nuestro grado de bienestar hoy, no quiero decir vivir como rico, pero para maximizar nuestro grado de bienestar, necesitamos ganar dinero, que es otro de los temas que charlaremos más adelante. Si será delicado este concepto de de equilibrio que Hay una vieja historia sobre la iluminación de Buda. Buda después de muchos años de haber vivido en la opulencia, en su castillo, donde estaba eh de alguna manera no lo dejaban salir del castillo porque la vida era una vida opulente, no querían que viera el lado malo de la vida, la muerte, etcétera. Después fue para el otro lado, cuando se escapó se hizo a eh vivió muchísimos años eh comiendo pastito, eh se fue como para el otro lado, ¿no? Y un día, cuenta la leyenda que estaban Debajo de una higuera pasa pasa un barco y un profesor le estaba enseñando a tocar la cítara a un alumno en el barco. ¿Por qué en un barco? No lo sé, pero eso dice la historia. Y dice que el profesor le dijo, eh, la cuerda si está demasiado tensa se rompe y si está demasiado blanda no suena. Tiene que estar en el punto exacto. Y eso le dio la idea a Buda de el equilibrio. O sea, a lo que vi es el equilibrio. Ningún extremo es bueno y el equilibrio ha sido desde 600 después de Cristo más o menos la de la época donde donde nació Buda ha sido eh uno de los factores, digamos, que e ha preocupado filosóficamente a la sociedad. ¿En qué en qué sentido lo digo? Siempre es mucho más fácil ir un extremo, ir al hoy, no pensar en el mañana o pensar solo en la mañana y quedarnos en el hoy. Pero el ex, justamente el equilibrio que está lejos de los extremos es la clave y usualmente ahí está la respuesta a todas nuestras preguntas. Y vos podrés estar pensando, vos esto en mi país, en Uruguay, en Argentina, en Chile. Esto es imposible porque mi país es muy caro, es muy chico, es muy grande, no hay posibilidades. Yo nací en un contexto de acá, nací en un contexto complicado, sara, sarasa. Y entiendo, digamos, ese cuestionamiento, y esto lo vamos a charlar en el fundamento que charlaremos y que conversaremos la próxima semana. La clave está, y te hago un pequeño spoiler, es que es posible, tengo la seguridad que cualquier persona puede lograr este estado de equilibrio donde maximice su bienestar hoy y el mismo tiempo garantice su futuro, pero para hacerlo tenemos que hacer cosas distintas a los que hace la mayoría. Tenemos que de alguna manera salirnos del rebaño y de esto vamos a estar hablando la próxima semana en el siguiente fundamento de neurona financiera. Muchas gracias por escucharme hasta acá. Espero que este episodio es chiquitos y al grano les sume un montón. Y si tienen ganas, nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos la próxima semana en otro fundamento de neurona financiera. Chao, chao.