Estamos repasando cuáles son los fundamentos básicos de la metodología neurona financiera para mejorar nuestras finanzas personales. Hoy nos toca hablar de qué lugar tiene en nuestra vida ganar más dinero. Mi nombre es Rodrigo Álvarez y esto es el podcast de Neuron Financiera. Neurona Financiera.
Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio del podcast de Ne donde semana a semana, desde hace mucho, estamos acá para charlar de algo que nos ayuda a mejorar nuestra relación con el dinero, aprender a ahorrar, aprender a invertir, aprender a ganar más dinero y intentar usar todo eso para vivir de la mejor forma posible. Hoy venimos hablar de el quinto fundamento en esta serie de fundamentos que estamos haciendo, que es cómo ganar más dinero. Pero en realidad, la pregunta en realidad sería, ¿por qué deberíamos ganar más dinero y cómo lo haríamos? Antes de arrancar, dos avisos parroquiales. Recuerden que todo el jueves mando un mailing que se llama El Despertador que busca dejarlos pensando en algo que pueda mejorar su vida financiera. Se pueden suscribir en neuronafinanciera.com. Como siempre digo, no tiene costo. A mí me ayuda un montón que la gente se suscriba y me lea y si no te gusta siempre te puedes suscribir. Y otro aviso parroquial, el próximo 10 de octubre, 10 de octubre, viernes 10 de octubre, que falta relativamente poquito, se nos va el año Urices, voy a estar dando una charla abierta gratuita en en Punta del Este, en particular en el enjoy le la charla es previo previo a anotarse. Les dejo por acá abajo el link. Es el 10 del 10 a las 19 horas en la sala algo del enjoy. Le dejo los detalles por acá abajo. Hay que anotarse porque tiene cupo. Así que si tienen ganas de ir y charlar un poquito de este mundo maravilloso que son las finanzas personales, donde voy a estar presentando mi último libro, pero en realidad va a ser un poquito más esa charla. Eh, voy a repasar estos casi 13 años de de neurona financiera en una horita, así que Si quieren ir están todos invitados. Les dejo el link por ahí abajo. La semana pasada hablábamos del fundamento número cuatro, que básicamente lo que eramos, lo que hacíamos era trabajar uno de los pilares básicos de las finanzas personales, que es me tiene que sobrar plata a fin de mes para poder invertirla. Ahora bien, dijimos uno debería tener una buena gestión. Yo debería gestionar mi dinero de forma tal que a mí me permita tener ese superhábit y tener que me sobre dinero para colocarlo en un sistema de inversión. Para lograr eso, una cosa que podemos hacer es gestionar mejor Eso es lo que hablamos la semana pasada, consumir en función de nuestros objetivos. Pero otra cosa que podríamos llegar a hacer también es ganar más. ¿Cuál es la gran diferencia? Depende cuál sea nuestro salario. Muchas veces la gestión llega un momento que no podemos bajar más porque empeora nuestra calidad de vida. Entonces, ¿qué tenemos que hacer? Aumentar los ingresos, pero con cuidado y con conciencia, ¿no? Teniendo en cuenta la primera pata que hablamos la semana pasada de no entrar en una ruedita de consumo que haga que se liquide todo aquel superábit que nosotros conseguimos en pro de nuestro trabajo. Hoy nos toca A ver cómo ganar más dinero. Y no quiero ser recurrente. Ustedes saben que mi último libro se llama Ganá más, viví mejor. Justamente toca este tema, pero hoy quiero hablar de por qué es tan difícil para nosotros ganar más dinero. Mi premisa y el y este fundamento es que ganar más dinero no es difícil. Cualquiera tiene la posibilidad de ganar más dinero, pero eso no quiere decir que sea rápido. Es un proceso disciplinado que nos puede llevar mucho tiempo, pero que nos va a llevar a ganar más. más dinero. Y vos que estás del otro lado debes estar pensando, este flaco me está diciendo que ganar más plata es fácil. ¿De dónde salió? Ganar más dinero es difícil, ¿no? Yo mi convicción y ojalá te pueda convencer porque es una mejor forma de el mundo, es que ganar dinero es mucho más fácil de lo que pensamos. El problema que no tenemos la disciplina y tenemos que entender que es un proceso que puede ser largo en el sentido de que muchas veces para ganar más dinero lo que tenemos que hacer es adquirir ciertas habilidades que hoy no las tenemos. No es para ganar más plata mañana, sino es hacer un un plan, un plan debidamente armado que me lleve hacia ese lugar donde estoy ganando más dinero y eventualmente la utopía, la panacea de esto es llegar a ese lugar que yo llamo más allá del dinero, donde el dinero deja de ser una preocupación. El otro día estaba tomando un café mientras esperaba a mi hijo que saliera de su clase de inglés y se me acercó Joaquín. Joaquín me dijo que era oyente del podcast, me puso a hablar un un capo el gurí y me dijo que había estudiado marketing digital y que había probado todo. dos modelos de negocio y ninguno le funcionó. Joaquín creo que tenía 22 años. No, no es que no le hayan funcionado, es que no les dio el tiempo, porque justamente estos modelos, esta forma de ganar dinero en el cual para negocios digitales o lo que sea, lo que tenemos que entender que no es de la noche para la mañana. Yo creo que le hace mucho mal esta gente que te quiere vender la forma en que hacer dinero s super rápido. Está yo quizás existan los casos, pero debe haber un factor de suerte que es poco controlable. Yo creo que si hacemos las cosas de forma disciplinada nos va a llevar a ganar más dinero, pero te puede llevar un año capaz o 2 años o 3 años. El problema es que no lo hacemos. ¿Por qué? Porque estamos en una situación de inercia. La inercia es la resistencia que tiene un cuerpo de cambiar su estado de movimiento. O dicha de otra forma, si un objeto está en movimiento, tiende a mantener ese movimiento en línea recta y a la misma velocidad. Acabo de citar la primera ley de Newton por si les hablaba de algún lado. Ese mismo concepto de inercia lo tenemos en el día a día. Quiero decir, nos acostumbramos a hacer cosas y seguimos haciendo exactamente lo mismo porque funciona, pero quizás no tan bien como nosotros queramos. Mi punto es que muchas veces para ganar más dinero, para salir en el estado en el que estamos de hacer siempre lo mismo, lo que necesitamos es vencer la inercia. Entendamos que, y esto lo he repetido muchísimas veces, nosotros no somos nuestro cerebro. Quiero decir, nuestro cerebro ese CPU que tenemos que controla la mayoría de las cosas que hacemos, cómo actuamos y todo eso, tiene una misión Esa misión es gastar cuanto menos cantidad de energía más. Eso nos hace no pensar tan bien como nosotros queramos y justamente entrar en ciertas inercias que pueden ser hábitos que no son lo suficientemente saludables, pueden ser preguntas que no nos hacemos, como, por ejemplo, "Che, ¿cómo podría yo cambiar de laburo?" No, ese tipo de preguntas usualmente no las hacemos porque son preguntas difíciles, son costosas y a nuestro cerebro le lleva muchísimo esfuerzo y gasta mucha energía y lo que quiere nuestro cerebro es sobrevivir. Y cuanto menos energía gaste para eso mejor. Eso nos hace entrar en muchísimos sesgos de los cuales hemos hablado muchas veces también de que son de alguna manera atajos que tiene nuestro cerebro para tomar decisiones o a crear conceptos eh, no con procesando toda la información de manera correcta, justamente para gastar menos energía. Hay un sesgo que se llama el sesjo de estatus quo, que lo que nos dice es que básicamente cuando llegamos a cierto nivel en el cual nos sentimos relativamente cómodos, toda nuestra tendencia natural va a ser quedarnos en ese nivel y no cambiar. Eso es seguir el mismo trabajo que estamos, seguir con la misma empresa en la que estoy, etcétera, no, no ir un pasito más allá, porque eso que va a implicar entrar en una zona de disconfort, una zona que de alguna manera nos va a hacer dormir mal de noche, nos va a hacer quedarnos pensando esto, pensando lo otro, todo nuestro venir todos los miedos arriba. Y hablando de miedos, hay un miedo que tenemos nosotros, la mayoría de los seres humanos, que es el miedo al fracaso, ¿no? El miedo, a que salga mal. ¿Qué pasa si esto no funciona? Y todo esto hace que el plan arnos, che, necesito hacer cosas distintas para ganar más dinero sea muy costoso, no por las cosas en sí, sino por la construcción mental que hacemos sobre esa historia que nos contamos a nosotros mismos sobre ganar más dinero. Mi punto es, ganar más dinero es posible, no de la noche para la mañana, quizás sí, pero en la mayoría de los casos no, pero puede llevar tiempo. Ni siquiera digo que sea difícil o que tengamos que gastar muchísima energía. Lo que digo es, hay que hacer un plan. Recordemos que la mayoría de las personas reciben sus ingresos. ¿De qué forma? Bueno, primero trabajo en relación de dependencia, la mayoría está ahí. Segundo, autoempleo, emprendedores que tienen su propio negocio y de alguna manera sacan ingresos de ese negocio o personas que son dueños de empresas y nuestra inercia está ahí, está en ese esquema. ¿Cómo hacemos para vencer esa inercia? ¿De dónde aplicamos la fuerza? Bueno, quizás la clave está en, en vez de hacer cosas gigantes de una, ir haciendo pequeños cambios que nos permitan a nosotros vencer ese estado de inercia financiera en el cual Amos, algunos consejos prácticos para esto es primero enfocarnos en microacciones en vez de en acciones enormes. Sí, microacciones pueden ser aprender una pequeña habilidad, ver un video, probar hacer esto, probar hacer lo otro, no ver el monstruo al final del camino, sino ir viendo pequeñas microacciones que nuestro cerebro sea mucho más fácil concretar que acciones enormes. Básicamente aquello de divide y conquistarás agarrar un problema grande y transformarlo en muchos problemas chiquitos que sean de fácil resolución. Por ejemplo, si yo dijera quiero cambiar de trabajo, una posible microacción sería mejorar mi currículum, mejorar mi perfil de LinkedIn, empezar a generar contenido en LinkedIn para que las personas vean dónde está mi marca, qué es lo que yo hago, qué es lo que yo sé. Podría ser anotarme un curso, podría ser averiguar cuáles son los cursos que hay. Sí, de alguna manera hay que bajar una cosa grande a bajarla en aspectos pequeños. Pero para eso, otro punto que tenemos que tener presente ente es lo que yo le llamo una razón poderosa. ¿Cuál es la razón por la cual yo voy a hacer este esfuerzo? Porque de nuevo, ¿no? Estamos hablando de ganar más dinero y estamos hablando de ganar más dinero para vivir de la mejor forma posible el día de hoy y poder garantizar nuestro futuro. Es muy difícil hacer esto para nuestro yo del futuro porque como hemos hablado muchísimas veces no somos nosotros. Es un extraño, ¿no? Entonces tenemos que buscar razones poderosas. Puede ser la familia, puede ser nuestro retiro o puede ser algo que nosotros queramos, pero la motivación es fundamental. A veces lo que necesitamos también es pensar más en nuestra identidad y cambiar nuestra identidad. Si yo me convenzo a mí mismo de que no voy a poder, de que nunca voy a ganar más dinero, de que yo soy el carpintero, yo soy el plomero, yo soy el ingeniero, me voy a encasillar en un lugar y a veces, a veces la clave no está en lo que quiero tener, sino que el foco lo tenemos que poner en qué quiero ser. ¿Sí? Entonces, tengamos mucho cuidado dónde nosotros ponemos nuestra identidad, ¿no? Nuestro, de alguna manera aquello en en lo cual nosotros nos definimos. Yo creo que nos ayuda mucho cuando somos flexibles en nuestra identidad, no tomarnos demasiado en serio. Tengo un amigo, esto viene el caso porque es una persona de una identidad muy fuerte, un amigo que llamaba Pablo desde la época en que éramos adolescentes, que Pablo tenía la particularidad de que tenía una identidad muy fuerte, cuasi radical. Si hubiera nacido en Medio Oriente, se tiraba con una bomba en algún lado, porque por ejemplo el loco era hincha nacional. Cuando sacó la publicidad, ¿se acuerdan aquellas de Pepsi? nacional y y Pepsi de Nacional para para apuntar, digamos, al al público bolso en Uruguay. Pablo dejó de tomar Coca-Cola y la única bebida que tomaba era Pepsi. ¿Por qué? Porque su identidad estaba muy marcada por el cuadro de fútbol. A tal punto que cuando había una asociación de un refresco de cola con el cuadro, el loco agarraba y decía, "Yo voy a tomar solo esto." Y tenía otra, no sé, con las compañías de OVNI. Tenía un montón de cosas por el estilo. Entonces, ya tachaba el obsesivo, ¿no? Pero lo que hoy es cuando tenemos una identidad muy clara y muy definida, eso nos quita flexibilidad. Sin duda, otra cosa que nos puede ayudar mucho en este proceso de ganar más dinero es de las personas de las cuales nos rodeamos. Hemos dicho muchas veces aquellos de somos el promedio de las cinco personas con las que más estamos. Si todos nos movemos en un entorno donde esta temática es una temática del día a día, no es un tema tabú donde dejamos de lado los conceptos superficiales y nos enfocamos en esto de cómo ganar más dinero, eso nos va a llevar naturalmente por ese camino. Sin embargo, si nos rodeamos de grupos donde que se habla son temas que no suman y bueno, capaz que nos vamos a divertir, está bueno, pero no nos va a llevar en este camino. Entonces, de nuevo, ¿no? Pongamos un poco de foco en de quiénes nos rodeamos. Miren, les cuento otra historia. El otro día me junté con unos amigos emprendedores y en una charla de tres cuadras que íbamos de un lugar a otro, me tiraron una idea que la implementé. Me llevó a ganar bastante dinero solo por una idea que me tiró en un momento en una charla, porque que a mí no se me había ocurrido, era un punto ciego que yo tenía. mía y cuando me lo dijeron fue, "Wow, voy a probarlo y funcionó." Pero si no me rodeara esa clase de personas, eso no sucedería. Y otra cosa que nos puede ayudar también mucho en este camino es de vencer la inercia, es comprometernos con otros, comprometernos con terceros, no compromisos públicos o compromisos privados, pero tener ese concepto de accountability partner de persona a la cual le digo lo que quiero lograr y que alguna u otra forma eso me genere como un compromiso adicional, no es solo conmigo, sino con alguien más. Entonces, Entonces, resumiendo hasta acá, ganar más dinero, según Rodrigo Álvarez de Neurona Financiera, no es difícil, pero sí puede llevar tiempo y lleve puede llevar una planificación estratégica y una disciplina de seguir adelante ese plan. Los planes son perfectos. Hay una frase, si no me equivoco, es Deen Howuer, creo, que decía, eh, los planes no sirven para nada, solo un loco no tiene un plan. No, tenemos que seguir la disciplina y tener una metodología para hacer el seguimiento de ese plan. Logrando esto, lo que hacemos es hacer la inercia. Y capaz que vos estás ahí el otro lado diciendo, "La p**** madre, me acabo de escuchar todo el podcast 20 minutos este loco hablando y no me dijo cómo ganar más dinero. No te senté las bases. ¿Por qué?" Y bueno, ganar más dinero es justamente lo que expongo en mi último libro y y simplemente contarte, digamos, en qué se divide eh en qué se divide, en qué áreas se divide el libro para que puedas tenerlo presente. La forma más fácil de ganar más dinero para la mayoría de las personas es pedir un aumento de sueldo. El problema es que no sabemos cómo hacerlo y en el libro lo explico al detalle. Si no podemos hacer eso, el otro camino es cambiar de trabajo, que también es sumamente complicado por esto que hablábamos de la inercia y vemos algunas herramientas como para poder hacerlo de la mejor forma posible, no de la noche para la mañana, sobre todo para irnos a un lugar mejor, pero sí que deberíamos hacer para buscar el trabajo que nosotros queremos tener. A veces tenemos un trabajo, estamos bien en nuestro trabajo, nos gusta, lo disfrutamos, pero sabemos que financieramente estamos limitados. Si tenemos tiempo, quizás el camino ahí sea emprender con un proyecto paralelo. ¿Qué puede llegar a pasar que ese proyecto paralelo se transforme en nuestro emprendimiento y teneremos dejando nuestra relación de dependencia? Todo esto lo que hacemos es englobarlo en este concepto de marca personal bastante vulgarizado en estos días, pero básicamente es algo que siempre tuvimos y es la marca personal, es aquello que la gente dice de nosotros cuando nosotros no estamos. Y por último, en el libro lo que vemos es para aquellas personas que tienen capital cómo usar el dinero para ganar más dinero. Y ahí básicamente lo que tratamos es los métodos de inversión basados en renta fija, métodos que nos generan ganancia, como por ejemplo inmuebles, sistema financiero, bonos, fide comisos y cosas por el estilo. Pero nada de esto sirve. Todas esas son técnicas, pero ninguna de estas técnicas sirve si primero no vencemos la inercia, si primero no nos planteamos a nosotros mismos esa posibilidad de necesito ganar más dinero y estoy dispuesto a hacer cosas que me saquen de mi área de comodidad para lograrlo. Sigamos el paso, si logramos vencer la inercia después, pasa solo, pero lo más importante es vencer la inercia. Por eso es más una construcción desde nuestra conducta que técnica. La técnica es superfácil, lo importante es aplicar la conducta y usar estos trucos, si se quieren estos hackeos mentales para poder avanzar. Muchas gracias por haberme escuchado hasta acá. Recuerden que si se suscriben a este video me dan una mano terrible. Si dejan un comentario se suscriben, me dan una mano enorme, enorme, porque eso lo que hace es que este video les llegue a otras personas que eventualmente necesitan escucharlo para mejorar su de vida. Muchas gracias por escucharme hasta acá y como siempre si tienen ganas nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos el próximo miércoles en otro episodio de esto que se llama el podcast de Neurona Financiera. Chao. Chao.