Fundamentos. Desde hace siete episodios venimos charlando de los fundamentos básicos de esta metodología o esta filosofía que yo llamo neurona financiera. Pensar afuera de la caja, desarrollar esa neurona que tenemos un poquito dormida. Hoy vamos a terminar hablando de los fundamentos, pero no por eso vamos a hablar el menos importante, sino todo lo contrario. Mi nombre es Rodrigo Álvarez y esto es el podcast de Neurona Financiera. Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio del podcast de una financiera. Estamos haciendo esta serie de fundamentos básicos. Vamos bajando a los fundamentos conductuales, filosóficos, de pensamiento, que de alguna manera rigen o que fundamentan o que cimientan esta forma de pensar que es neurona financiera, que es esta metodología o filosofía o como quieran llamarlo, esta forma de vivir que busca que el dinero deje de ser un factor de estrés, que pase a ser una herramienta que podamos utilizar y que ni siquiera pensemos que esté, que automaticemos de alguna manera todo lo que implica la gestión del dinero para vivir mejor. Antes de ir a este último fundamento, dos avisos parroquiales. Primero, como siempre, recuerden que en neuronafinanciera.com se pueden suscribir al despertador, que es un mail que mando todos los jueves a mediodía y que es mi pieza de formato de contenido favorita, es donde dejo pensando. El otro día charlaba con alguien y y me dijo, "Si será potente, ¿no?" Que me dijo, "Mira, eh, a partir de de algo que dijiste en el observador, me puse a pensar muchísimo y terminé cambiando radicalmente mi vida. Me separé, hice un montón de cosas, así que me lo quería agradecer. Eso no quiere decir que si leen el deportador se van a separar, eso le va a salir carísimo, digamos, ¿no? Pero a lo que voy es que lo que busco es generar ese pensamiento profundo que hoy, este mundo tan rápido en el cual estamos viviendo, muchas veces no nos damos el tiempo de reflexionar. Así que es muy cortito y la idea es esa, dejarnos pensando neuronafinanciera.com, ahí se suscriben y es gratis. Por otro lado, quiero agradecer porque esta serie de de fundamentos ha tenido muy buena repercusión. De hecho, esta semana llegó a estar nuevamente el top el podcast en el top uno de Uruguay. Hacía un tiempito que siempre estaba en el top 10, pero no en el top uno y eso se debe a todos ustedes que están de ahí el otro lado escuchando. Así que muchísimas gracias. Siempre competir cuando uno es independiente no es parte de de una productora de podcast o un medio que tiene podcast que uno es independiente y hace el podcast en su casa para llegar a muchas personas. La realidad que es llena de satisfacción saber que se llegó a ese a ese valor. Ayer también el podcast estaba top 44 en Argentina y eso es enorme, ¿no? Estamos hablando de Argentina, llegar al al top 50 ya es increíble, sobre todo eh, no siendo local y y hablando de estos temas, ¿no? Así que bueno, muchísimas gracias a todos los que están del otro lado que en esto posible. Como siempre, eternamente agradecido a que me regalen estos minutos de tiempo para charlar de este tema del que tan poco hablamos, que es el dinero. Vamos a hablar de el último fundamento. Hoy terminamos la serie y quiero hablar del último fundamento, pero como decía, que sea el último no quiere decir que sea el menos importante, sino es el quizás el más importante de todo y el más difícil de conceptualizar o de incorporar a nuestra vida. Y ese fundamento es somos responsables de los que nos pasa. Déjenme contarles una una historia. Hace un tiempo eh empecé a hacer unos videos para YouTube donde lo que hago es analizar qué es lo que pasa en la economía, sobre todo en la economía de Uruguay, por qué lo hago y porque es necesario, es parte de este camino de las finanzas personales, entender para dónde va el viento para justamente sacar provecho de las situaciones, entender si qué pasa con las tasas de interés, entender cuál es la política del Banco Central, entender si se piensa que en el futuro va a haber algo que puede llegar a ser disruptivo. Y cuando se tocan estos temas necesariamente la gente lo ve de una forma ideológica. ¿Qué pasa cuando hago alguno de estos videos donde analizo qué es lo que está pasando en la economía del país? Se llena de comentarios. Comentarios positivos, pero también, sobre todo, muchos comentarios negativos. Ignoremos los comentarios donde me insultan a mí o me dicen que soy de izquierda, de derecha, del centro, facho comunista y todas esas cosas. Eso me rebota, ¿no? Pero la realidad es que lo que noto en esos comentarios es que muchísimas personas terminan tomando ese contenido. para escudarse y decir, "La culpa de que mi vida peste es del gobierno de turno, de la oposición de turno, de Trump, de lo que sea." En otro sentido, lo que quiero decir es que lo que hacen es tomar ese contenido para usarlo como excusa para justificar su realidad el día de hoy. Y eso está mal y esa es una de las razones por las cuales notarán que dejé de hacer estos videos últimamente porque me hace sentir incómodo el hecho de que la gente utilice lo que está pasando como justificación, como culpables a todos nuestros. en vez de asumir la responsabilidad de lo que está a nuestro alcance. Y ese es justamente el séptimo eh fundamento de neurona financiera. Asumamos la responsabilidad, aceptemos la responsabilidad de aquello que somos responsables. Vivimos en una cultura donde tendemos a echarle la culpa a lo de afuera, al capitalismo, al comunismo, al socialismo, al lugar del mundo en el cual nací, a lo que hicieron mis padres. a la mala suerte que me trajo hasta acá, a lo que sea, pero ponemos la culpa afuera, hacemos responsable de nuestra realidad a lo que está afuera. Y eso lo que nos hace es condenarnos. Porque si nosotros le damos la responsabilidad a lo que está afuera, si nosotros echamos la culpa a lo que está pasando, nos quedamos en ese lugar y nuestra energía se va a enfocar en echarle la culpa a lo que sea, en vez de decir, "¿Qué puedo hacer yo para solucionar esto? esta situación. Lo que quiero transmitir es que el cambio en nuestra vida va a comenzar, y esto es muy filosófico y no quiero sonar new age, pero va a comenzar cuando dejemos vivir como espectadores y pasemos a ser protagonistas. No estoy diciendo nada nuevo. Esto es lo que Stephen Coby habla de los siete hábitos de la gente altamente efectiva, como el concepto de proactividad, fuerte recomendación que lean ese libro. Pero tampoco es un concepto de COVID, porque esto también podemos llevarlo 2000 años en el pasado y es un concepto Esto picteto lo decía así. Algunas cosas dependen de nosotros, otras no. De hecho, los estoicos, los filósofos griegos que practicaban el estoicismo, una de las cosas que decían es que nosotros tenemos que determinar claramente la frontera de lo que depende de los otros, de los que no, y enfocarnos en lo que depende de nosotros. COV traduce en lenguaje moderno y lo que dice es lo que tenemos que tener es un círculo de influencia y tener claro que nosotros actuamos en ese círculo de influencia. Fuera de eso nada tiene sentido. En otras palabras. Si algo depende de vos, hacelo. Si no depende de vos, que no te importe. Llevémoslos a las finanzas. Ninguno de nosotros, a menos que seamos el ministro de Economía o el presidente del Banco Central o presidente de la República, podemos controlar lo que pasa con la inflación. Entonces, quejarse de si hay inflación, de si no hay inflación, es al pedo. Lo que tenemos que hacer es, ¿qué está a nuestro alcance? Bueno, debería ahorrar en algo que me proteja de la inflación. Tipo de cambio. Uy, el tipo de cambio está superbajo. Hay atraso bancario. Eh, yo soy exportador y entonces esto me va mal. Bueno, ¿qué puedo hacer yo para cubrirme del problema del tipo de cambio? ¿Tengo que cambiar el rubro en el que estoy? ¿Tengo que usar cobertura? ¿Qué es lo que tengo que hacer? Eso sí está a mi alcance. Lo que no está en mi alcance siempre es lo que pasaba fuera. En términos de consumo, no podemos controlar si el precio del supermercado sube. Lo que yo puedo controlar es cómo consumo y qué elijo consumir. De nuevo, enfocarse en lo que está bajo mi órbita y no enfocarse y echar culpa sobre todo en cosas que lo puedo controlar. Este concepto que parece muy simple de entender, que creo que casi todos los que lo escuchemos vamos a estar de acuerdo, supongo, si están escuchando este podcast que más o menos concuerdan con esta filosofía. La realidad es que es muy difícil de incorporar. Yo esto lo veo muchas veces trabajando con personas o con familias donde el foco está afuera y el foco no está adentro. Por ejemplo, el otro día estaba hablando con una familia que tenían una vida, al entender de muchos muy complicadas, multiempleo. de arriba para abajo, los hijos, múltiples actividades, compromisos sociales, una vida entreverada. Entonces, gastaba mucho esta familia, ¿no? Tiene un nivel de gasto que no les va a permitir llegar al día de mañana a un retiro sano porque están acostumbrados a vivir de una forma muy cara. Entonces, claramente tienen que pasar a controlar cuánto estás gastando, en qué se va la plata. Entonces, empezamos a ver distintas alternativas, pero la justificación eso, yo esto no lo puedo hacer. ¿Por qué? Porque mi vida es demasiado complicada, ¿no? Y en realidad lo que deberíamos pensar es, bueno, ¿cómo está o qué cuáles son las acciones que yo puedo realizar? ¿Cuáles son los microábitos con los cuales puedo comenzar las microacciones para que mi vida sea menos complicada? Pero es mucho más fácil decir, "Mi vida es complicada." Es entonces no puedo hacer esto. En vez de elegir o seleccionar las acciones necesarias para simplificar la vida. Por comentar algún otro caso similar, conozco personas que ganan poquísimo. dinero y tiene una capacidad enorme. Sí, sí, vos sé que sé que me estás escuchando, ¿sabes? Vos que me estás escuchando, sí, estoy hablando de vos. Tenés una capacidad enorme, pero estás en la zona de confort. Estás en un trabajo donde ganas muy poco, pero vos sabés que podés rendir muchísimo más porque tenés muchísimas más habilidades. Ahora, es mucho más fácil decir, "Es difícil buscar trabajo o nadie me va a contratar porque me falta papelito en la pared o porque me falta experiencia o lo que sea y quedarte en el lugar y te que Já de esa situación, las cosas son así, pero vos puedes lograrlo. ¿Qué es lo que necesitas? Dar el paso, animarte, decir, bueno, ¿qué está bajo mi área de control? Mejorar mi currículum, enviar currículum, estudiar para tener más experiencia en algo, lo que sea. Eso está tod, pero es mucho más fácil decir, ¿no? Bueno, está, yo caí acá y listo, ¿no? De nuevo, busquemos aquellas cosas que nosotros podemos hacer para mejorar en vez de echar la culpa fuera, que no nos sirve de nada. Lo único que hacemos es canalizar energía en energía tensional o energía mental o energía, si creen el concepto global de la energía como algo invisible, meter esa energía en algo que no nos va a sumar, que es quejarnos. Nos transformamos en una persona de esas que se quejan todo el tiempo. Y alguno de ustedes podría estar diciendo, "Para Rodrigo, lo que vos estás diciendo es la meritocracia, ¿no? Es, ah, bueno, tus resultados dependen de vos. Si vos te esforzá mucho, estudias no sé qué, no sé cuánto, entonces lo que va a terminar pasando es que vas a tener buenos resultados, ¿no? O sea, todos llegan a su nivel máximo de capacidad y eso es la meritocracia. Y no, la realidad que no es así porque hay otro factor como recontra importante en todo esto que es los dados del destino, la suerte, ¿no? Donde nosotros llegamos. Paréntesis, eh, tengo los horneros que están como multilocos y capaz que está saliendo esto en el no te puedo lo escuches si salió o no salió. A veces son los perros que ladran, a veces son los horneros que estamos en primavera y están como muy efervescentes y muy muy felices. No les voy a pedir disculpas por los horneros, pero bueno. Eh, Parte de no ser un podcast eh de estudio super fashion es que pasen estas cosas. Así que de nuevo es como si estuvieran en mi casa charlando conmigo en mi living tomando unos mates, unos cafés. Cierro paréntesis. Esto lo hablamos hace unos días, ¿no? Es verdad, ¿no? No podemos decir, "Ah, la meritocracia es la solución. Si vos sos bueno, vas a llegar porque todos partimos de distintos lugares, ¿no? Va la va a tener mucho más fácil alguien que nació en Cuna de Plata con una familia establecida, que le dieron cariño, formación, etcétera, que alguien que nació en un contexto super eh iba a decir humilde, pero no necesariamente eso es lo que quiero decir, ¿no? En un contexto complicado de repente con quizás eh que no pudo estudiar, pasó hambre, lo que sea, va a ser mucho más difícil y es mucho más complicado. Pero lo cierto es que la única forma que nosotros tenemos de crecer es enfocarnos en lo que depende de nosotros y nuestro pasado, dónde nacimos, dónde nos tocó en la baraja de cartas del destino nacer, no depende de nosotros. Lo que depende de nosotros nosotros son nuestras acciones y cómo interpretamos la realidad. Una persona proactiva no se victimiza, acepta la realidad como lo que es, no gasta energía en quejarse de la realidad que le tocó y sigue para adelante teniendo en cuenta qué es lo que tiene que hacer de nuevo trabajando en su área de influencia. Nadie eligió las cartas que le toca en la baraja de la vida. Lo que podemos hacer es jugar de la mejor forma posible con esas cartas. De hecho, hay una metáfora que suelen usar los los filósofos estoicos que buena que dice que la vida es es nosotros somos como un perro atado a un carro, ¿no? Entonces el el carro es el que nos marca, que son las las cosas que van sucediendo. Y nosotros, ¿qué podemos hacer? Bueno, nosotros dentro de estar atado podemos elegir intentar parar el carro, pero vamos a morar desnucados, o con lo largo que tenemos de la correa, movernos y aprovechar lo máximo posible. Y justamente de eso se trata, ¿no? Entender que hay cosas que están dadas que no las podemos cambiar y enfocarnos en aquellas cosas que sí dependen de nosotros, que son nuestras acciones y cómo interpretamos la realidad. Entonces, si tuviera que resumirles este fundamento en una única frase, sería hacé más y quejate menos. No le des poder a las cosas externas, sino dale poder a aquellas cosas que sí dependen de vos. Porque si le damos poder sobre nuestra realidad a las cosas externas, lo que va a terminar pasando es que muy fácilmente nos van a poder desequilibrar, cuando en realidad nuestro equilibrio debería depender solo de nosotros. No te transformes en una de esas personas. que se quejan todo el tiempo de todo. Pensá, es muy probable que aquellas personas que vos admires no sean así, no se estén quejando todo el tiempo de todo, sino que lo que hacen es tomar lo que tienen, utilizarlo y tener una visión más optimista de la vida. Asumí la responsabilidad de tu destino, quejate menos y hace más. De eso se trata y eso nuclea esta filosofía. Muchas gracias por haberme acompañado en estos siete episodios donde venimos repasando los hábitos fundament entales de neuronas financiera y a partir de la semana que viene vamos a cambiar un poco la temática, vamos a estar charlando un tema que seguro voy a lograr sorprenderlos. Así que muchísimas gracias por acompañarme como siempre nuevamente. Muchas gracias a todos aquellos que se suscriben, le ponen dedito para arriba, eso me ayuda un montón a llegar a más personas y que el podcast siga creciendo y sobre todo que más personas puedan entender cómo relacionarse mejor con el dinero para mejorar su calidad de vida. Muchas gracias y como siempre si tienen ganas, nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos el próximo miércoles en otro episodio de esto que se llama El podcast de Neurona Financiera. Chao. Chao. 