Y seguimos analizando este maravilloso libro que se llama Dinero Feliz de Ken Honda. Hoy nos vamos a meter con el significado del dinero para cada uno de nosotros. Mi nombre es Rodrigo Álvarez y esto es el podcast de Neurona Financiera. Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio del podcast de Neurona Financiera, donde semana a semana, cada miércoles específicamente, ponemos arriba de la mesa un tema que nos deje pensando en algo con respecto al dinero. Buscando mejorar nuestra gestión, nuestra inversión, la forma en que ahorramos y que usamos esta cosa llamada dinero, que como venimos charlando en el episodio anterior, Ken Honda define como una energía y si es una energía. ¿No podemos aprender a gestionar mejor esa energía? Bueno, de eso vamos a estar hablando en el capítulo de hoy. Como antes, les recuerdo que pueden hacer dos cosas si este episodio les gusta. La primera es darle un Like, suscribirse o todas esas cositas que hacen que esto llegue a más personas y a mí me ayuda un montón y por otro lado también se pueden suscribir de forma totalmente gratuita al despertador, que es un mail que mando cada jueves a mediodía en neuronafinanciera.com. La idea como siempre es dejarlos pensando en algo que les ayude a mejorar su gestión financiera. Venimos analizando el libro de Ken Honda, Dinero Feliz o Happy Money. El episodio anterior fuimos con la introducción y hoy nos vamos a meter con el primer capítulo y el primer capítulo se titula ¿Qué significa realmente el dinero para ti? o algo así era el título, creo, pero va por ese lado. Una cosa que cuenta el autor en el libro es que siempre le pregunta a las personas qué es el dinero, ¿no? Le hace esa pregunta. ¿Qué es el dinero? Y que nunca jamás ha encontrado dos respuestas similares. El dinero es distinto dependiendo de quien lo defina. De hecho cuenta de que alguien le dijo para mí el dinero es como un dios celestial que todo me lo permite y otra persona le dijo para mí el dinero es el demonio causante de todos los males de las cosas que pasan en la tierra. Aquello de que demonificamos o deificamos el dinero, que a la larga es una cosa y por eso Ken Honda le pone este esta etiqueta de che, en realidad es una energía y depende más de cómo nosotros interpretamos esa energía de la energía en sí misma. Lo que plantea es que existe algo llamado el juego del dinero y que todos nosotros deberíamos aprender a jugar ese juego del dinero, pero acá viene lo interesante. Ganar el juego del dinero no significa acumular, no significa tener mucho, no significa tener fortunas en el banco, en inversiones, en bonos, en acciones o en cripto. Lo que dice el autor es que jugar bien el juego del dinero significa sentirse bien al gastar o en otras palabras, sentirte bien al jugar. Si lo llevamos al futbol, como bien latinoamericanos que somos por acá y todo lo tenemos que llevar ejemplos futbolísticos. Si lo llevamos al futbol, no significa que uno juega bien el juego del dinero cuando gana un partido, si no cuando está jugando y lo está disfrutando, independiente de si gane o pierda plata. Una cosa que plantea es que este juego del dinero no tiene fin, no hay unos 90 minutos, si no que es algo que se da durante toda la vida y se da en el minuto a minuto. Todo el tiempo estamos jugando el juego del dinero y nunca vamos a ganar. Nunca vamos a llegar a decir, ah ya está, gané. ¿Por qué? Porque se trata de cómo lo sentimos y no de cuánto ganamos. Una de las afirmaciones que hace es que saber jugar este juego del dinero está relacionado con cómo nos sentimos con el concepto de dinero y acá viene la pregunta inicial. ¿Qué significa el dinero para ti? Cómo nos sentimos con eso es lo que marca la diferencia y eso no está relacionado con los inmuebles, con las acciones, con cripto, con la bolsa o con lo que sea, si no nuevamente, está relacionado en cómo sentimos nosotros ese concepto de dinero. Uno de los puntos centrales de este capítulo es el que denomina el mito de la escasez. Hace referencia a que la mayoría de las personas sienten que el mundo no los trata como que se lo merecen. Básicamente sienten que el mundo es injustos con ellos. De hecho, maneja un concepto bastante poderoso y es muchas personas piensan que juego el dinero es un juego suma cero. Eso significa que si yo gano, otro pierde y si otro pierde, yo gano. O sea que si alguien tiene at- algo, nosotros no lo vamos a tener. Cuando alguien tiene mucho dinero, nos está privando a nosotros de tenerlo y eso es el mito de la escasez. Eso es este pensar en este juego de suma cero. Este concepto es recontra poderoso, ¿no? Es recontra poderoso, porque lo que nos dice ese concepto es no es no existe aquello de ah, tenemos la clase trabajadora, que está siendo de alguna manera explotada por la clase burguesa, que ha hecho su dinero a costa de de eh explotar a la clase a la clase trabajadora. Hay una desigualdad ahí que se da, unos son los malos y otros son los buenos. Lo que dice Ken Honda es saquémonos eso de la cabeza, saquémonos no quiere decir que eso no haya existido o que exista. Es verdad, pero en términos generales, no podemos pensar que si yo hago dinero, lo que estoy haciendo al final del día es explotando a alguien más. El autor hace referencia a que este pensamiento de escasez, que tenemos la mayoría de los seres humanos, es la raíz principal de todo sentimiento de envidia, prejuicios y hasta de desacuerdos con la vida. Como que cada uno de estos sentimientos negativos nacen bajo la idea de alguien tiene algo y yo no, lo cual es la esencia misma de la escasez. Por lo tanto, si nosotros queremos vencer esa envidia, ese prejuicio, esas sensaciones feas con respecto a aquellos que tienen dinero, lo que tenemos que hacer es dejar de lado ese concepto de escasez de si alguien tiene algo, yo no puedo tenerlo. ¿Qué tal si alguien puede tener algo y yo también puedo tenerlo? No somos dos niños jugando por el mismo juguete. Una de las cosas en las que Ken Honda hace mucho hincapié en este capítulo es que indaguemos, que hagamos mucha introspección para entender cuáles son los sentimientos que tenemos asociados con respecto al dinero. Entender cuál es la carga emocional que le ponemos al dinero, que si podemos lograrlo, recién ahí vamos a lograr entender qué peso tiene el dinero en nuestra vida y es el primer paso. De hecho, traigo otro autor que no es no es Ken Honda, que se llama Cloth, que lo que dice es que muchas situaciones, los problemas financieros que nosotros tenemos son se tienen que resolver entre terapia, porque tenemos un trauma tan importante generado por cosas usualmente de nuestra infancia, que eso es lo que hace, le pone una carga emocional tan fuerte al dinero, que llega a niveles inconscientes y la única forma de solucionarlos con terapia. Ahora, si vamos al al hueso, ¿no? Si vamos al al al al detalle. ¿Qué es el dinero? ¿Para qué sirve el dinero al final del día? Y bueno, si vamos a las bases, el dinero es un medio de intercambio, por lo cual yo no tengo que ir con mis gallinas a comprar carne o con mis huevos a comprar leche, si no que lo podemos utilizar como instrumento de intercambio. Yo no tengo que trabajar para alguien para que ese alguien me dé lo que él tiene, si no que ahí es donde nace el concepto de dinero justamente por un tema logístico y de comodidad. Es un instrumento de ahorro, que a mí me permite acumular trabajo, si quieren piensen en términos de energía potencial, ¿no? A mí me permite acumular, transformar, digamos, mi trabajo en algo que puedo almacenar, que es dinero básicamente, para poder utilizarlo en otra cosa. De nuevo, digamos, si nos metemos en la física, estamos yendo a conceptos como si fuera energía cinética y energía potencial, ¿no? El trabajo es energía cinética y el ahorro es la energía potencial y también es una herramienta que me permite por medio de la inversión tener crecimiento, eso es buscar un patrimonio, hacer que esa energía potencial crezca. La pregunta que nos abre Ken Honda en este capítulo es si realmente somos felices con nuestra situación económica actual. Y acá dice cosas que son bastante duras. Lo que dice es que no importa cuánta guita tengamos en el banco. Lo que determina si somos felices o no con respecto al dinero son nuestros sentimientos con respecto al dinero. Si no tienes una actitud sana, la realidad es que no importa cuánto dinero tengas, no vas a tener dinero feliz, no vas a ser una persona feliz, no vas a lograr la plenitud, porque se trata justamente de cuál es la actitud que tenemos con respecto al dinero. Yo conozco gente que tiene muchísimo dinero y que son muy infelices y justamente se trata de eso, no gastan con placer, gastan con culpa. Ken Honda nos pide que hagamos lo mismo que hizo esa mujer con su billetera y que revisemos nuestra billetera. Lo que dice es si somos personas felices con nuestro trabajo y nuestra vida, si no nos andamos quejando todo el tiempo por ahí, es muy probable que nuestro dinero sea dinero feliz. Ahora, si odias tu trabajo y siempre te estás quejando de todo en la vida, es muy probable que tu dinero no sea dinero feliz. Entonces la pregunta al final es, el dinero que tengo en mi billetera, lo que está si es feliz o es triste es porque está respondiendo una pregunta ¿Qué marcha mal en mi vida? Si hay muchas cosas que marcha mal, no hay dinero que lo solucione. Sin embargo, si estamos felices con lo que hacemos en el día a día, es muy probable que el dinero que tengamos en nuestra billetera sea dinero feliz y que lo gastemos con placer y lo que dice Ken Honda, eso va a terminar trayendo más dinero, como vamos a ver en un par de capítulos más adelante. Una de las cosas que plantea es que todo el mundo tiene problemas con respecto al dinero, ¿sí? Sobre todo aquella gente que no tiene dinero feliz, tiene muchos problemas con respecto a dinero, no importa el estatus económico que nosotros tengamos, siempre vamos a tener problemas y esto, atento este esto es re poderoso. Fíjense lo que nos dice. Nos dice, si nosotros somos super ricos, no nos va a preocupar para nada el dinero presente, entonces cualquiera diría, visto desde afuera, esta persona no tiene problemas, pero ojo, porque nos va a preocupar mucho el dinero futuro. O sea, el miedo a que ese flujo de fondos no sea perdurable, que se acabe, porque nos vamos a acostumbrar a un nivel de vida que está por arriba de la media y después mantener ese nivel de vida va a ser lo que nos quite el sueño. Ahí está el problema de los super ricos, no están pensando en el hoy, el hoy lo tienen resuelto, están empezando en el mañana, en sus hijos, en sus futuras generaciones, en mantener el estatus, en mantener el ego. A lo que va es que ni siquiera todo el dinero del mundo puede hacer que estas personas dejen de preocuparse. Tienen un problema, distinto, pero tienen un problema. También tienen problema la clase media, ¿no? La clase media usualmente tiene el problema de que sus necesidades son menores a sus ingresos, o sea quisieran gastar más dinero del que tienen. De hecho cuando la clase media tiene hijos, ahí el problema inclusive es un poco más grande, porque también está como esa preocupación de cómo les puedo garantizar un futuro a mis hijos y ni hablar del problema del futuro en el sentido del retiro, la jubilación, qué es lo que va a pasar. Ese es el gran problema que tiene la clase media. Está más enfocado en el que hacer ahora, en el presente a diferencia de los super ricos que están estresados por un futuro potencial. Usualmente la forma que tiene de resolver la clase media este problema, ¿cuál es? Trabajar más horas o trabajar mucho más de forma de poder tener mayores ingresos, pero ni siquiera eso logra solucionar todos los problemas. La clase media baja tiene el problema distinto y es que se siente muchas veces explotado por la sociedad. Volvemos a aquello de el mito de la escasez. Piensan que los ricos, que son quienes los están contratando, son sus jefes, sus empleadores, no los tienen en cuenta o de alguna manera los menosprecian.  O sea, mientras ellos laburan mucho, son los ricos los que se benefician del esfuerzo de su trabajo. Y por último, los pobres, los pobres siempre están complicados en el día a día. No pueden ni siquiera levantar la cabeza para ver dentro de una semana porque su prioridad es qué como el día de hoy. De hecho el dinero es un gran misterio para ellos y nunca se les puede pasar por la cabeza cómo tener mucho dinero también puede implicar un problema para otra persona. Simplemente porque tienen hambre y tienen que solucionar los problemas más urgentes, como por ejemplo, comer. A lo que va Ken Honda es que no importa cuánto dinero nosotros tengamos o cuál sea nuestra situación económica, todos, en su mayoría, sentimos estrés, nos afligimos y tenemos problemas con respecto al dinero. No hay una clase social que no tenga un problema relacionado con esto. Son problemas distintos, ¿sí?, mejores o peores, pero tampoco podemos juzgar cómo enfrenta un problema una persona y acá donde tiene un concepto super poderoso y lo que dice es no importa cuánto dinero tengamos. Solucionar nuestra situación financiera, tener dinero feliz, como lo llama él, está relacionado con cómo nosotros nos vinculamos con el concepto de dinero más que con cuánto dinero nosotros tengamos en el banco. Y dice literal: "La felicidad viene de adentro, no importa cuánto dinero tengamos, no la vamos a poder comprar". El dinero no compra la felicidad, pero seguro hace la vida más fácil y más cómoda, ¿por qué? Entre menos preocupaciones mundanas tengas, más dinero vas a estar para de alguna manera disfrutarlo, pero solo si tenemos la mentalidad adecuada. Ken Honda nos trae ahora a colación algo de que hemos charlado muchísimo nosotros en en el podcast, que es la famosa curva de la satisfacción, ¿no? Que básicamente varios estudios que dicen que a partir de cierta cantidad de dinero y esa cantidad de dinero se estima en el entorno de los $75.000, ajustado por inflación, digamos son $100.000 al año, más dinero no nos hacen más felices. En otras palabras, a partir de cierta cantidad de dinero que nosotros ganamos, nuestro grado de bienestar no va a aumentar. Lo que termina diciendo Ken Honda como conclusión de este capítulo es que las personas que tienen dinero feliz, las personas que de alguna manera expresan esa salud con respecto al dinero, terminan siendo personas que les gusta hacer lo que están haciendo el día de hoy. Claro, cuando van a un restaurant, toman decisiones en función de sus preferencias y no del precio y para poder hacerlo, hay que tener cierto grado de bienestar, hay que ganar cierta cantidad de dinero, pero no los estresa el hecho de gastar ese dinero en algo que les cause disfrute, pero ojo, pero tampoco requieren comprar cosas caras por comparación social. No lo necesitan, se centran más en sus necesidades interiores que en el que dirán. Este concepto de Ken Honda es algo que yo le llamo el más allá del dinero, el lugar más allá del dinero, que es cuando el dinero no es el centro, sí es importante, pero no es el centro y y todo gira en torno a cómo nosotros lo disfrutamos, cómo nosotros lo usamos para vivir de una mejor manera y no nos causa estrés. Así que lo que Ken Honda llama dinero feliz, yo le llamo más allá del dinero y en el próximo capítulo vamos a ver un concepto super poderoso también, que es el coeficiente intelectual y el coeficiente emocional con respecto al dinero. Así que si les parece, seguimos con este maravilloso libro el próximo miércoles. Muchas gracias por escucharme hasta acá, como siempre, muchas gracias por los likes, suscripciones, estrellitas, compartir, comentario. Siempre me ayuda mucho eso y si tienen ganas, nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos el próximo miércoles en otro episodio de esto que se llama el podcast de Neurona Financiera. Chau chau. 