Seguimos analizando este maravilloso libro que se llama Dinero Feliz de Ken Honda, que nos interpela en la forma en la cual nosotros vemos el dinero, una visión muy distinta a la cual estamos acostumbrados. Hoy nos toca ver uno de los capítulos que a mi entender es el más relevante de todo el libro, que trae un par de conceptos que creo que ningún otro autor ha traído antes. Así que si te interesa, quédate, porque esto puede mejorar mucho la forma en la cual gestionas tu dinero. Mi nombre es Rodrigo Álvarez y esto es el podcast de neurona financiera. Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio del podcast de Neurona Financiera, episodio en el cual estamos analizando este libro llamado Dinero Feliz del Sr. Ken Honda que nos está escuchando seguramente y le estamos mandando un abrazo, Ken, te mandamos un abrazo desde acá, eh, donde quiera que estés. Vamos a seguir analizando este libro en el capítulo que más me gusta de todo el libro, que es un capítulo largo pero vamos a intentar resumirlo lo máximo posible para que esto no se haga muy extenso. Antes, recordar que me puedes ayudar de dos formas, la primera es suscribirte al Despertador, que es un mail que mando todos los jueves, lo puedes hacer en neuronafinanciera.com que el objetivo es volarte la cabeza y dejarte pensando en cómo gestionás el dinero. Y el segundo es, donde estés escuchando o viendo esto, le podés poner un Like, suscribirte, compartirlo, o lo que sea y eso me ayuda muchísimo porque alimenta el algoritmo y eso hace que llegue a más personas. Yo sé que voy a decir, "No tengo nada para agregar". Bueno, no importa. Poné un comentario de lo que sea, eso a mí me ayuda un montonazo, mucho más de lo que vos pensás. Estamos analizando el segundo capítulo de este libro donde trae un concepto que es una bomba, es un concepto increíble. Lo que dice Ken Honda, que es que en su investigación, hablando con muchísimas personas, millonarios, encontró que algunas algunos millonarios eran unos infelices. Había gente que tenía guita pero la pasaba muy mal. Entonces llegó a una conclusión y es que la sabiduría financiera, como lo define él, depende de dos cosas, de lo que él llama el coeficiente intelectual con respecto del dinero, en lo que acá en Neurona Financiera lo llamamos la mecánica del dinero, o sea saber usar el dinero, saber usar correctamente, pero hay otra pata que se llama el coeficiente emocional con respecto al dinero, que es cómo yo me relaciono emocionalmente con el concepto de dinero y este concepto es nuevo, pero la verdad que es una bomba, ¿no? Y ahora nos vamos a meter un poquito en eso y va a definir algunas personalidades con respecto a cómo nosotros nos relacionamos. ¿Qué es lo que dice? Que si yo quiero de alguna manera tener esa sabiduría financiera, o sea ser un pequeño millonario feliz, como le llama él, lo que tengo que hacer es equilibrar. Si solamente tengo coeficiente intelectual con respecto al dinero voy a poder ganar mucha plata, pero nunca voy a ser feliz. Si solamente tengo coeficiente emocional es muy probable que pase necesidad, no me importe mucho pero pase necesidad. El chiste es equilibrar ambos factores. Esto me hace acordar mucho a aquello que decía Morgan Housel en la psicología del dinero, que no es mi no es la misma habilidad saber ganar dinero, que saber mantener el dinero y creo que la parte de mantener está un poco relacionada con esto del coeficiente emocional que ahora vamos a ahondar un poquito. Según Ken Honda, el coeficiente intelectual con respecto al dinero, o sea el cómo lo uso es parte de este camino y todos tenemos que desarrollar ese coeficiente intelectual. Inclusive lo que nos dice es, "Bueno, estas son las partes que nosotros tenemos que desarrollar." Lo primero es entender cómo ganar dinero. Si nosotros no sabemos ganar dinero nunca vamos a tener el combustible suficiente como para poder montar un plan. Ganar dinero es super importante. De hecho, de de esto es mi mi último libro, Ganá más, viví mejor, se trata específicamente de cómo sin humo meternos en este camino de ganar más dinero, así que fuerte recomendación que lo chequeen si están trancados en este punto. Luego nos dice, "Es parte también de coeficiente intelectual entender cómo gastar dinero." La mayoría de las personas gastan por impulso y gastan sin planificación, eso es lo que acá en Neurona Financiera le llamamos el gasto basado en objetivos, pero implica primero tener los objetivos que esto es todo un tema. También nos habla de que es parte del coeficiente intelectual proteger nuestro dinero, pero no está hablando de proteger con respecto a la inflación, no no no está diciendo, "Che, ojo que si tenés la plata en una cuenta corriente o una caja de ahorro o abajo del colchón vas a poder perder poder de compra", no no está diciendo "Comprá oro". Cuando él de proteger se refiere a que la forma en la cual nosotros entregamos el dinero usualmente está basada en relaciones, ¿no? En personas, en mi relación con la otra persona. Si nosotros tenemos que proteger el dinero en el sentido que tenemos que entender cuáles son los resguardos a la hora de vincularnos financieramente con otra persona, a eso se refiere. Todos conocemos a alguien que o que conoce a alguien, digamos que le se le prestó dinero a un amigo, no devolvió la plata y se rompió la amistad, ¿no? El peor de los dos mundos, ¿no? Bueno, se refiere específicamente a eso. Y por último, nos dice que el coeficiente intelectual tiene una pata que es cómo incrementar nuestro dinero y ahí ahí lo que nos habla es de inversión básicamente y hace como mucho hincapié en el concepto de la inversión basada en un propósito, ¿sí? No invertir tipo, "Ah, compro acciones de la bolsa porque me parece que esto va a subir", sino entender qué es lo que hacen esas compañías y que esté ligado con nuestro propósito. Lo que dice es, "Nunca vas a ser un millonario feliz porque a nivel inconsciente si vos sos vegetariano y metiste plata en una industria ganadera, eh, inconscientemente eso te va a jugar en contra", ¿no? En ese sentido se refiere, pero aprender a invertir es parte del camino. En Neurona Financiera, nosotros a estas a esta pata y a algunos conceptos más les llamamos la mecánica del dinero, saber usar el dinero y la premisa es que la mayoría de nosotros aprendemos por imitación, pero en ningún momento aprendemos a hacerlo bien. Algunos sí, pero en su mayoría las personas no y basta ver los niveles de endeudamiento que hay en la región para entender que la mayoría no saben usar bien el dinero. Creo que la mayoría de las personas coeficiente intelectual con respecto al dinero es relativamente bajo. Pero el problema no está ahí, el problema me parece que está en el coeficiente emocional. Ken Honda nos dice, ¿no? el coeficiente emocional es de alguna manera cómo nosotros nos relacionamos emocionalmente con respecto al dinero, nuestra inteligencia emocional, ese concepto del cual del cual en los últimos años tanto se habla vinculado específicamente al dinero. Y lo que dice es, "Tiene varias patas" así como el coeficiente intelectual tiene algunas partes, esto también. ¿Cuáles son? Primero, tenemos que aprender a recibir dinero. Un poco su tesis es, somos bastante malos a la hora de recibir el dinero y quienes son emprendedores, esto me ha pasado charlando con muchísimas personas, sabemos que a veces cuesta cobrar, cuesta reclamar el pago. ¿Por qué justamente? Bueno, justamente porque nuestro no sabemos recibir, ¿no? Hay un tema de culpa ahí en el medio, pero no sabemos recibir el dinero o muchas personas no lo saben y esto es parte de lo que tenemos que curar. Lo otro que nos dice, es que tenemos que saber disfrutar del dinero. digo por a estar pensando, "Uh, pero todo el mundo le gusta disfrutar". No. No sabes la cantidad de personas con las cuales hablo que pasaron necesidad en su infancia y hoy no saben disfrutar del dinero, les cuesta muchísimo disfrutarlo, ¿sí? Y justamente, el dinero es para disfrutarlo, hablé de esto en mi último Despertador, el que mandé la semana pasada, en la última semana de octubre de 2025 por si escuchan esto en algún momento, justamente les traje una historia de alguien, los que hayan leído el Despertador saben de que estoy hablando, que yo le insistí que tenía que disfrutar su dinero, ¿sí? Disfrutar es parte del camino y si no sabemos disfrutar, estamos en el horno, ¿no? Por eso es parte de ese coeficiente emocional. Acá traigo un punto que es repolémico y que nos deja mucho pensando que dice, "Hay que confiar en el flujo del dinero". Nos trae de nuevo ese concepto de energía y dice, "Tenés que confiar que esa energía va a llegar", ¿no? Y la forma en la que ejemplifica esto es decir, "Las personas ricas usualmente son seguras de sí mismo, pero no no no no son seguras porque son ricas, sino son ricas porque son seguras de sí mismo y él lo dice como que confían en el flujo del dinero, ¿no? Hay como cierta confianza, podemos verlo desde un punto de vista de nivel de riesgo. Esto ojo, porque si lo tomamos literal salimos por ahí en un viva la pepa, ¿no? Gastamos todo lo que podamos gastar total, Dios proveerá, ¿no? De alguna manera la energía va a llegar porque yo me mentalizo y no no funciona tan así, así que hay que hay que tener cuidado, este punto es polémico, pero hay algo ahí de confiar, ¿no? Creo que de confiar que el dinero va a llegar. Muchas veces tenemos los recursos pero igual tenemos muchísimo miedo y no nos animamos a dar un paso que puede ser un paso de inversión, asumir un riesgo, montar un negocio, justamente por miedo, ¿no? Y vuelvo a esto de los ricos no son ricos, los los ricos, digamos, son ricos porque son seguros de sí mismos y confían en este concepto. Ta da para ampliar muchísimo este tema, pero está está bien interesante pensarlo. Y otro de los aspectos asociados con esto del coeficiente emocional es el compartir. Lo que dice es, "Aquellas personas que son sanas emocionalmente con respecto al dinero les encanta compartir", compartir sus conocimientos, compartir su patrimonio, compartir, donar, dar, es parte de esto, nunca vas a ser feliz con respecto al dinero si no sabés compartir. Si querés acaparar, eh, estás en problemas, ¿no? Justamente lo que nos dice es compartir es parte del camino y eso está como muy demostrado, ¿no? Por la ciencia de de de que el grado de bienestar está vinculado con los afectos, con los amigos, con el dar. Algo que dice es que una vez que experimentás el concepto de felicidad, te das cuenta que eso siempre es algo grupal y a partir de ahí no hay vuelta atrás. Tiene una argumentación de que el compartir está ligado con la naturaleza, la naturaleza comparte, ¿no? Los árboles comparten. Podríamos buscarle la la la quinta pata del gato a esto, pero bueno, quedémonos con la idea de lo que nos dice Ken Honda. Y acá hace una cosa que es buenísima Ken Honda que es, define perfiles. Hay muchos autores que lo que hacen es definir hm hm hm teoría de perfiles, digamos, ¿no? Eh, yo vengo de la escuela de de Adizes de los perfiles de gerenciales de Adizes, pero hay como muchas escuelas que lo que hacen es definir perfiles y lo que tenemos que entender son los perfiles son arquetípicos y nosotros somos una combinación de esos distintos perfiles, si no somos un perfil exacto a menos que justo caigamos 100% en uno, ¿no? Eh, hay varias varios autores que hablan de los perfiles financieros, ¿no? Y son como con muy muy muy interesantes, eh, yo lo que quiero traer son los perfiles de de Ken Honda, no dice cómo determinarlos, no te pone ni un test para saber, así que le dejo a ustedes que vean en cuál de estos les parecen que caen. El primero le llama el ahorrador compulsivo o acaparador. Es una persona que tiende a acaparar, que le cuesta muchísimo gastar. Usualmente lo que dice que esto viene de algún problema vinculado con su infancia, que pasó necesidad, pero inclusive muchas veces reconocer ese problema igual no lo soluciona. Es una persona que no solo no disfruta gastar sino que la única manera de sentirse tranquilo es tener, acaparar, ¿no? Atesorar. El dinero lo quiere como para tener un patrimonio. Ejemplo, Rico Mc Pato, ¿no? Que tenía necesitaba tener la bóveda llena de guita si no el tipo se sentía pobre por más de que no usara la pl la guita para un avaro. El Sr. Scrooge, ¿no? También es otro ejemplo de esto. El siguiente perfil le llama el gastador compulsivo o el derrochador. Son personas que tienen como lema tatuado en el pecho, "Solo se vive una vez" y acá seguro les vino la canción a la cabeza. Suelen ser personas muy simpáticas, muy amables, fiesteros. Es alguien que gasta sin ningún tipo de control. Lo que nos dice que en Honda es que estas personas, los gastadores compulsivos, en el fondo de lo que tienen es un problema enorme de autoestima y no importa lo que compren, a la larga nunca se van a sentir bien. Otro perfil es el ganador compulsivo de dinero. Son personas que solamente ven su existencia con sentido si cada vez ganan más dinero. El problema es que nunca llegan y su vida la dedican a ganar cada vez más. En el fondo lo que necesitan muchísimo estas personas por su infancia, o lo que sea es la aprobación de los demás. También hay un tema de autoestima. Aquellas personas que enfocan toda su existencia en ganar más en realidad lo que quieren es que los demás lo miren y digan, "Che, qué crack es este loco". El siguiente es el la persona indiferente con respecto al dinero. Es alguien que tiene un poco la mentalidad de yo que sé, el dinero no me importa, eh, Dios proveerá y y veo veo qué hago, ¿no? Esto es muy normal en las personas que son del palo artístico, una vez conocí una una muchacha, por ejemplo, que que ella era venía del palo artístico, una sensibilidad artística increíble, era periodista, escritora, poetisa y y un día estaba como muy estresada porque le cayó una intimación de la DGI porque no había pagado por su empresa y y y qué pasaba, cuando tenía que pagar se estresaba y decía, "Yo no pago nada", ¿no? Y claro, se juntó y un día y le cayó una bomba, ¿no? Conozco muchísimas personas que prefieren no pensar en el dinero, yo no pienso en este problema, como si no pensar, digamos, haría que el problema se solucione con el tiempo, ¿no? Y eso es lo que que en Honda llama el tipo indiferente con respecto al dinero. Y por último, menciona uno uno más que no no me gusta mucho el nombre, ¿no? Pero le llama el hippie, y es la mejor definición que se puede encontrar, pero capaz que podríamos buscarle otra. Lo que dice es, "El hippie es aquella persona que piensa que todos los males del universo vienen por culpa del dinero", básicamente el dinero es malo, si el dinero no existía viviríamos en un mundo mucho mejor. Hay algunos perfiles particulares también que menciona que son como una combinación bien clara de los anteriores y hay uno que le llama el ahorrador derrochador y estoy seguro que muchos se van a sentir identificados en esto. Es una persona que es muy ahorradora, muy aprensiva con respecto al dinero, guarda, no gasta, mire los precios, pero en algún momento se le va la moto y se gasta todo, ¿no? No sé si conocen a alguien, pero yo a mí me viene mucha personas a la cabeza que son de esa forma, sí, le llama el ahorrador derrochador. Otro perfil le llama el apostador y y es bastante parecido a aquel que solo vive si gana mucho dinero, ¿no? Al al ganador compulsivo dinero. Lo único que el apostador termina pasando que lo único que le hace feliz es ganar dinero cuando corre altos riesgos. Es el típico que hace que co que coopera en bolsa siendo materias primas, forex, ¿no? Ese tipo de cosas, claramente es un apostador, se le genera inclusive como cierta adicción a la dopamina que esto genera. Una de las cosas que nos dice Ken Honda es que usualmente este perfil cuando es un cuando es niño, los padres son muy aprensivos con respecto al dinero y de grande le termina pasando esto de ser apostadores. Lo que dice es que puede ser tanto apostador como derrochador, como que se va para el otro lado. Y por último, menciona el aprensivo, que es una suerte de ahorrador compulsivo in extremus, que lo que dice es, "Es una persona que nunca va a ser feliz en la vida porque necesita acaparar, no confía en la vida. Olvidate de confiar en el flujo del dinero, como dice Ken Honda, ¿no? Es alguien que de una u otra forma siempre va a sentirse eh, intranquilo por miedo a que pasen cosas", ¿no? Lo que dice es que es alguien que carece totalmente de seguridad inclusive de su potencial como ser humano. Y de hecho, Ken Honda todos estos perfiles y espero que ustedes se hayan identificado en alguno o una combinación de varios, los termina resumiendo en cinco sentimientos como los culpables de que nosotros caigamos o responsables de que nosotros caigamos en estos perfiles. La ansiedad, que es vivir en el futuro y no vivir en el presente, lo que nos invita es que indaguemos en aquellas cosas que nos hacen sentir ansiosos. El miedo, sobre todo el miedo al futuro. La duda por no confiar en nuestras propias habilidades, en el flujo del dinero, en el universo en lo que ustedes quieran. La culpa y ahí está muy ligado con las emociones sobre todo que que que venimos tra trayendo de chicos, que venimos trayendo de chicos y por algo por último algo que le llama la negligencia con respecto a uno mismo, que básicamente es baja autoestima, es no querernos a nosotros mismos. Lo que nos dice Ken Honda es, "Bueno, ¿cómo hacemos para incrementar nuestro coeficiente intelectual y nuestro coeficiente emocional con respecto al dinero si esto parece que es tan clave?", de hecho lo que nos dice Ken Honda es, "Para mí es mucho más importante el coeficiente emocional con respecto al dinero que el coeficiente intelectual. Si no sanamos primero de esa relación inconsciente con respecto al dinero quedamos trancados". Dice que todos deberíamos buscar los senderos hacia la libertad financiera y ahí tenemos dos caminos. Nos vamos de la sociedad, bajamos nuestro nivel de vida, digamos, para vivir de la caza, la pesca y la recolección in extremus, digamos, pero pero ese sería un camino o el otro es crear un flujo de dinero constante que no esté relacionado con nuestro tiempo, que luego que haga sea soportar nuestro estilo de vida y ahí nos da algunos consejos para seguir ese camino sin ser el foco del libro, acá se se dispersa un poco eh, en el en el en el capítulo, digamos, en la idea principal, pero básicamente lo que nos dice es, "Che, no ahorres por ansiedad, confía en el flujo del dinero", igual mi recomendación es que tengan un fondo de reserva, que no es ahorrar por la ansiedad y no es tener desconfianza del flujo del dinero, sino ahí me meto un poco con Taleb y de decir que, "Che, en algún momento pueden pasar cosas que no son esperadas y estar cubierto para eso". Nos aclara que antes de ganar dinero vamos a perder dinero, de hecho trae como ejemplo a personas muy ricas que perdieron todo su capital y lo volvieron a hacer para hablar de que es una habilidad esto la de construir dinero. Nos dice que la gente amable atrae el dinero, entonces nos dice, "Che, si ustedes quieren conseguir esto de la libertad financiera, sean amables", esto me encantó y lo otro que nos dice es, "Demos gracias, agradezcamos". En el momento que estamos pagando con dinero un servicio, que estamos entregando esa energía a alguien, hagámoslos complacer y digamos gracias, ¿no? El Arigato japonés. Lo que nos dice es, "Cuando somos realmente agradecidos, el dinero va a volver". Y acá tiene su toque de misticismo, como siempre les pido apertura para interpretar este este libro, pero creo que parte de razón tiene y cada uno hará el análisis de de de de de esta filosofía de alguna forma, pero a mí me parece bien interesante y creo que cumple este objetivo de que nos abra la cabeza. Nos concluye el capítulo Ken Honda diciendo, "Che, vos podés cambiar los patrones que tenés con respecto al dinero y para eso es super importante que confíes. Que confíes en vos mismo y que confíes en el flujo del dinero como energía que está por ahí. Esa es la clave, si no confiamos nuestro enfoque emocional con respecto al dinero, lo que va a terminar pasando es que nunca vamos a lograr ese objetivo, nunca vamos a ser como dice él un pequeño millonario feliz". Nos deja un halo de esperanza Ken Honda porque lo que nos dice es una de las claves para conseguir este objetivo y la más importante, solo depende de nosotros, de cómo nosotros trabajamos internamente, cómo nos desarrollamos, ¿no? Ese desarrollo personal con respecto a ese concepto abstracto que él denomina como energía que es el dinero. Espero que se queden pensando en esto porque me parece super super relevante. Muchas gracias por escucharme hasta hasta acá, gracias por todos los comentarios que me están mandando sobre este libro, eh, me encanta, así que pónganme un comentario qué les pareció, qué qué qué les hizo sentido, qué no les hizo sentido, creo que que está bueno. Si les parece mucho humo esto de confiar en el flujo del dinero, me encantaría degenerar una conversación con ustedes al respecto. Muchas gracias por acompañarme hasta acá y nos vemos la próxima semana con un poco más de este libro que se llama Dinero Feliz de Ken Honda. Chao chao.