¿Hasta dónde las emociones inciden en la forma en la que gestionás el dinero? ¿Hasta dónde las emociones son el factor fundamental que te puede llegar a permitir tener éxito financiero o no tenerlo y definir inclusive qué es el éxito financiero para vos? De eso habla Ken Honda en su libro Dinero Feliz y de eso vamos a estar hablando en este episodio, así que si querés mejorar tu relación financiera, yo creo que este episodio tiene un par de claves que son sumamente importantes para tu realidad. Mi nombre es Rodrigo Álvarez y esto es el podcast de Neurona Financiera. Neurona financiera. Muy buenos días, tardes, noches para todos, bienvenidos a un nuevo episodio del podcast de Neurona Financiera en esta serie donde estamos analizando uno de los grandes libros de finanzas personales pero muy poco conocidos por la mayoría de las personas, no es un Padre Rico Padre Pobre, no es El Secreto de la Mente Millonaria, es un libro que se llama Dinero Feliz, Happy Money, de un señor japonés que se llama Ken Honda y no te va a decir en qué invertir, no te va a decir la técnica del doble camello dado vuelta carnero del trading para poder descubrir qué es lo que va a pasar en el futuro, sino que te dice algo mucho más importante. Te dice, "Loco, primero tenés que trabajar tus emociones con respecto al dinero y recién después viene todo lo demás." Antes, recordá que neurona financiera.com te puedes suscribir al Despertador, que es un mailing que mando todos los jueves y que busca dejarte pensando que hoy reciben cerca de 30,000 personas y que la mayoría lo leen y me contestan cosas muy lindas, así que te recomiendo que te suscribas y la segunda es, si me querés dar una mano gigante, te pido, por favor, que te suscribas, que comentes, que le agregues un like o lo que quieras a este episodio, eso a mí me ayuda un montón, a vos no te cuesta nada y a mí me ayuda un montón a llegar a más gente, así que muchas gracias. A veces creemos que somos nosotros los que manejamos el dinero, pero si lo pensamos desde un punto de vista externo, si lo vemos desde afuera, a veces parece que es el dinero que nos maneja a nosotros. Tomamos decisiones de en qué trabajar enfocados en dinero. Tomamos decisiones de con quién nos casamos, muchas veces enfocados en dinero. Tomamos decisiones de dónde vivimos o de qué hacemos, o la gente con la cual nos rodeamos por culpa del dinero. Entonces, ¿lo dominamos nosotros al dinero o el dinero nos domina a nosotros? Y ojo, esto no sólo aplica a aquellas personas que tienen poco dinero. A aquellos que tienen mucho dinero pasa exactamente lo mismo. Conozco altos infelices que tienen muchas mucho dinero en el banco, que tienen cuenta con muchos ceros. ¿Y por qué son infelices? Porque, como hablamos, muchas veces tienen miedo de perder el dinero o tienen miedo de qué pensarán los demás. A más dinero no es que haya menos problemas, simplemente problemas distintos, que nuestra psiquis va a percibir tanto o más graves que los problemas si no tuviéramos dinero. Ken Honda tiene una frase en este libro que es buenísima que a mí me quedó grabada y que la repito mucho con con las personas con las cual trabajo y es, "Si no tomás conciencia hasta dónde incide el dinero en tu vida, en tus acciones, en tus decisiones, nunca vas a poder ser libre." Por eso en este capítulo Ken Honda se mete de lleno en las emociones relacionadas con el dinero, buscar esa metamorfosis entre el dinero como un factor de angustia a el dinero herramienta para vivir mejor, para vivir lo que yo llamo una buena vida. Hay algo que es claro. Aprendemos a gestionar el dinero por imitación. ¿No? No viene con un manual, no nos dan la primera tarjeta de crédito con un manual de uso, no nos dan el primer sueldo con un manual de uso, aprendemos por imitación de nuestro entorno, de nuestros padres y ya los números dictan de que no lo hacemos de la mejor forma posible por la realidad financiera del mundo y por la angustia que pasan las personas por consecuencia del dinero. Lo que nos dice Ken Honda es que a los 6, 7 años empezamos a percibir a olfatear esa realidad financiera que hay en nuestra casa. Si alcanza, si no alcanza, si somos pobres, si somos ricos, si somos clase media, comenzamos a compararnos. ¿Por qué? Y bueno, porque sin querer nuestros padres nos enseñan. Empezamos a generar un concepto sobre el dinero es algo que causa problemas o el dinero es algo que causa gozo. Para la mayoría de las personas el dinero es algo que causa problemas, ¿no? Siempre falta. Entonces empezamos a percibir en esa edad los conflictos asociados con el dinero. Ya a los 10 años somos conscientes si nuestra familia tiene o no tiene y ahí comenzamos a construir un paradigma con respecto al dinero, empezamos a construir un mapa mental y nos ubicamos a nosotros dentro de ese mapa de la sociedad, si se quiere, con nuestro paradigma, somos pobres, somos ricos, somos clase media, podemos y mi primito no puede, ¿no? Creo que si todos hacemos memoria vamos a recordar más o menos en esa edad que comenzamos a pensar, ah, fulano tiene los zapatillas deportivas los championes caros y yo no puedo. Yo tengo un trauma con eso, me acuerdo que eh tenía un amigo en el colegio, Seba, le mando un abrazo gigante, Seba Jiménez, que siempre tenía championes Nike que estaban buenísimos en aquel entonces y a mí ni en pedo me podía comprar un champión Nike y yo recuerdo, digamos, como esa instancia, ¿no? Ahí como que y esas cosas a nivel inconsciente comienzan a forjar una mentalidad con respecto al dinero. Y ahí se nos se nos mete en la cabeza, se nos mete derecho en el inconsciente como una inyección, ¿no? El dinero es peligroso, el dinero es malo, el dinero es bueno, el dinero causa problemas, la gente se pelea por dinero y lo ligamos directamente con emociones. Y esas emociones, lo que dice que en Honda es que quedan ahí, las tenemos en el nivel inconsciente, quedan ahí y nos van a acompañar durante nuestra toda nuestra vida y en parte son responsables de todo aquello que nos pasa con respecto al dinero. Por eso es tan importante entender cuáles son las emociones que el dinero nos genera. Así que hacé este ejercicio, si querés, ¿no? Cerrar los ojos, pensar en dinero y cuáles son las emociones que el dinero te genera. No te estoy preguntando, digamos, cuando tenés dinero, cuando no tenés dinero, sino el concepto del dinero, ¿qué te hace sentir? Y es una pregunta que yo la digo fácil, pero es re complicada de responder. Ken Honda hace un listado de alguna de las emociones que nos puede despertar el el dinero, te quiero contar cuáles son a ver si asociás alguna con lo que el dinero representa. Por ejemplo, ansiedad y temor. Me llega una factura y siento un nudo acá en la garganta. Esa sensación de que nunca alcanza, ¿no? De que nunca es suficiente y un miedo al futuro o una ansiedad por lo que va a venir después que no voy a poder de alguna manera eh soportarla. También habla de la culpa y la vergüenza. Culpa de gastar, culpa de tener, culpa de no tener o vergüenza, vergüenza por lo que cobrás o vergüenza por lo que no estás cobrando, por lo poco que cobrás o por lo mucho que cobrás o inclusive vergüenza porque me endeudé, metí la pata, me endeudé con la tarjeta y no pude salir, estoy pagando mora. También habla de ira y resentimiento. Eso que se siente donde yo básicamente digo que el mundo está armado para que los ricos se lleven plata y nosotros la clase trabajadora estamos siendo explotada por los ricos o que los políticos están ahí para robarse todo el dinero o que yo laburo un montón y mira lo que gano y aquel labura mucho menos y gana más que yo, ¿no? Toda esa bronca que se nos genera cuando pensamos en el dinero y en la injusticia. A veces la emoción es tristeza o pesar por cosas que salieron mal por decisiones que tomé mal porque nací donde nací y eso me pone muy triste porque sé que podría haber estado mejor y a veces ese sentimiento de inferioridad, ¿no? Cuando me comparo con los demás, cuando me comparo con los demás y siento que soy menos, que los demás están mejor que yo. Y habla de una emoción que estoy seguro que muchos de ustedes deben sentir, que es la insensibilidad. ¿Qué es? Cuando me acostumbro a la situación actual y prefiero no hacer olas, prefiero no pensar. Es la persona que eventualmente jamás en la vida va a escuchar un podcast de finanzas personales, que simplemente es vive, trabaja en algo que no le gusta, gasta y sigue en esa ruedita hasta que llega la jubilación y dice, "Ay, caramba, con esto no puedo vivir." Cuando pasa eso el dinero se vuelve una carga. Es un tema del cual no querés ni pensar y eso puede ser muy problemático, porque si vos querés escapar de las decisiones financieras, es probable que termines tomando decisiones financieras muy equivocadas. Lo que nos dice Ken Honda es que estas emociones no vienen solas, sino que nacen en un conjunto de creencias implantadas por nuestros ancestros, por el lugar donde nosotros crecimos. Cuando escuchamos frases a diario como "El dinero es malo, prefiero ser pobre que pobre pero honrado o el dinero lastima a la gente, el dinero trae problemas, el dinero cambia a las personas", eso va de alguna manera de a poquito generando esas emociones negativas en nuestro a nivel inconsciente que la vamos a acompañar durante toda la vida. Cuando vos pensás a nivel interno que el dinero es una cosa mala, vas a hacer todo lo posible, a nivel inconsciente, para sabotearte, para no dominar este arte del dinero, este juego del dinero. Si vos crees que el dinero te puede lastimar, más vale estar lejos. Si vos pensás que el dinero es motivo de conflicto, ni hablar de dinero con nadie, ¿Por qué? ¿Para qué me iba a pelear? Lo que dice Ken Honda es que creamos esa realidad que pensamos, ¿no? En nuestra cabeza nosotros tenemos un concepto y luego lo terminamos creando ese concepto. Recordad, ¿no? Estamos este es un podcast de finanzas y este es un libro muy espiritual, entre comillas, entonces les pido que abran la cabeza a esto. Pueden estar de acuerdo o no y está bien que así sea, pero permítanse pensar de una forma distinta y hacerle caso o al menos analizar lo que nos dice Ken Honda. Pero también hay creencias positivas. Nosotros podemos cambiar las creencias negativas por creencias positivas, de hecho muchas de las personas que financieramente les va bien y eso es que son pequeños millonarios felices, como dice Ken Honda, que no pasan estrés por dinero, no necesariamente que tienen mucho dinero, son personas que tienen creencias positivas. Lo difícil es cambiar las creencias negativas por creencias positivas. Justo el otro día en YouTube ahí me ponía un comentario un tipo y era como, "Vos, eso es mentira, el dinero es una cosa mala", ¿no? Como que esa mentalidad está ahí al firme. Algunas creencias positivas que podríamos crear con respecto al dinero o instaurar en nuestra cabeza con respecto al dinero es, por ejemplo, que el dinero sirve para apoyar a la gente. Por ejemplo, el fin de semana pasado fue fue la recolección de fondos de la Teletón y se juntó muchísimo dinero, y el dinero es una cosa buenísima porque permite que niños de todo el país puedan tener un tratamiento que si no no podrían tener. Veamos qué bueno que es el dinero en ese sentido o que el dinero puede hacer feliz a la gente, ¿no? Cuando alguien, no sé, eh hacés una fiesta con amigos y los invitás a un asado, un pan dulce por hablar de cosas manjares de los dioses. Ahí el dinero te sirve como herramienta para canalizarlo en esa felicidad, en ese agasajo o que el dinero te ayuda a cumplir sueños. Yo cumplí el sueño de mi vida hace un par de años y me costó carísimo, pero lo pude hacer porque tenía el dinero para hacerlo o o que el dinero sirve para unir a las personas. Si yo quiero ver a un amigo que vive en el exterior, necesito la plata para ir, y ahí el dinero es una herramienta fundamental o que el dinero me permite despertar la bondad y ayudar a los demás, como hablamos con respecto a la Teletón o como hablamos cada vez que ayudamos a alguien. Fíjense cómo cambia la energía entre el dinero negativo, la lista de cosas que vimos antes y el listeo el el el listeo el dinero, el dinero positivo, que es esto que estamos hablando, ¿no? Ambas cosas podemos estar de acuerdo que son válidas, pero nosotros podemos elegir dónde ponemos el foco, y lo que nos dice Ken Honda es, "Che, pongamos el foco en las cosas positivas." ¿Cómo llevamos esto a lo cotidiano, ¿no? Alguien dice, "La pucha, tengo que pagar la tarjeta, me vence ahora el 15", eso sería de alguna manera eh describir o hacer un mensaje negativo con respecto al dinero. Ahora veamos un mensaje positivo. "Che, estoy comprando esto, qué bueno que me puedo comprar esto y qué contento que me pone comprarlo." Capaz que es lo mismo, misma situación, con dos enfoques distintos, uno con una emoción negativa y otro con una emoción positiva. Ken Honda nos dice, "Eso es lo que separa el dinero feliz del dinero triste." El dinero feliz es el que fluye con gratitud, hay alegría en hacerlo fluir. El enojo triste es el que de alguna manera das con enojo y recibís con culpa. Que en Honda nos dice, "Che, mira, todo esto no se cambia con frases motivacionales." Están geniales las frases motivacionales, pero nadie cambió su vida leyendo post de Instagram o de TikTok, viendo reels de TikTok. Esto se hace con laburo. ¿Y el laburo sabés dónde empieza? Empieza mirando hacia atrás, mirando nuestros ancestros. Nuestras emociones, nuestras creencias con respecto al dinero, arrancan ahí, arrancan la forma en que nuestros padres, nuestros abuelos nos transmitieron los conceptos con respecto al dinero. De hecho, Ken Honda hace como hincapié no solo mirar a tus la relación de tus padres con el dinero, sino también mirar la relación de tus abuelos. En el libro cuenta que eh por ejemplo, el abuelo de Ken Honda era un comerciante, pero no había estudiado y era un comerciante que le iba como bastante bien y creció, pero eh era considerado inculto. El padre estudió, hizo una carrera universitaria, era contador, no sé qué, no sé cuánto, eh como para diferenciarse del rol que tenía el abuelo y Ken Honda de alguna manera heredó ambos eh ambos paradigmas y tuvo que reconstruir el suyo propio porque tenía mambos de ambos lados. Y la palabra que menciona Ken Honda es agradecimiento y perdón, ¿no? Dice que en Japón está la costumbre de agradecer a los ancestros. ¿Por qué? Porque nosotros estamos acá en este momento de la historia escuchando este podcast gracias a un montón de cosas que hicieron nuestros ancestros. Con sus aciertos y sus errores, gracias a todo eso es que nosotros estamos acá y lo que dice es agradezcamos a los ancestros, porque el lugar en que nosotros estamos es gracias a ellos y perdonémosles aquellas cosas que no fueron positivas. Hicieron lo que sabían. Perdonarlos a ellos y perdonarse a uno mismo por los errores que cometió es el primer paso, porque eso es lo que te permite es comenzar desde cero. Que Honda nos dice, "Una vez que entendés eso, podés cambiarlo todo." Nos dice, "Cuando gastes, gastá con aprecio, con agradecimiento por lo que estás gastando." Cuando cobres, hacelo con la mayor gratitud del mundo, no por fin me pagaron, sino gracias por pagarme, espero que lo que te dé te estoy dando te sirva tanto como a mí este dinero. Cuando dones o regales, pensá que estás entregando una energía que eventualmente en algún momento de una u otra forma va a volver. Parece en boludeces, pero lo cambia todo. Me ha pasado algún producto o servicio que yo considero que vale mucho más de lo que la persona que me cobra me está me está cobrando, ¿no? alguna cosa que me hicieron precio amigo y yo no quería precio amigo, yo quería que me cobraran lo justo o que cobra barato y para mí no debería cobrar barato y es alguien que tiene mambo y a mí me encanta siempre que puedo pagar más y decir, "Pago más porque este producto paga más", y me hace sentir super bien. Claro, no voy al súper, digamos y cuando me pasan la cuenta digo, "Bueno, te dejo más plata, ¿no?", No, es con personas específicas con las cuales termino construyendo un vínculo con cada una de las personas que que sucede eso termino construyendo una relación de amistad, o sea, de alguna manera yo di más de lo que esas personas esperaban y a cambio eso volvió como por 55 con grandes amigos hoy en la vida. Quédate con esto. El dinero no tiene moral, no es ni bueno ni malo, pero sí sirven para amplificar lo que ya somos. Si lo manejás desde el miedo, desde el temor, desde las emociones negativas te va a controlar. Si lo manejás desde la gratitud te va a liberar. Ken Honda nos dice, "Mira, que la libertad financiera no empieza con una planilla, no empieza con un Excel, empieza por entender cuáles son tus emociones con respecto al dinero." Si lográs sanar esa parte, cada peso que salga de tu economía va a tener una energía distinta, una energía de gratitud que va a terminar volviendo de una u otra forma. Por eso el deber que te quiero dejar si escuchaste hasta acá, si llegaste hasta acá en este episodio, que es un poco distinto a lo que venimos hablando siempre es, "Entendé cuáles son tus emociones con respecto al dinero y cambialas por emociones que sean positivas y que te ayuden a construir esa vida que vos querés vivir." Muchas gracias por escucharme hasta acá como siempre y si tienen ganas nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos el próximo miércoles con el final de esta serie de libros de Ken Honda donde tira el concepto más volado de todo el libro, pero que está buenísimo, que es el concepto que él le llama el flujo del dinero, así que nos vemos el próximo miércoles y como siempre muchísimas gracias por acompañarme en el podcast y en esta serie en particular, nos vemos la semana próxima, chau chau. Neurona Financiera. Neurona financiera.