 Bienvenidos al programa número 2 de Neurona Financiera
 donde hablamos de finanzas personales, donde hablamos de inversiones
 donde intentamos dominar el sutil arte del dinero
 y que el dinero no nos domina a nosotros
 Miércoles 11 de julio, nuestro segundo programa
 tenemos un segundo programa porque tuvimos feedback
 tuve feedback positivo muchas gracias por eso a todo el mundo que se tomó el tiempo de escuchar y dar para para delante supongo que algunos escucharon porque porque el guiño de dejar un comentario estaba sobre el final y hubo algunos comentarios ahí así que muchísimas gracias y el tema que vamos a tratar el día de hoy es un tema más que interesante y súper importante que es el ahorro yo sé que muchos me dijeron un rodrigo queremos hablar de inversión inversiones re importante contamos como invertir de
 De hecho, mucha gente se acerca a Neurona Financiera para aprender a invertir, y está bueno, y es necesario, pero hay un paso previo.
 Y el paso previo es entender bien qué es el ahorro.
 Entender qué es el ahorro es algo que usualmente lo hacemos súper mal, y la idea hoy es charlar un poquito de eso.
 Entonces, primero que nada, definamos qué es el ahorro.
 La definición que a mí más me gusta de ahorro es, el ahorro es un sacrificio hoy para un bien mayor el día de mañana.
 ¿A qué me refiero con esto?
 Cuando somos chiquitos, nos enseñan que el ahorro es guardar.
 Nos regalan la chanchita, y nosotros guardamos cosas en la chanchita.
 Pero usualmente ahí lo que hacemos es guardar por guardar.
 Cuando somos chicos no se nos dice, bueno, estás ahorrando para algo, no tenés un objetivo claro.
 Y en realidad el objetivo es quizás la mascarilla.
 La parte más importante del ahorro, el saber para qué.
 Entonces, digamos que el ahorro, como yo decía, es un sacrificio que hago hoy para algo mejor el día de mañana.
 Y definir ese algo mejor, ese objetivo, quizás es la clave.
 Ahorrar no es comprar el 2x1 en el súper, ahorrar no es ir al outlet.
 Eso simplemente es una forma de comprar inteligente.
 La verdad es que la mayoría de las veces que hacemos eso terminamos gastando.
 Más dinero que el que gastaríamos si fuéramos, digamos, si no lo hiciéramos, ¿no?
 O sea, no está tan bueno esto del 2x1.
 A la larga tenemos más producto, pero gastamos más plata.
 Entonces, ahorrar no es otra cosa que alinear un esfuerzo con un objetivo.
 Y la mayoría de las veces no nos planteamos ese objetivo.
 No lo tenemos bien del todo claro.
 No lo podemos visualizar.
 Entonces, el ahorro está más que ligado con esto.
 Entonces, el ahorro está más que ligado con esto.
 Entonces, el ahorro está más que ligado con esto.
 Entonces, el ahorro está más que ligado con esto.
 Entonces, el ahorro está más que ligado con esto.
 Entonces, el ahorro está más que ligado con esto.
 Entonces, el ahorro está más que ligado con esto.
 Si quieren, hay un buen ejemplo de eso.
 Y es un ejemplo que lo uso siempre.
 Y seguramente alguno que se ha habitué al sitio ya lo debe haber escuchado.
 Es el ejemplo del tupper, ¿no?
 Yo voy a la facultad, voy a trabajar.
 Llego a mi casa a las 10 de la noche, muerto de hambre.
 ¿Y qué hago?
 No tengo comida para mañana para la oficina.
 ¿Me preparo unos fideos con aceite y queso?
 ¿O pido al delivery?
 Nuestro instinto, nuestro cerebro, todo, nuestra alma nos va a decir,
 estás cansado, Rodrigo.
 Tuviste un mal día, Rodrigo.
 Pedíte algo, pedíos ya, pedíos ya, pedíte esa pizza, algo pocho.
 Y la realidad, que lo único que puede vencer ese instinto,
 lo único que nos puede hacer no satisfacer esa necesidad inmediata que tenemos.
 Es decir, para, Rodrigo, si yo me compro esa milanesa napolitana en la tortuguita
 y voy a gastar esos 450, 500 pesos,
 va a ser 450, 500 pesos más lejos que voy a estar de mi objetivo.
 Y eso es lo único que me va a hacer resistirme al impulso de gastar.
 Entonces, por eso es bien importante tener claro el objetivo.
 Y es bien importante también saber ese objetivo cuánto me va a costar.
 Muchas veces para llegar tenemos que sacrificar muchas cosas pequeñas, ¿sí?
 Cosas pequeñas que en realidad no nos aportan valor.
 El otro día hablábamos...
 Hablábamos de la felicidad, ¿no?
 En el primer capítulo.
 Claro, las cosas pequeñas, digamos, es difícil asociarlas con aquello que nos hace feliz.
 No me va a hacer feliz en el largo plazo comer la milanesa napolitana.
 Simplemente me va a satisfacer en este momento dado.
 Entonces, les decía que el ahorro siempre tiene que estar ligado a un objetivo.
 Que esté ligado a un objetivo implica también que me ayuda a definir en qué moneda lo hago.
 Si lo tengo que hacer en dólares, en pesos.
 Ahora en un ratito hablamos de eso y vemos qué opciones hay.
 En plaza, para hacerlo un poco más práctico.
 O sea, ¿dónde podemos ahorrar?
 O si quieren les cuento, ¿dónde ahorro yo?
 Usualmente cuando hago talleres y charlamos con la gente de la definición de objetivos,
 siempre les pido que definan ciertos objetivos financieros.
 Usualmente siempre lo hacen mal.
 Usualmente, en realidad lo que exponen no son objetivos, sino que son más bien deseos.
 ¿Sí?
 Intenciones de deseo.
 Entonces, déjenme contarles lo que leí alguna vez que se llama el decálogo.
 El objetivo que cuenta cómo debe ser un objetivo.
 Para que un objetivo sea tal, ¿cómo deberíamos expresarlo?
 Primero, punto número uno.
 Un objetivo debe ser lo más específico posible.
 ¿A qué me refiero con esto?
 Para poder llegar a un lugar tenemos que definir cuál es ese lugar.
 Entonces el objetivo tiene que ser específico.
 Esto aplica para todo, pero en términos de finanzas usualmente se refiere a una cantidad de dinero.
 Si yo tengo un objetivo.
 Ay, quiero viajar por el mundo.
 Eso no es un objetivo, es un deseo.
 El objetivo debería decir, necesito 20 mil dólares para irme a seis meses y recorrer el mundo.
 Si es que me da.
 Entonces, eso lo hace específico.
 Lo segundo, ¿sí?
 Luego que lo tenemos especificado y dimensionado cuánto es,
 es definirle una fecha límite.
 ¿Cuándo quiero llegar a ese objetivo?
 Porque si no, también lo puedo patear demasiado para adelante.
 Y eso es lo que me va a dar la pauta también, si puedo llegar o no puedo llegar.
 Volvamos con el viaje por el mundo.
 Necesito 20 mil dólares para octubre del 2020, que me quiero ir a recorrer el mundo, ¿sí?
 Ya le puse una fecha límite.
 Eso me ayuda porque lo primero al tener una fecha límite y saber cuánto es, voy a poder definir el tercer punto, que es tener claro si es alcanzable.
 Si yo hago la cuenta, hoy tengo cero peso, faltan 20 meses para que yo haga el viaje por el mundo.
 Y eso implica que tenga que juntar mil dólares por mes.
 ¿Puedo juntar mil dólares por mes?
 ¿Tengo capacidad para ahorrar mil dólares por mes?
 Si no tengo la capacidad, no voy a llegar.
 Y si no voy a llegar, me voy a tirar a tierra encima, digamos.
 ¿Para qué lo hago?
 Entonces, intentamos definir a partir de cuánto tiene que ser y cuándo sí es alcanzable.
 Cuarto punto, ¿no?
 Hasta ahora dijimos, tenía que ser específico, tener fecha límite, ser alcanzable.
 Y el cuarto punto, y esto es súper importante.
 Les va a sonar medio autoayuda, pero tengo que escribirlo en algún lado.
 Yo tengo que escribir en un papel, no en la computadora, en un papel con mi puño y letra.
 Tengo que escribir cuál es mi objetivo y cuándo quiero llegar.
 ¿Qué es lo que hace cuando lo escribo?
 Bueno, no sé si es verdad, digamos.
 Yo me la creo porque siempre me ha dado resultados.
 No lo leí en ningún estudio de psicología.
 Pero lo cierto es que cuando uno pasa una idea a un papel, como que se hace tangible.
 Entonces pasa a ser un compromiso con uno mismo.
 Entonces a mí al menos definir las cosas por escrito me ha ayudado.
 De hecho, este podcast, yo lo tengo escrito por ahí que este año quería hacer un podcast.
 Empecé tarde, pero lo estoy logrando.
 Bien, otro punto, el quinto punto.
 Tiene que estar expresado de una forma positiva.
 De nada sirve, de nada sirve no.
 Pero está bueno para que nuestro cerebro lo vea como algo lindo.
 O algo, mejor dicho, viable.
 Que quede expresado de una forma correcta, linda, positiva.
 No negativa, ¿no?
 A ver, busquemos algún ejemplo de un objetivo expresado de una forma negativa.
 Quiero dejar de ser un deudor.
 Eso es una forma negativa, ¿no?
 Porque estoy ahorrando para pagar deudas.
 Pero quizás una forma positiva es quiero tener libertad de deudas.
 ¿Vieron que es distinto, no?
 O sea, en un caso es negativo, en el otro caso es positivo.
 Positivo como que lo hace de una forma más lindo o vale más la pena luchar por ello.
 Eso sería la palabra.
 Después, lo otro tiene que ser algo imaginable, ¿sí?
 O sea, tiene que ser algo que yo podría poder visualizarlo.
 No me voy a meter con, uy, visualicemos.
 Y si lo visualizás, esto lo vas a conseguir.
 Es como el secreto, no sé qué, no sé cuánto.
 Eso es una tontería, digamos.
 De nada sirve visualizar algo si no luchamos por ello.
 Tengo que poder imaginarlo.
 Tenemos que verme en esa situación.
 Si es ahorrar para algo y ni me imagino en ese algo,
 ni hago el esfuerzo de imaginarme en esa situación,
 va a ser muy difícil poder llegarlo porque, de nuevo, ¿no?
 ¿Cuál va a ser mi motivación?
 No sé, por ejemplo, si yo estoy ahorrando para liquidar la hipoteca,
 para quedar libre de la hipoteca,
 sé cuánto dinero tengo que juntar, sé el tiempo,
 lo tengo por escrito, etcétera.
 Bueno, yo tengo que imaginar en esa situación
 y qué haría en esa situación.
 Quizás vendería mi apartamento y me compraría una casa.
 Bueno, me visualizo en la casa, ¿no?
 Está bueno tener una casa.
 Es más lindo que vivir en el apartamento en el que estoy, etcétera.
 Otra cosa interesante es que nuestro objetivo debería ser divisible.
 Divisible es algo que en realidad me sirve para saber cómo voy avanzando, ¿no?
 Si yo tengo que juntar 20.000 dólares para el viaje por el mundo,
 una vez por mes, tengo un hito de 1.000 dólares,
 la cuestión es ver si voy llegando, ¿no?
 O sea, ¿voy alcanzando esto?
 ¿Voy juntando mi meta mes a mes o no?
 ¿Puedo compensar el mes siguiente?
 Básicamente hacerlo divisible es lo que me va a permitir saber
 si voy avanzando o no voy avanzando.
 Si no voy a esperar el último día para ver si me caen del cielo los 20.000 dólares.
 Y por último, tiene que ser algo que nos motive.
 La razón por la cual lo hacemos,
 ese objetivo tiene que ser algo que nos dé para adelante,
 que queramos hacerlo, ¿sí?
 Si nosotros logramos definir nuestros objetivos con estos ocho puntos,
 yo les puedo asegurar que va a ser mucho más fácil alcanzarlos.
 Igual vamos a tener que trabajar, ¿no?
 Con definir esto no alcanza.
 Hay que hacer un plan para poder lograrlo.
 Pero el objetivo tiene que cumplir esto.
 Vamos a repasarlo.
 Tiene que ser específico, tener una fecha límite, ser alcanzable,
 estar por escrito, hay que expresarlo de una forma positiva,
 tiene que ser imaginable, divisible y tiene que motivarme.
 Si yo logro hacer esto, no sé si vamos a alcanzar el objetivo,
 pero los que les puedo asegurar que vamos a estar más cerca de hacerlo.
 ¿Cuál es el gran enemigo que tiene el alcanzar este objetivo?
 O en otras palabras, ¿el ahorro?
 Bueno, es la satisfacción inmediata, ¿no?
 Hoy por hoy, nosotros, en la era que nos tocó vivir,
 venimos muy acostumbrados a esto de querer satisfacer nuestras necesidades
 de forma positiva.
 De forma inmediata, ¿no?
 A ver, hoy por hoy, nosotros podemos acceder a cualquier cosa,
 porque existen los mecanismos de crédito, ¿no?
 Existen los mecanismos, la tarjeta de crédito, los créditos personales, etc.
 Entonces, yo básicamente, cualquier cosa que quiera, la puedo comprar.
 Después veo cómo la pago.
 Yo puedo satisfacer de forma inmediata cualquier necesidad que tenga.
 A menos que sea algo, no sé, si me quiero comprar un Tesla,
 obviamente no tengo la línea de crédito para hacerlo.
 Pero, en términos generales, en consumo, yo puedo hacer lo que quiera.
 Entonces, ¿cómo luchamos contra eso, no?
 ¿Cómo luchamos contra esa satisfacción inmediata
 a la cual estamos más que acostumbrados?
 Y, de hecho, nuestro cerebro nos la demanda cada vez más.
 Bueno, es un trabajo importante, en particular, rechazar el crédito,
 que era algo que nuestros padres, eventualmente, no tenían.
 ¿Sí?
 Nuestros padres no tenían la capacidad de poder rechazar, perdón,
 de poder comprar algo a crédito,
 a menos que el lugar donde lo compraran tuviera crédito de la casa.
 Pero no era una posibilidad, digamos, mis padres tenían que,
 pues, tener la plata para comprar algo.
 Bueno, con respecto a la satisfacción inmediata,
 es todo un tema que daría para un capítulo entero o más.
 Les voy a dejar las notas del programa, un experimento que se hizo,
 que se llama el test de malvavisco.
 Es un video de unos niños que está muy bueno.
 Básicamente, el test de malvavisco, lo que se hacía era,
 se encerraba a dos niños, a dos, no, perdón,
 se encerraba a niños dentro de un laboratorio controlado
 y se les daba dos malvaviscos, ¿sí?
 Los marshmallows.
 Y se les decía, mirá, si vos aguantas,
 sin comer un malvavisco,
 yo vengo dentro de diez minutos y te doy otro.
 Entonces, a la mayoría de los niños les costaba muchísimo hacerlo.
 Algunos lo comían, otros no.
 Miren el video que está en las notas porque realmente es muy divertido,
 porque se ven los niños.
 Lo interesante de todo esto es que el científico que hizo el experimento,
 que era en una universidad,
 uno de los objetos de estudio, o de los individuos de estudio,
 era su hijo.
 Entonces, muchos años después, siguió viendo a los estudiantes,
 los chicos que hicieron el experimento porque eran amigos de sus hijos.
 ¿Y saben lo que descubrió?
 Descubrió que aquellos que habían logrado aguantar la satisfacción inmediata,
 o sea, que habían logrado no comer el malvavisco para tenerlo todos después,
 en la vida tenían una vida mucho más plena de adultos que los otros,
 que los, digamos, los que se habían comido el malvavisco,
 los que no habían logrado posponer la satisfacción inmediata.
 Entonces, la moraleja de esto es, parecería que poder aguantar,
 aguantar la satisfacción inmediata es una buena cosa que nos va a ayudar en toda nuestra vida, ¿sí?
 Algún día hablaremos un poco de los métodos de endeudamiento que hay hoy por hoy,
 cómo luchar contra ellos, pero, bueno, supongamos que tenemos un objetivo y logramos un ahorro.
 Algo bien importante es intentar separar la plata del ahorro al principio de mes y no al final.
 Nomás cobro, yo tomo ese dinero y lo saco de la cuenta en la que estoy y lo pongo en otra.
 ¿Por qué?
 Bueno, hay algo que se llama la ley de Parkinson,
 que dice que tendemos a gastarnos todo aquello que nosotros recibimos.
 Entonces, para evitar eso, la ideal es sacar la plata.
 Y después vivir con ese 90% y la verdad nos vamos a acomodar, ¿sí?
 O, como dice un amigo que me ha gustado, los zapallos se acomodan en el carro.
 Entonces, si yo logro hacer esto, si logro sacar la plata, me va a ayudar, ¿no?
 Va a valer la pena el esfuerzo.
 ¿En qué ahorrar en Uruguay?
 Yo estoy viviendo en Uruguay, y esto quizás sea muy específico para esta región.
 Bueno.
 A ver, tenemos varias opciones.
 La primera es poder ahorrar en pesos.
 Simplemente tengo dos cuentas en el banco y lo que hago es un giro de una cuenta a la otra.
 ¿Cuál es el problema que tiene eso?
 Bueno, el problema es la inflación.
 En Uruguay, a diferencia de países desarrollados, en Uruguay, en la región, en Latinoamérica,
 tenemos un problema que es que tenemos una inflación importante.
 Si yo guardo la plata en pesos, lo que pasa es que pierde valor.
 La inflación no es solo que suben los precios, sino que pierde valor mi dinero.
 Es menos lo que yo puedo comprar.
 Entonces, percibí...
 Sería una mala idea guardar dinero en el largo plazo en pesos uruguayos.
 ¿Sí?
 O en pesos argentinos.
 Digamos, si estoy en Argentina.
 ¿Por qué?
 Por la inflación.
 Básicamente, si la inflación es un 10% anual, es 10% menos lo que yo voy a poder comprar con ese dinero dentro de un año.
 ¿Qué opciones tenemos?
 Bueno, acá estamos muy acostumbrados a guardar la plata en dólares, ¿no?
 A pensar en dólares.
 ¿Cuál es el problema de los dólares?
 Que especulo.
 Yo no sé si esos 10 dólares...
 Los 10 dólares que guardo hoy, si puedo comprar lo mismo dentro de un año.
 Porque en realidad depende de la cotización.
 Y no tengo control sobre eso.
 De hecho, la mayoría de los economistas le erran a la hora de predecir cómo va a estar la cotización a fin de año.
 Hay tantos factores ahí en el medio que es imposible hacer una estimación de cuánto va a estar el dólar.
 Entonces, hacerlo en dólares es una especulación.
 ¿Puedo ganar o puedo perder?
 Por lo general, desde el 2002 al menos, le ha perdido con respecto...
 Con respecto al peso más la inflación.
 Hay una salvedad, ¿no?
 Yo debería ahorrar en la moneda en la cual quiero hacer el gasto o en la moneda en la cual tengo mi objetivo.
 Si mi objetivo es algo que sale 20.000 dólares, tiene sentido que yo ahorre en dólares.
 Si ahorrar en otra moneda, estoy especulando.
 Estoy intentando ganarle a la cotización de ese objeto.
 Entonces, si me quiero comprar una casa, tiene sentido ahorrar en dólares.
 Si me quiero comprar un auto...
 En particular, las cosas que en Uruguay se cotizan o se transan en dólares, ¿no?
 Que son muchas cosas.
 Pero cuál es esa otra opción?
 Bueno, en Uruguay existe algo que en la región no existe, que está muy bueno, que se llama la unidad indexada.
 Que es una moneda virtual que básicamente acompaña la inflación.
 Eso quiere decir que todos los días cambia su valor.
 No puedo tener un billete, pero puedo abrir una cuenta de unidades indexadas.
 Y abriendo la cuenta de unidades indexadas, básicamente lo que yo puedo comprar con 10 unidades indexadas,
 hoy es lo mismo que voy a poder comprar entre 1, 2, 5 o 10 años.
 Porque el valor, digamos, va cambiando con la inflación.
 Todos los días.
 ¿Cómo hago para tener una cuenta de unidades indexadas?
 Bueno, no todos los bancos lo tienen.
 Por ejemplo, el Scotia Bank tiene cuentas de unidades indexadas.
 El BBVA tiene, pero están limitadas en la cantidad de unidades indexadas que puedo tener.
 Creo que llega hasta 135.000.
 Agregamos eso por 4 a la unidad indexada del día de hoy.
 Y la otra opción es el banco hipotecario.
 El banco hipotecario tiene la cuenta YoAhorro, que si bien está destinada a que nosotros...
 manejemos, digamos, consigamos un préstamo para una propiedad,
 bien se puede utilizar como una cuenta para, justamente, para guardar dinero.
 Lo que es medio difícil es el meter y sacar, meter no, el sacar el dinero de alguna forma,
 pero quizás eso sea bueno, digamos, y el ahorro en realidad yo lo quiero,
 quiero no tener liquidez justamente para no tocarlo.
 Esas son las opciones que hay hoy en el mercado en cuentas de unidades indexadas.
 La otra alternativa son los fondos de inversión de Sura.
 Vamos a hablar un poco más del detalle.
 Pero básicamente los fondos de inversión de Sura lo que hacen es invertir dinero para ganarle a la inflación
 en distintos instrumentos, bonos, etc.
 En algún otro episodio lo hablamos.
 Y lo que hacen ellos es que cobran por ello, pero básicamente el dinero que a vos te llega,
 lo que intentan es ganarle a la inflación.
 ¿Qué quiere decir esto?
 Por ejemplo, el año pasado tuvieron una rentabilidad a uno de los fondos del 7,5% cuando la inflación fue 7,1%.
 O sea, le ganaron unos puntitos.
 Lo bueno que tiene es que es muy fácil hacerlo.
 Es lo que hago yo.
 Básicamente es un giro bancario.
 Yo giro dinero de mi cuenta a la cuenta de ellos, aviso que hice un depósito y esa plata está ahí invertida, entre comillas.
 Digo entre comillas porque en realidad lo que se gana es muy poco, pero al menos no se pierde valor por la inflación.
 Hay varios fondos, etc.
 Luego lo hablaremos, pero es una forma muy cómoda de hacerlo.
 Cuando quiero retirar dinero, simplemente les aviso y retiro el dinero de la cuenta.
 Estas son las formas que veo de hacerlo de forma más sencilla.
 Yo en particular utilizo...
 Pesos URA hace unos cuantos años.
 Está bueno ver la rentabilidad que se genera a diario dentro de tu cuenta.
 Claro, en realidad es medio tramposo porque no es plata que ganás, es plata que no perdés.
 Lo impresionante es ver cómo se pierde esa plata cuando en realidad la tenés guardada en pesos uruguayos.
 Bueno, esto era lo que me fui un poco largo.
 Esto era lo que quería contarles el día de hoy.
 En este segundo capítulo, de nuevo, se agradecen mucho sus comentarios.
 Les pido a aquellos que se animen que me dejen cinco estrellas.
 En iTunes o en iVoox o donde lo estén escuchando.
 Si lo escuchan por el blog, perfecto.
 Y por último, recordarles que siempre se pueden suscribir a NeuronaFinanciera.com.
 Ahí en la lista de mail, donde cuento novedades y cosas por el estilo.
 Cosas que usualmente no escribo directamente en el blog.
 Así que, bueno, muchas gracias.
 Que tengan un feliz miércoles y espero que nos veamos la semana que viene.
 Chau, chau.
 NeuronaFinanciera.com
