 Muy buenos días, bienvenidos a este tercer programa del podcast Neurona Financiera
 donde hablamos de dinero, donde hablamos de inversión, donde intentamos dominar el sutil arte del dinero
 y que el dinero no nos domine a nosotros.
 Bienvenidos a todos a este 18 de julio, miércoles 18 de julio, donde se jura la primera constitución en Uruguay, feriado
 así que dudo que muchos escuchen hoy el programa, pero de todas formas como la idea es salir los miércoles, aquí estamos.
 Y hoy en un programa súper especial, porque hoy vamos a hablar de inversión, pero no vamos a salir de este programa sabiendo en qué invertir
 no vamos a nivelar la expectativa.
 Vamos a salir de este programa, o espero al menos, mi idea, teniendo algunos conceptos claros que son fundamentales
 para poder determinar cualquier instrumento de inversión que anda en el mercado.
 Tenemos que tener claro qué es la inversión y en particular, qué es la inversión para nosotros.
 A mí me pasó que yo no sabía nada de inversiones, soy bien sincero, y estoy hablando de hace 2-3 años, no me voy a hacer el cráter,
 yo toda la vida estuve con esto, yo hace 2-3 años no sabía absolutamente nada de inversiones.
 Era un...
 Un lego en el tema.
 Y, bueno, sí sabía de finanzas personales, ¿no? Que es mi fuerte.
 Lo que me pasó fue que, bueno, arranqué a darme cuenta que necesitaba de alguna forma aprender a invertir, porque me empezaba a sobrar plata.
 O sea, yo tenía un plan financiero que había construido a base de mucho esfuerzo, etcétera, y me empezó a sobrar dinero.
 Entonces empecé a ver en qué lo podía invertir.
 Y, bueno, en ese momento...
 No, no...
 Yo no encontré...
 Hasta el día de hoy es bastante difícil encontrar información de qué cosas invertir.
 Entonces lo que hice fue...
 Empecé a pispiar y un día encontré un artículo en el diario que hablaba de un fideicomiso financiero llamado Pampa, ¿sí?
 Son esos generadores eólicos que hay por la ruta.
 Bueno, que hay por la ruta, no, que uno ve cuando anda por la ruta, ¿no?
 Que hay en el campo que cambiaron la matriz energética en Uruguay, que está en excelente.
 Lo que me pasó fue que, bueno, se podía invertir.
 Ahí decía que aceptaba inversiones minoristas.
 Invertir de 2.000, 3.000 dólares, una cosa por el estilo, que es más o menos lo que yo tenía para invertir.
 Y me puse a averiguar y no encontraba nada de información.
 Entonces lo que hice fue...
 Llamé por teléfono a un amigo que me pasó el contacto de un corredor de bolsa con el que él trabajaba.
 Y el corredor de bolsa...
 Hablé con él y me dijo...
 Mirá, flaco, por un mínimo de 100.000 dólares yo no te abro operaciones porque pierdo plata.
 ¿Qué pasa?
 Los corredores de bolsa usualmente cobran por comisión, ¿no?
 O sea, cobran un porcentaje por el monto de dinero que uno invierte, no por la ganancia.
 Así que no les servía tener una cuenta de 2.000 dólares cuando con una cuenta de 100.000 dólares
 le tienen que dedicar más o menos la misma fuerza y cobra muchísimo más plata.
 Entonces dije, bueno, quizás no tengo vuelta.
 Quizás yo no tengo un mecanismo para invertir.
 No hay herramientas para inversión para minoristas en el mercado.
 Pero seguí averiguando y escribí un post en Neurona Financiera que después se lo voy a dejar en las notas
 del programa porque fue muy cómico.
 Muy cómico, no, muy peculiar.
 En realidad lo que pasó fue que es el post más comentado hasta el día de hoy en el blog
 y los comentarios eran gente aportando información.
 Yo puse un primer matiz de información que encontré por ahí en la vuelta
 y la gente me lo complementaba.
 Y yo dije, acá hay una ventana, acá hay un montón de gente que ha hecho algo
 y tiene muchas ganas de colaborar, de compartir ese conocimiento.
 No es un conocimiento secreto.
 No hay una competencia acá.
 Entonces se me ocurrió crear un grupo de Meetup y dije, vamos a ver si juntamos a esta gente.
 Esta gente que tiene ganas de colaborar.
 Y bueno, el grupo de Meetup hoy nuclea a unas 1200 personas.
 Hacemos reuniones cada uno o dos meses.
 Por más que ahora tuvimos un parón bastante grande la primera mitad del año,
 pero hacemos reuniones donde van 60, 70 personas.
 Es un grupo bien interesante.
 Y el hecho de juntarme, de conocer a gente que está invirtiendo hoy
 o gente que tiene ganas de invertir y que ha probado una u otra,
 es quizás la herramienta más importante que he tenido para entender este mundo de las inversiones.
 No solo la teoría, sino realmente conocer gente que por hoy está invirtiendo
 o que viene invirtiendo hace mucho tiempo en diversas cosas.
 Así que si no se animaron todavía a ir a una reunión,
 yo les dejo el link del grupo en las notas del programa.
 Justo tenemos una hora el 25 que va a ser sobre trading.
 La idea es siempre hablar de la inversión.
 De algún mecanismo de inversión, etc.
 Y bueno, los que están lejos y no puedan ir,
 ojalá podamos hacer algo algún día para que se puedan arrimar.
 Entonces, así fue que me fui metiendo en el mundo de las inversiones
 y no me he ido mal.
 O sea, he aprendido perdiendo en algunos casos, en algunas herramientas,
 pero he ganado, digamos, hoy tengo un saldo muy, muy positivo.
 Una de las cosas que descubrí con todo esto
 es que hay como la idea de que invertir,
 es un conocimiento secreto, sagrado,
 que solo algunos elegidos tienen y nada que ver.
 En realidad es mucho más fácil de lo que uno piensa.
 Realmente es mucho más fácil.
 No digo que sea súper sencillo, hay que entender algunas cosas,
 pero no son cosas para científicos nucleares, para economistas,
 o sea, son cosas sumamente sencillas.
 Miren, déjenme poner un ejemplo.
 Hace quizás un año, capaz un poquito más,
 ¿se acuerdan cuando en Brasil apareció todo el lío de,
 de Dilma?
 Bueno, hay acciones, si nos vamos a invertir en bolsa,
 que no es para nada la única forma de invertir que hay,
 pero hay acciones de Brasil que operan en Wall Street.
 Entonces, cuando hay desconfianza en Brasil,
 bajan esas acciones,
 pero después que se restablece la confianza, suben.
 Pasó en particular que estaba el tema de Dilma, el impeachment,
 no sé qué, no sé cuánto,
 y las acciones de Itaú bajaron un montón.
 Itaú cotizando en Wall Street, sí, Banco Itaú,
 que es prácticamente,
 o sea, es, es, es, refleja bastante cómo está la economía del país,
 ¿no?, un banco.
 Entonces, bajó mucho, yo me la jugué, o sea, compré algunas,
 no, no mucho, ¿no?
 Tipo, no sé, habré gastado, comprado, este, creo,
 para probar, digamos, para jugar estas cosas, mil dólares.
 Pero la cuestión fue que la acción subió después,
 no me acuerdo los números, pero subió como un 50, 60%,
 porque volvió a su valor original, ¿no?
 ¿Qué quiero decir con esto?
 No era ciencia, era leer el diario y entender qué es lo que estaba pasando.
 ¿Verdad?
 Entonces, como eso, hay miles de casos de ganadas,
 también algunas de perdidas, ¿no?
 Porque uno parte de sus posiciones y hay cosas que uno nunca controla.
 Pero lo que quiero decir es que invertir realmente no es una cosa tan, tan compleja
 como nos quieren transmitir, ¿no?
 ¿Qué pasa?
 Hay una minoría que se dedica a manejarle dinero a la gente
 y ellos cobran muy caro por eso.
 Y la única forma, digamos, de que ellos cobren muchísimo dinero por eso
 es transmitiendo que es algo sumamente complejo, ¿no?
 Usando palabras muy difíciles.
 Y, claro, digamos, se da.
 De hecho, a mí me pasó que cuando yo empecé a escribir artículos sobre inversiones
 de alguna manera popularizando el concepto para que cualquiera pueda invertir,
 que es lo que yo quisiera,
 me llevó a llamar un corredor de bolsa para meterme la pesada,
 para decirme, che, mirá que lo que está haciendo no está bueno, etcétera, etcétera.
 Obviamente lo sigo haciendo, ¿no?
 Y mis hijos siguen yendo a la escuela y viniendo y no he tenido problema hasta ahora.
 Entonces, yo quiero transmitir esa idea.
 Es más fácil de lo que pensamos.
 No es un conocimiento secreto.
 No es para grandes genios.
 Se puede.
 Simplemente hay que ver por dónde arrancar.
 Y la idea del capítulo de hoy, como yo decía al principio,
 es setear algunas bases que van a ser muy útiles para analizar cualquier instrumento de inversión
 que hay en la vuelta, ¿sí?
 Un detalle no menor.
 ¿Por qué yo digo que invertir es necesario?
 Bueno, hay una realidad en los países latinoamericanos,
 en particular en Uruguay, ahora en Argentina lo vemos muy marcado,
 y en otros países también.
 No todos, digamos, pero hay una realidad que es, tenemos inflación.
 Sí, Uruguay tiene una inflación, un rango meta del 7,
 que es difícil que llegue este año.
 O sea, ayer justo escuchaba que se estima que llegue al 8.
 La inflación, básicamente, quiere decir que voy a perder valor de mi dinero.
 O sea, no es que sube el precio de las cosas.
 O otra forma de verlo, además de que sube el precio de las cosas,
 es que lo que yo antes compraba con 100 pesos, dentro de un año,
 una inflación del 10%, voy a poder comprar como si tuviera 90 pesos,
 el 90% de mi valor de compra, ¿sí?
 O sea, pierde valor de mi dinero.
 ¿Cuál es la única forma que yo tengo de proteger eso?
 Bueno, de alguna manera, entre comillas, invertir.
 Hacer que ese dinero, a su vez, genere dinero.
 La forma más fácil, y la hablábamos la vez pasada,
 era con unidades indexadas, ¿sí?
 O sea, hacer que, de alguna manera, en vez de tenerlo en pesos,
 lo tengo en una moneda que no es afectada por la inflación.
 Pero la otra es invertir, o sea, utilizar instrumentos que hacen que ese
 dinero me genere dinero.
 Además, si a esto le agregamos el concepto de interés compuesto,
 que básicamente el interés compuesto lo que quiere decir es que
 yo, los intereses de mi inversión se reinvierten.
 O sea, en vez de sacar la plata cuando mi inversión me genera dinero,
 yo reinvierto ese dinero.
 En las notas del programa les dejo un artículo que escribí sobre
 interés compuesto para entenderlo bien, pero lo interesante de esto es que
 en el largo plazo, el interés compuesto hace que la inversión realmente valga
 la pena, a pesar de que quizás la rentabilidad que me genere esa inversión
 no sea tan grande.
 Les dejo en las notas del programa el artículo sobre interés compuesto
 porque ahí, digamos, hay varios ejemplos al respecto.
 Bueno, entonces, yo les decía, ¿qué parámetros tenemos que utilizar
 nosotros para determinar una inversión?
 Bueno, primero que nada, básicamente hay dos tipos de inversiones.
 La que yo creo que es la inversión, que es la inversión que yo creo que es
 la que yo le dedico mi tiempo, o la que no le dedico el tiempo.
 ¿A qué me refiero? Hay un tipo de inversión que es la no atendida,
 que es, bueno, yo pongo plata en algo y me olvido, y después vuelvo a buscarla.
 Usualmente, ese tipo de inversión, en el medio tengo un intermediario.
 No sé, por ejemplo, inversión ganadera. Yo le doy la plata al tipo que tiene
 las vacas, invierte, hace cosas, y después cada seis meses, cada un año,
 yo cobro una rentabilidad por eso. Pero en realidad yo no tengo que hacer nada.
 Pongo la plata y espero. Ese tipo de inversión es válida, digamos,
 pero no es la que genera más rentabilidad. La que genera más rentabilidad es aquella
 inversión en la que yo meto mi tiempo, además, ¿no? O sea, si fueran mis vacas
 y yo estuviera yo trabajando las vacas, que es básicamente lo mismo que tener
 un negocio. Es la más complicada porque muchos de nosotros trabajamos y no podemos
 dedicarle muchísimo tiempo a esto. Yo quiero crear, o al menos en mi forma
 de ver el mundo, hay una en el medio que yo le llamo pseudo-atendida, que es
 si bien tengo un intermediario que es el que me opera, yo le digo en qué quisiera
 operar. O yo tomo las decisiones de inversión entre los distintos mecanismos
 que hay en el mercado. Entonces, no hay alguien decidiendo por mí, sino que yo
 decido y le doy órdenes, ya sea a un proveedor, a un intermediario, o a muchos
 con distintos mecanismos de inversión. Si no tenemos mucho tiempo para dedicarle,
 esa es la mejor opción.
 Si tenemos mucho tiempo para dedicarle, lo mejor es tomar ese dinero y de alguna manera
 invertirlo de una forma muchísimo más activa estando nosotros en el medio. Y ahora después
 vamos a charlar, digamos, de cuáles son algunos de esos mecanismos.
 Bien, por otro lado, ¿qué tenemos que tener en cuenta? Y esto es vital para definir cualquier
 tipo de inversión que vayamos a hacer. Primero, el plazo. Yo voy a poner el dinero y va a estar
 un tiempo colocado ese dinero y después me va a devolver una rentabilidad. El plazo podríamos
 definir el tiempo en el cual yo puedo estar sin el dinero porque está metido en ese
 mecanismo. Si quieren, el ejemplo típico es el plazo fijo. El plazo fijo es, yo pongo
 la plata, entonces sé que durante un año, que es cuando el momento del plazo fijo que
 yo elegí, el tiempo del plazo fijo que yo elegí, voy a poder recuperarme dinero. Entonces,
 yo tengo que saber que el plazo mínimo en el cual yo no puedo obtener el dinero es un
 año. Y eso muchas veces define qué tipo de mecanismo voy a ir. No sé, hay inversiones ganaderas que el
 mínimo es dos años. Hay otras que puedo salir en cualquier momento, pero bajo las fluctuaciones
 del mercado. Por ejemplo, yo en una acción puedo salir, compro una acción de una empresa, puedo
 salir en cualquier momento, pero voy a poder salir al precio del mercado, no necesariamente el precio
 que yo quiera. Entonces, lo primero dijimos que es el plazo. Lo segundo es, a veces es muy fácil
 para nosotros darnos cuenta cuándo es bueno entrar en una inversión. A ver, muchas de las
 inversiones se tratan de, compro algo para después venderlo. Más caro, ¿no? Para poder ganar por
 la diferencia. Es muy fácil para el ser humano darse cuenta cuando algo está barato, pero a veces
 tenemos un sesgo y no nos damos cuenta de que, en realidad, no vamos a tener claro el momento de la
 salida o el momento de la salida que nosotros quisiéramos. En realidad, no sabemos cuándo va a
 llegar. Quiero decir algo. Quiero decir, yo sé que esta propiedad está barata y la compro,
 porque sé que en algún momento la voy a poder vender cara. Pero cuándo, no tengo ni idea,
 porque quizás dependa de la coyuntura. Entonces, es muy fácil darse cuenta cuando algo está barato.
 Pero no es fácil darse cuenta cuando es el precio de salida de ese algo.
 Después, el otro parámetro que tenemos que tener en cuenta es la rentabilidad. ¿Qué quiero decir con
 esto? ¿Cuánto me va a pagar esa inversión? Algunos apuntes con respecto a la rentabilidad.
 Si no me equivoco, hay un índice en la bolsa que se llama el Standard & Poor's o el SPY 500,
 si lo buscan por el símbolo, que reúne las 500 empresas más grandes de Estados Unidos. El
 histórico, si yo mal no recuerdo, el histórico desde que arrancó, es el 7%. Quiere decir que la
 economía, medido por las 500 empresas más grandes de Estados Unidos, ha crecido históricamente con
 fluctuaciones, pero en promedio un 7% anual. Cualquiera que dé más de un 7% le está ganando
 al mercado. ¿A qué quiero decir con esto? Si uno viene mañana y te dice, yo te aseguro un 14%, un 20% en el momento
 que estamos viendo hoy, 18 de julio de 2018, yo desconfio. Porque sé los instrumentos que están
 en la vuelta y he leído un montón de historias más que interesantes sobre empresas que te aseguraban
 mucha rentabilidad y después terminaban haciendo una calecita y te robaban la plata. Entonces,
 a lo que voy con esto es, ojo con aquellas empresas en particular del sistema financiero,
 y quiero hacer esa aclaración, que te dan más del 10%. Si te dan más del
 10%, bueno, hay que mirarlo, entenderlo bien qué es lo que hacen y cómo hacen para conseguirlo. A ver,
 hay una básica, ¿no? Si alguien te ofrece muchísima rentabilidad, si yo tengo la gallina de los huevos
 de oro, no te voy a vender la gallina. Ah, es claro, porque es mía. Entonces, aquellos que vengan con una
 fórmula mágica, ojo, ojo, no crean en las fórmulas mágicas. Entonces, ahí viene el segundo punto que
 es la rentabilidad. La rentabilidad, cuando no es muy grande, en realidad empieza a tomar forma cuando yo puedo dejarlo
 muchos años eso y jugar con el interés compuesto. Y el otro aspecto bien importante a la hora de
 definir una inversión es, ¿cuánto dinero necesito para entrar? Lo que me decía a mí el corredor,
 che, mirá que por menos de 100.000 dólares yo no te abro operaciones. Bueno, ¿cuánta plata necesito yo
 realmente para empezar una inversión? No sé, se viene a la cabeza, por ejemplo, inversión ganadera, que en algún
 programa hablaremos de eso. Hay algunos que te dejan entrar en 5.000 dólares, otros en 10.000, otros en 15.000, por lo general
 te da más rentabilidad cuanto más dinero pongas. Pero yo puedo comprar un bono del tesoro, usualmente es 10.000
 unidades indexadas, unos 40.000 pesos el día de hoy, o letras de regulación monetaria, en realidad no tiene
 mínimo, o los fondos de inversión que hay en la vuelta, como SUBRA, etcétera, tampoco tienen mínimo. Entonces, cada
 uno, cada el monto que yo tenga para entrar, digamos, va a definir cuáles son los mecanismos por los cuales yo puedo
 invertir. Entonces, la recomendación, digamos, que hay por ahí es, intentemos tener un portafolio diversificado, no pongamos
 todos los huevos en la misma canasta. Si yo pongo todos los huevos en la misma canasta y pasa algo, digamos, con esa canasta
 voy a perder toda mi inversión. Entonces, está bueno diversificar, está bueno tener el dinero en distintos lugares. Ahí he leído
 algunos referentes de finanzas personales que no están de acuerdo con eso, y lo que dicen es, bueno, vos en realidad, si no diversificás
 todo lo que vas a hacer es ponerte, hacerte experto de un área, y como experto de esa área vas a tener muchísimo más habilidad y vas a poder minimizar mucho más el riesgo que con otras, que si quieres estar metido en 20.000 cosas al mismo tiempo. Es válido, digamos, y vale la pena hacer el análisis de eso, ¿sí? Bien, entonces, resumiendo, cuando yo quiero invertir, necesito saber el plazo, con el cual no voy a tener el dinero, cuál va a ser la rentabilidad que
 me va a pagar esa inversión. Necesito saber, digamos, en qué momento se puede salir de esa inversión, cuánto dinero necesito para entrar, y una cosa que olvidé, que es bien también importante, es la moneda. Yo debería invertir siempre siguiendo un objetivo, capitalizarme para un negocio, para comprar algo, para mi retiro, etc. Y muchas veces eso va a implicar la moneda en la cual yo voy a invertir, porque si no especulo. Si yo quisiera
 invertir para mi retiro, sería aconsejable que invirtiera en unidades indexadas, porque si fueran dólares y mi retiro fuera en Uruguay, yo especularía que el dólar en ese momento me va a servir, pero en realidad no lo sé. Entonces yo quisiera, de alguna manera, poder asegurarlo. Bueno, y esos son los factores que tengo que tener en cuenta. Cualquier inversión que yo quiera hacer, tendría que tamizarla por esos cuatro factores. Y por último, por último, algo que vamos a hablar específicamente en algún episodio de este podcast, pero que me parece que es súper
 importante, es quizás la mejor inversión que nosotros podemos hacer es en pequeños negocios. Los pequeños negocios que quizás tengan mucho menos glamour que cualquier otra cosa que estemos acostumbrados, en realidad, cuando yo los veo a los ojos de la inversión y de la rentabilidad, me genera muchísimo más rentabilidad de lo que yo podría pensar o de lo que podría obtener con el sistema financiero, por ejemplo. Pequeños negocios quiere de repente decir comprar y vender algo más caro, o
 comprar y alquilar algo. Entonces no descartemos eso y seguramente en algún capítulo vamos a hablar también de los pequeños negocios, porque me parece que es algo sumamente interesante y que de alguna manera está medio bastardeado o no lo vemos como realmente se lo merece. Así que si les parece, seguimos charlando el próximo miércoles en otro episodio de este podcast.
 Si quieren hacer alguna pregunta y les parece que las podemos encarar dentro del podcast, o me mandan un mail o neurona financiera barra contacto y ponen la pregunta por ahí y la estamos charlando en un episodio solo de preguntas y respuestas de los usuarios. Les mando un abrazo. Muchísimas gracias a todos por el feedback positivo que me han mandado. Nadie me ha dado palo, eso siempre es muy bueno y he recibido mucho feedback positivo, inclusive gente que me ha dado algunos consejos cómo hacer esto mejor aún. Así que muchísimas gracias a todos y nos estamos escuchando el próximo miércoles. Un abrazo para todos.
 Chau.
