Muy buenos días, bienvenidos al cuarto programa del podcast de Neurona Financiera, donde hablamos de dinero, donde hablamos de inversión, donde intentamos descifrar el sutil arte de dominar el dinero y que el dominero no nos domine a nosotros. Buenos días. Estamos en un cuarto capítulo de este de este podcast. Estoy muy contento por todo el feedback que que he tenido. Eh, muy positivo por por todos lados. Eh, la verdad que que gente gente de distintos lugares que que me está escribiendo. Así que les quiero agradecer muchísimo el el buen web feedback y como siempre si creen que hay cosas para mejorar encantado. Neuronofinanciera.com/contacto y me dicen qué les gustaría que habláramos o en qué podemos mejorar. Sí. Antes que nada, eh, una cosa que no la he anunciado, pero que los que los que personas al sitio, ya la conocen. Hace un tiempo eh creé un servicio, podríamos decir, de alertas de inversión. Sí, si ustedes entran a alertas.neuronafinanciera.com y me dejan su correo. Cuando yo me entere de eh algún mecanismo de inversión que anda en la vuelta, que puede llegar a ser interesante o alguna oportunidad de algún mecanismo conocido, les envío un correo. La verdad, ahora hace tiempito que no estoy mandando porque no me he enterado de nada. Lo que me ha enterado no me ha parecido muy bueno. No son, no es una alerta de bolsa en el cual mandamos cosas todos los días de có como está el mercado, sino que son más eh algunos algunas herramientas locales u oportunidades que a mí me llegan que les quiero comentar. Sí. Otra cosa que les quería contar, el miércoles pasado estuve en Sálvese quien pueda, que es un programa online de radio. Eh, lo pueden escuchar en Scupp. Eh, unos grandes grandes amigos nuevos que que me he hecho que tien una un programa buenísimo y que están intentando aumentar sus seguidores. Así que si le pueden dar una una escuchada o al menos un like en redes sociales, lo buscan por SQP. Sería, sería muy bueno. Hoy vamos a hablar de un tema que a mí me genera como una cosita, como un frío en la espalda o como sentimientos encontrados que es la libertad financiera. Sí, si ustedes se ponen a leer libros de finanzas personales, eh este concepto aparece por todos lados. Se habla de libertad financiera por todos lados, eh, como si fuera la meca, ¿no? O sea, todo esto se hace para llegar a la libertad financiera. ¿Cómo se define la libertad financiera? Bueno, eh la definición es muy sencilla. es no depender de mis ingresos para poder subsistir. Básicamente tener algo que me genera el suficiente dinero como para poder vivir en el día a día. Eso eso es la libertad financiera. Muchos lo ven como la meca, ¿no? Como a lo que hay que llegar. Y hoy vamos a charlar un poquito en función de esto, ¿sí? Que ustedes podrán tener su opinión contraria a la mía y está muy bien que así sea. ¿Cómo se logra la la libertad financiera? Bueno, uno de los grandes caminos para para lograrla si no es el único es por medio de la inversión, tener un mecanismo de inversión en el cual h me va generando ingresos pasivos. Ahora vamos a hablar un poquito de eso, de los ingresos pasivos. Y eh yo, digamos, no necesito elaburar, no necesito que invertir mi tiempo para ganar dinero, sino que son esos ingresos pasivos los que me dan dinero para vivir. Una cosa interesante es que muchos de nosotros vamos a llegar a la libertad financiera de una u otra forma. Y eso va a ser en el momento de nuestra jubilación. Cuando nos retiramos, pasamos a recibir una jubilación y la mayoría de la gente tiene que acomodarse con eso y no va a trabajar para vivir o o al menos no va a intentar no hacerlo. Claro, lo que pasa muchas veces es que la jubilación es menos de lo que yo gastaba para vivir y ahí es donde empiezan los problemas y la frustración. Sí, hay gente que no quiere esperar el momento de la jubilación y quiere jubilarse antes. A mí me gustaría los 50 años dejar de trabajar. Bueno, y eso es válido. Eso es la libertad financiera. ¿Sí? Entonces, vamos a analizar un poquito hoy esto de nuevo. Esta es una visión bastante bastante personal, pero me parece que es un puntapi inicial para empezar a charlar de mecanismos que no nos ayuden a conseguirla o ver si realmente es lo que nosotros queremos. Una primera pregunta que podríamos hacernos es, ¿para qué quiero yo la libertad financiera? ¿Sí? ¿Cuáles son las posibles respuestas a esto o al menos las que se me ocurren a mí? Bueno, primero para dejar de trabajar. A mí no me gusta mi trabajo. Quiero dejar de levantarme temprano y venir a la oficina todos los días. Una pregunta que es válida, que podríamos hacernos y mucha gente no se hace es, "Okay, si yo no trabajara, ¿qué haría?" Hm, claro, quizás lo primero que se nos viene a la cabeza es, "Okay, estaría tirado en la playa y alguien me estaría abanicando y estaría tomando mojitos todo el día." Yo soy de la idea y de nuevo, esto es una visión bastante personal mía, que eso en el en el corto plazo y en el mediano y en el largo, pero ya en el corto no nos haría feliz. Yo creo que que la felicidad pasa por por otro lado, no por el el ocio. Sí, yo soy un ferviente creyente de que nosotros si encontramos cuál es nuestro propósito, si encontramos aquello que para lo que estamos hechos, aquello que nos satisface, aquello que nos hace nos hace felices y podamos dedicarnos a ese a ese propósito, eh en realidad vamos a ser mucho más feliz que con el ocio. ¿Qué quiero decir esto? Si si nosotros conseguimos un trabajo que realmente nos guste, eh no vamos a sentir tanto esa necesidad de dejar de trabajar, no va a ser una gran motivación el dejar de trabajar. Claro, yo podría elegir trabajar menos y cosas similares y eso es sumamente válido. Sí, pero yo te doy la idea que en realidad nuestra felicidad está muy ligada con encontrar cuál es ese sentimiento de propósito o esa razón por la cual vinimos al mundo. Así, no sé, yo podría decir, "Uy, qué trabajo esto de grabar los podcast, pero en realidad a mí me hace refeliz porque llego a la gente y y creo que los ayudo y mi propósito está muy ligado con eso." Entonces, no lo veo como como un trabajo. Sí, quizás lo sea, pero no lo veo como como tal. Entonces, no quiero dejar de hacerlo. Si yo hoy dejara de trabajar, seguramente seguiría haciendo esto. ¿Qué otras razones podemos tener para buscar la libertad financiera? Bueno, dimos, la primera es dejar el trabajo. Ahí depende de cada uno. Yo preferiría, con respecto a esa, perdón que que que no lo dije, es buscar un trabajo que realmente nos guste en vez de dejar de trabajar. ¿Qué otras razones? Bueno, por ejemplo, la seguridad. La seguridad es saber que si mañana me quedo sin mi trabajo, yo voy a poder seguir viviendo bien o o no voy a necesitar. Ahí hay algo bien bien. interesante, ¿no? Porque es si si nosotros dejamos de trabajar por dinero y empezamos a trabajar por propósito, es raro porque vamos a trabajar mejor y seguramente terminemos ganando más dinero. Sí. Entonces, trabajar por placer a la larga nos termina generando más dinero que trabajar que trabajar por dinero, valga la redundancia. ¿Por qué? Porque lo vamos a hacer distinto. Lo vamos a hacer sin la mochila del miedo de hacer algo mal. Vamos a probar a hacer cosas distintas. Nos vamos a apasionar con el tema. Pero es verdad, estaría bueno decir, "Está bien, yo tengo un trabajo que me gusta, pero trabajo por una multinacional. Si mañana se va la multinacional, me quedo sin laburo. Entonces, estaría bueno tener un respaldo y eso puede ser la la libertad financiera." Yo lo que les puedo asegurar es que quizás la motivación no sea para mí al menos tanto dejar de trabajar, sino tener la seguridad de que el día de mañana eh voy a poder tener un ingreso si no puedo ocupar mi tiempo en el trabajo. Otra otra línea por la que podríamos ir es decir, "Okay, eh Yo lo hago para dedicarme a disfrutar la vida. A mí me encanta viajar y quiero pasar mi mi vida viajando, digamos. Y para eso eh necesito esa libertad financiera también es super válido, ¿no? Hay gente que hay una escuela, si quieren dentro de las finanzas personales que va por ese lado. ¿Qué idea trabajan? Bueno, la idea de me mato laburando 10 años, no más arranca mi vida laboral, yo me mato laburando y e laburo 10 años a destajo. y de alguna manera invierto ese dinero o laburo tanto que consigo un dinero que que lo meta en un mecanismo de de inversión que me va a generar la renta como para poder vivir sin dejar de trabajar. Si quieren las notas del programa le dejo algunas líneas, digamos, ahí hay eh un algunos referentes a nivel internacional. DJ de Marco es uno que tiene tiene un libro que habla del tema o o una web que se llama Mr. Money Mustach que que define el mustachismo como eso, con me mato elaborando un tiempo y después dejo de vivir de de mi trabajo y me dedico a hacer otra cosa. también es válido, ¿no? Entonces, creo que estas son tres razones válidas para cada uno. Y uno debería preguntarse cuál cuál quiere, si es para simplemente dejar de trabajar, si es simplemente por seguridad o para dedicarme a a disfrutar la vida y hacer solo que lo que me gusta que no está relacionado con con mi concepto de propósito. ¿Okay? Esas son las razones. Veamos ahora entonces cómo se debería alcanzar. A ver, básicamente nosotros definíamos la libertad financiera como que nuestros ingresos deberían ingresos pasivos, entre comillas, deberían superar nuestros gastos. Primero, yo soy de los que cree que no existe eso de ingresos pasivos, o sea, plata eh o algo que me genera plata sin que yo no tenga que hacer absolutamente nada. Yo soy la idea de que de alguna forma siempre nos va a llevar algo de tiempo. No sé, imaginen, tienen una casa y la alquilan, ¿no? Eso es un típico ingreso pasivo bajo esta definición, pero en realidad cuando se rompe el caño, te van a llamar a vos cuando haya que pintar. tenés que encargarte vos. Si el inquilino se queda dentro es tu problema. Si hay que eh sacarlo los enchufes, si el inquilino cuando se fue se te afanó los los enchufes, sos vos de que lo tenés que reparar. Entonces no es tan pasivo. Podríamos decir que en el sistema financiero hay cosas más pasivas, pero hasta ahí no más, ¿no? Porque si yo invierto, no sé, en una acción, en un bono, en realidad es responsabilidad mía ver qué está pasando para saber en qué momento debería salir de ahí el broker, el intermediario y amigos que me maneje la cuenta y y yoeng una una tengo una cuenta grande, no me va a decir nada, no le interesa en realidad, ¿no? O sea, no me va a decir, "Mira, es el mejor momento de salir, sería muy raro que eso pasara." Lo ideal ahí es tomar una una actitud eh activa sobre eso. Entonces, de nuevo, hasta ahí es pasivo el ingreso. Entonces, yo no creo que existan los ingresos pasivos en sí. Entonces, eh decíamos, "No, la libertad financiera es cuando esos ingresos pasivos, entre comillas, o esos ingresos productos de mis inversiones superan nuestros gastos." Y ahí te tengo dos alternativas. O le meto mucho cariño para para aumentar mis ingresos pasivos, o sea, la rentabilidad de mis inversiones, o la otra es achicar los gastos. Si tú no gastas nada, es muy sencillo eh conseguir el tener rentabilidad como para eso. Claro, capaz que no es nuestra idea, capaz que lo que queremos no es gastar gastar nada, ¿no? Entonces, tengamos esto presente. La forma alternativa es gastar lo menos posible. Yo tengo los papás de unos amigos que son unos cra, eh, son esas esas personas que tienen, no sé, 65, 70 años y la verdad son mucho más activos que yo. Por ejemplo, se fueron hacer el camino de Santiago por segunda vez hace poquito, ¿no? Este mismo año. Ellos eh viven con una jubilación, tienen un alquiler por ahí, viven en una casita en el interior, en en creo que en playa hermosa o o en playa grande. Y son esas personas que uno los ve y disfruta mucho de la vida. Y un día me decía el papá, me decía, "¿Sabes una cosa, Rodrigo? Yo con mi jubilación me sobra plata. Claro, ellos tienen una vida en la cual han bajado muchísimo su sus gastos, no tienen auto, tienen los servicios básicos que necesitan, eh tienen su huerta, entonces muchas veces ni siquiera necesitan ir al supermercado, ¿no? Y y es válido. Y es válido. Entonces es fácil. Es fácil. Bueno, es uno puede pensar que es fácil conseguir la libertad financiera si lo que hace es achicar sus gastos. La cosa es que nos vamos acostumbrando nuestra vida cada vez a gastar más. más, ¿no? Aquello de la ley de Parkinson de que nuestros egresos siempre tienden a nuestros ingresos, entonces siempre nos acostumbramos a gastar más. Entonces, es muy difícil decir, a partir de este momento voy a reducir mis gastos al máximo. Ahora, si lo podemos hacer es una forma más fácil de es un atajo para alcanzar la libertad financiera. Claro, siempre y cuando no no los sacrificios que hagamos no sean peores que los beneficios que nos da. Bueno, yo les decía que muchos autores ven la libertad financiera como como la meca. Y yo no estoy tan de acuerdo con eso. Es deseable. Sí, es superdable. No creo que es superdable y todos pensamos que estaría bueno, pero no sé si es la meca. Yo prefiero enfocarme en tener un trabajo o hacer algo, mejor dicho, que esté alineado con mi propósito de vida y y no tanto en enfocarme en dejar de trabajar. De nuevo. Yo si dejara de trabajar no sabría qué hacer. Ah, no me veo dejando de trabajar porque realmente me gusta lo que hago. Claro, hice el esfuerzo de buscar hacer algo que realmente me gusta y me apasiona y creo que ese es un primer paso que deberíamos buscar antes de enfocarnos en la libertad financiera. Pero entonces en algún momento sí voy a tener que dejar de trabajar y de hecho yo he hecho la cuenta de a cuándo alcanzaría la libertad financiera. ¿Cómo cómo se hace esa cuenta? Bueno, primero yo tengo un registro de gastos, ya hablaremos de esto en algún momento, pero tengo mi registro de gastos y sé de unos años esta parte, sé cuánto gasto por año. Y eso me ayudó a calcular un presupuesto, o sea, yo sé cuánto gasto anualmente, también sé cuánto puedo ahorrar anualmente. Y ese dinero que que me sobra, entre comillas, este dinero, por ejemplo, lo que me va a sobrar en el 2018, yo lo pongo en una cuenta de inversión y lo voy invirtiendo. Cuando digo una cuenta de inversión, quiero decir que lo saco de mi circulante, de mi efectivo y lo pongo en otra cuenta que lo utilizo solamente para invertir y lo voy invirtiendo. Ya hablaremos de distintos mecanismos de inversión en en en siguientes episodios. Pero la cosa la cuestión es que los voy y la rentabilidad que se me genera la reinvierto buscando esa cosa que se llama interés compuesto, que el interés compuesto a lo largo del tiempo nos hace crecer muchísimo nuestro nuestra inversión. Sí, si quieren, creo que la hablamos en algún momento, pero les dejo las notas en el programa, el artículo que hablo del interés compuesto. Entonces, yo sé cuánto ahorro, sé cuánto lo coloco, estimo una rentabilidad no muy alta para ser bastante negativo y eso me da una pauta cuando mi fondo de inversión me va a generar eh cierta renta contabilidad que me va a permitir vivir. Vamos a ponerlo con con un ejemplo, si quieren. Supónganse que yo vivo con, no sé, esto es un ejemplo, ¿no? Estoy pensando en voz alta, vivo con $3000 eh por mes. Vamos a hacerlo anual para que sea más fácil. Si mi presupuesto es de $3,000 por mes, quiere decir que yo eh vivo con gasto, perdón, 36,000 al año. Sí, 000 por mes por 12 36,000 al año. Ahora, está bien. 36000. Ahora, Eh, ¿qué dinero tengo que tener yo invertido para que me genere $36,000 al año? Vamos a tomar una opción muy muy pesimista y una muy optimista. Vamos con una pesimista. Supongamos que yo obtengo una rentabilidad media de 5% anual. Eso quiere decir que yo debería tener $20,000 en el en mi cuenta de inversión generando todos los años un 5%. Dado mi nivel de ahorro, yo puedo saber cuándo voy a llegar a esos $720,000. Sí, estaba a mi edad, puedo calcularlo. Ahora, supongamos una algo un poquito más optimista y supongamos que en realidad yo obtengo un 10% de rentabilidad. Entonces, yo sé que necesito e $360,000 en mi cuenta de inversión, generando un 10% anual para poder vivir. Hice algunas simplificaciones por el medio, pero ¿cuál es la cuestión? La cuestión es que yo tengo que saber a partir de lo que ahorro todos los años y de la rentabilidad que le obtengo es esos a esos ahorros para para meterlos dentro del de para utilizarlos, digamos, en el mecanismo de interés compuesto, yo voy a poder determinar en qué momento de mi vida voy a obtener la libertad financiera sin contar la jubilación, etcétera. ¿Sí? Entonces, yo por ejemplo, en mi caso personal, tengo las cuentas hechas y sé más o menos cuándo es y parto algunos supuestos, ¿no? Por ejemplo, parto el supuesto de cuál va a ser mi presupuesto anual, que en realidad yo no sé si el de hoy va a ser igual que el de dentro de 10 años o o o lo estimo, digamos, yo lo estimo hoy bastante parecido y en realidad no lo sé o o por ejemplo, yo sé que en cierta cantidad de tiempo voy a dejar de pagar la hipoteca y eso lo saco en ese momento. Sí, es un lindo ejercicio e que de hecho alguna veces lo trabajamos como caso en alguno de los de los meetups, pero esa es la forma que tengo entonces de calcular cuándo voy a llegar o si voy a llegar. Sí, sé que sé que que muchos y dependiendo un poco de de la edad es bastante difícil poder conseguirlo. Entonces, una cosa con lo que podemos jugar es tanto eh como un plan de retiro para ver cómo nos puede ayudar a mejorar nuestra jubilación, que en principio no sabemos cuál va a ser, ¿no? A ver, básicamente lo que hacen la SAFAP aquí en Uruguay, la SAFIP, la FP en otros países es lo mismo, ¿no? Es eh nos sacan dinero del sueldo, lo invierten y la rentabilidad que se genera la vuelven a invertir. Cuando llego a 60, 65 años, cuando llega el momento de mi jubilación, ese dinero se lo dan a un a compañía de seguros que se encarga de pagarnos y estima, digamos, básicamente cuánto vamos a vivir. Y a partir de ahí es que pueden la compa es el negocio de la compañía de seguros. Yo vivo muchos años, ellos eh pierden plata y si vivo poquitos años, ellos ganan plata, ¿no? Ese es el riesgo que ellos asumen y que lo hacen a partir de, bueno, seguros internacionales, datos de de esperanza de vida, etcétera, etcétera, ¿no? Pero entonces capaz que podemos ver esto no como blanco y negro como un plan para obtener la libertad financiera, sino como una forma de mejorar mi propia jubilación. Como no sé en principio con cuánto me voy a jubilar, es una forma que tengo de hacerlo. Yo les decía al principio que mi visión entonces de la libertad financiera no es tanto como que es la meca y es donde debo llegar. Sí es superdeseable, pero a mí me parece que es mucho más importante enfocarse en hacer en el día a día cosas que realmente nos gustan y nos nos generan satisfacción. ¿Sí? Entonces, eh esa es mi mi visión particular. Quizás algunos la compartan, quizás no. Yo les les quería contar cuál era. Eh los que no conocieran este concepto de libertad financiera, ver por dónde venía y los invito a que hagan el ejercicio de calcularla. Yo tengo mi planicita Excel y y la he calculado e partiendo de muchos supuestos, claro, pero así es la la las finanzas son así. Eh, yo no sé, digamos, si va a poder seguir ahorrando lo mismo. Tengo un nivel de ahorro que me me especifico anual para para llegar a cierta edad, en mi caso 50 y algo de años para no necesitar trabajar más. Sí. Bueno, vamos terminando por acá porque nos llegamos al al tiempo. Muchísimas gracias por haberme acompañado. Muchas gracias nuevamente por todo el feedback positivo que estoy recibiendo, por si si están escuchando por iTunes, les agradezco mucho las cinco estrellas. Si no están escuchando, ando en ibox. El me gusta es el aplauso del podcaster. Me acabo de inventar esa frase. Y recuerden que tengo ganas de hacer un capítulo con preguntas, así que empiecen a mandarme preguntas neurunafinanciera.com/contacto. Me mandan las preguntas por ahí y hacemos un capítulo solo de preguntas y respuestas. Así que muchísimas gracias por su tiempo y nos estamos viendo el próximo miércoles para hablar de mejor lo dejo, lo dejo en suspenso y lo vemos ese día. Así que un abrazo para todos. M.