Bienvenidos a este quinto episodio del podcast de Neurona Financiera, donde hablamos de finanzas personales, donde hablamos de inversión, donde intentamos develar el sutil arte de cómo dominar el dinero y que el dinero nos domine a nosotros. Bienvenidos a este episodio del primero de agosto de 2018. Agosto, se nos va volando el año, señores. Quinto episodio. Eh, muy contento y hoy vamos a charlar una cosa. más que más que entretenida, al menos para para a mi entender. Sí, pero primero déjenme contarles que el miércoles de la semana pasada organizamos un meetup. Ustedes saben, creo que los comenté en algún episodio que que organizo un grupo de Meetup donde nos juntamos a hablar de de inversión, donde nos juntamos con algún referente en algún mecanismo de inversión que hay en el mercado aquí en Uruguay y nos pueda contar algo. La semana pasada invitamos a invité Esteban Echeverría de MBD Training que es un instructor de de trading, es un trader, vive de hacer trading. para que nos contara cómo es el trading desde adentro, ¿no? No solamente el la teoría, sino que nos mostraran la práctica cómo est, cómo opera, qué es el operar en el día a día, ¿sí? Cómo encontrando señales. Bueno, estuvo bastante entretenido en particular si les interesa este tema. Un poco la moraleja y lo que insisto con esto es si uno quiere dedicarse al trading, lo que tiene que hacer es estudiar, sea con quien sea, pero tiene que estudiar y practicar mucho en cuentas de demo antes de meterse. No es la panacea. Quizás no es un mecanismo de inversión. El trade más que nada es una forma de trabajo si se quiere. Pero bueno, estuvo muy bueno el meetup. Si se si quieren eh anímense a a darse una vuelta por los Meetup. El próximo no sé de cuándo ni de qué será, pero eh anímense. Por otro lado, eh les quiero contar que yo en el 2013 escribí un libro Finanzas Ninja. Finanzas Ninja tuvo dos ediciones. El fin de siglo. En 2019 se vence los derechos. Ahí que veré qué qué hago. A ver si lo puedo reeditar en en Kindle o algo. Pero lo interesante de fin anillas que a mí me quedan dos libros, uno me lo voy a quedar porque es mi libro y el otro se los regalé a la gente de Scoup. Que es un programa de radio online que que sale los miércoles de noche, que lo pueden encontrar en Scoup.ui. Scuppé, Sálvese quien pueda, lo pueden escuchar directamente ahí. Son unos unos muchachos que le metieron una onda terrible, que hacen un programazo que ojalá los descubran en algún momento alguna radio y se lo lleve, porque la verdad que es un programa excelente. Y le doné entonces ese último libro de finanzas ninja para que lo sorteen. entre sus seguidores en redes sociales. Así que si se lo quieren ganar, simplemente tienen que seguir a SQP.I en Instagram, en Twitter o en Facebook. Creo que Instagram es lo que iban a tomar para el sorteo. Sí. Bien. Y después lo otro que les quería contar es, notarán que tengo la voz media tomada, está más nasal que de costumbre. Ando ando con una saliendo de de un estado gripal que no se me quiere ir. Fue una semana esta, no se hacen una idea. No, no, no, no es la idea charlar de lo complicado que fue mi semana, pero yo debería estar en Chile en este momento. grabando esto en Chile y sin embargo estoy aquí en mi casa en el taller de mi esposa grabando porque nos enfermamos todos en casa y y tuve que suspender un viaje que tenía. E el fin de semana se cayó Neurona Financiera. Debía haber grabado esto antes, pero no pude porque el fin de semana estaba caído el sitio. La razón por la cual estaba caído es por por el éxito, digamos, ¿no? E yo no esperaba que el podcast tuviera tanta demanda y ha tenido mucha y muy buena y eso me mató el servidor donde donde tengo el sitio alojado, entonces tuve que hacer un abre y algo aún más grande. que me está costando lo suyo. Entonces, tengo que buscarle la vuelta para para para no sé, tengo que buscar la vuelta de alguna forma. Eh, ideasfinanciera.com/contacto. Bueno, y como les comentaba, la idea hoy era eh contestar preguntas de la audiencia. ¿Sí? Entonces, tengo algunas que me han me han enviado, he seleccionado, entre las que me han enviado las que me parecen que aportan más valor o las que yo al menos puedo aportar más valor y quería comentarlo. Así que si quieren arrancamos no más. La primera pregunta es de Michael. ¿Qué dice? Buenos días, Rodrigo. ¿Qué tal? Hace tiempo que leo las actualizaciones del blog y tengo el libro tuyo. Opa, uno que lo tiene. Qué bueno. Te cuento. Ando buscando construirme o hacerme de una casa en el interior en Tacuarembo y estuve viendo las opciones, por ejemplo, el yo ahorro de BHU, pero quiero consultar con vos con vos que estás más empapado en el tema. ¿De qué opción puede ser las mejores? Soy empleado público por si sirve de algo. Aguardo respuesta. Muchas gracias. Bueno, Michael, muchísimas gracias a ti por por la pregunta. Em, a ver, te puedo hablar desde la teoría y desde desde la la experiencia propia. Muchas veces nos metemos en préstamos hipotecarios, ya sea el BHU o un banco privado, sin entender realmente lo que estamos haciendo. Eh, las tasas en Uruguay de los préstamos hipotecarios son bastante más altas comparados con otros países. Eso hace que si nosotros pedimos, no sé, $100,000, terminamos pagando en 20 años 250, 300,000. Es un disparate lo que uno termina pagando. Sí. Eh, yo en un momento he pasado por todas, digamos, eh en un momento me metí con crédito hipotecario y ahora estoy eh en la firme pelea para cancelar esa esa hipoteca, digamos, porque en realidad cuanto más tiempo uno tiene la hipoteca, más paga, digamos. El problema que tenemos con las hipotecas que no sabemos ni lo que es y nos metemos de forma inconsciente y y en realidad nos termina comprometiendo muchísimo a futuro, ¿no? Es una deuda que asumimos 20 años, 25 años y es el BH. Entonces, tenemos que tener mucho cuidado. La teoría, y esta también la probé en en una en una en una vida anterior es lo mejor, o sea, lo mejor financieramente hablando sin duda es empezar de chiquito ir creciendo, ¿sí? O sea, construirte eh si tienes el plano de la casa, hacer digamos la parte eh eh si se quiere eh eh formal de tener el plano, pero después ir construyéndola de a poco, pensarla para que se pueda ir haciendo de a módulos, ¿no? Y hacer, bueno, hacer primero, no sé, cocina comedor living y después ir transformándola. Eso eh lo puedes hacer a tu ritmo a medida que tú vayas juntando el dinero. y y suele ser lo mejor. Yo yo en un momento comencé con una casa que eran 40 m², que era una cocina y un living y en el living estaba la cama, que era una cama sillón y después con el tiempo cuando conseguía plata lo tenía planificado y bueno, lograba hacer una extensión, el segundo piso, la escalera, etcétera, digamos. Eh, eso económicamente es la mejor forma de hacer algo. Claro, tenés que tener la la posibilidad de ir juntando esos montos de dinero para crecer, pero si haces eso, seguro no te vas a comprometer de por vida que es lo que tiene la hipoteca, ¿no? El sistema de de hipoteca tal cual lo manejamos nosotros, que es con una tasa fija, básicamente es una inversión que hace el banco, ¿no?, que nosotros nos encargamos de pagarlo a una rentabilidad como el 5 6 7 depende el el interés eh anual, o sea, es un gran negocio para el banco y es un mal negocio para nosotros. Entonces, la cuestión es intentemos zafarlo antes, intentemos zafar de eso y si el caso que tú cuar puedes comenzar desde cero en un terreno, yo recomiendo comenzar de a poquito e ir creciendo. Sí. Bueno, muchas gracias por tu pregunta, Michael. Segunda pregunta, Leandro, te escribo porque en el último podcast, aprovecho para felicitar por incursionar en otro medio de hacer llegar información. Bueno, muchas gracias, Leandro, planteaste la iniciativa de hacer una sesión de preguntas y respuestas y aquí estamos. Me parece genial la idea y justo ayer me planteaba una duda y me sería útil que des tu punto de vista. Estoy en un punto donde tengo dos metas planteadas, una con fecha definida y la otra, si bien es a corto plazo, no tengo una fecha estipulada. Acuérdense que si no tiene una fecha estipulada es un deseo, no es una meta. La primera es la compra de un auto y la segunda mudarme un apartamento más grande. Por eso tengo ahorros que si bien pienso cubren ambos costos, siempre existe la posibilidad de tener que recurrir a un préstamo. No me queda claro si el mudar mi apartamento más grande es alquilar o comprar. Sí, creo que que es importante eso. Estuve buscando información y vi que ofrecen préstamos para compra de autos con tasa cero. Ah, ya sé por dónde viene esto. En principio me parece una buena opción para estar cubierto y no terminar recurriendo un préstamo a la hora de comprar el apto. Ah, va a comprar el apto, claramente con interés mayor. Dicho esto, la pregunta es, ¿tenés alguna experiencia con estos préstamos a tasa cero? ¿Qué te parece esta opción? Entiendo que lo ideal siempre sería no recurrir a un préstamo, pero lamentablemente la realidad es otra. Espero no haberme ido de tema con la pregunta. No me queda claro si la pregunta eran con una temática definida o todo lo relacionado a finanzas personales. Gracias por tu tiempo. Abrazo Leandro. Leandro, eh, no, las preguntas es de lo que venga. Vamos a hacer un un colage, digamos, con todo. Excelente pregunta, muchas gracias, me encanta. A ver, e los préstamos está bueno porque está enganchado con con la anterior, ¿no? Primero, el el préstamo hipotecario para para la vivienda suele ser un préstamo a largo plazo y como nosotros pagamos por el dinero que no devolvimos aún, terminamos pagando más. Entonces, suele ser un préstamo más complejo que que el préstamo para un auto tasa cero, que es a 12, 24, 36 meses, ¿no? Eso por un lado. Ahora, e no existe el préstamo tasa cero, o sea, O sea, pensemos que un préstamo en realidad es alguien que está haciendo un negocio y nadie hace negocios para no ganar nada, algo le gana. Sí. Entonces, el préstamo en realidad con tasa cero no existe. Uno podría decir, bueno, okay, en realidad es Chevrolet que hace un arreglo con el Banco Itaú y entonces ellos se encargan de tener la ganancia por algún lado. Chebrolet le paga algo a Itaú, pero me da el préstamo a tasa cero. Eh, quizás sí, pero ten en cuenta que siempre siempre va a haber más costos, ¿no? Siempre va a haber, por ejemplo, el segundo va a haber un seguro que vas a tener que pagar por esto y ese seguro te lo te lo van a terminar cobrando. Van a haber costos administrativos, o sea, no existe. Hay una una frase que dice, "No hay de la not free dinner, no no hay cenas gratis, digamos, siempre no si estás a cero algo te van a sacar." Entonces lo que te recomiendo es concentrarte primero en ese y averiguar bien cuáles son las condiciones. Creo que eso es la la clave, ¿no? Averiguar cuáles son las condiciones, qué te cobran bien, qué costos administrativos tienes, si hay algún seguro. etcétera, porque me parece que eso es sumamente relevante. Y después que es no menor, que es no menor. Yo soy de la firme idea, digamos, que que los autos hoy no son lo mismo de los autos que hace 20 años, ¿no? Y no le tengo miedo al tema de comprar autos usados, autos con 50,000, 100,000 km. Me parece que un auto con 50,000 100,000 km vale mucho menos que un que un 0 km y eventualmente tiene la misma más prestaciones y está bien el auto, está entero, yo que sé. Yo tengo un auto que lo compré 0 km, tiene 60.000 70.000 km y está como nuevo, está igual, digamos, ¿no? Eh, no no no ninguna ninguna diferencia más con un golpecito ahí o algo, pero a lo que voy es no desestimemos el tema de comprar un auto usado porque me parece que que hoy por hoy digamos eh no es lo mismo que hace 10 20 años. Sí. Así que bueno, Leandro, muchísimas gracias por tu pregunta. No sé si si se si era lo que esperabas la respuesta, pero bueno, al menos lo intentamos y si no lo seguimos después, no hay problema, ¿no? Pregunta número tres. Cristian, ¿cómo encaraste el armado de tu plan de retiro? ¿Por dónde se empieza? Bien, son dos preguntas la Cristian, esa es la primera, ¿no? ¿Cómo encaraste el armado de tu plan de retiro? ¿Por dónde se empieza? Bien, eso es eh eh está genial la pregunta, digamos. Yo antes que nada, esta es la personal, ¿no? Podrá haber otras técnicas. Yo les digo lo que dice. Antes de meterme en las finanzas personales, como yo tengo una empresa y sabía que mi jubilación no iba a ser buena, lo que hice fue me metí primero en un seguro de retiro. Un seguro de retiro en ese momento en dólares, porque era lo que había y hoy no me conviene cambiarlo, así que sigo en dólares. Si tuviera que elegir hoy, lo haría en unidades indexadas porque mi plan es retirarme Uruguay. ¿Cuál es la idea? Arranqué los 30 años, pago hasta los 60, aproximadamente unos por aproximadamente 214 por mes. Y eso me da derecho a los 60 años de elegir una renta vitalicia de $1,000 o eh si no me equivoco $10,000 en la mano. Esto es el banco hipotecario. Hoy hay muchas más, perdón, banco hipotecario, el banco de seguros. Hoy hay muchas más opciones, digamos. No se queden con esa como la única, porque porque en realidad hay muchas más. Eso fue lo primero, digamos, como backup, porque sé que la jubilación de la FAP no va a ser buena, digamos, ¿no? Pero después lo que hice fue a partir de mi registro de gastos, yo estimo más o menos cuánto es mi presupuesto. Ahí parto de un supuesto, ¿no? Que es que mi presupuesto de gastos va a ser más o menos fijo durante durante toda mi vida y eso no es así porque tengo, yo que sé, tuve otro hijo. Van cambiando las cosas. Pero bueno, parto del supuesto de cuánto dinero necesito para vivir, ¿sí? Al menos cuáles son los costos fijos grandes que tengo, más o menos la comida y y eso lo lo lo di funciono, pero pero más o menos lo tengo fijo. Entonces, yo más o menos puedo calcular cuánto dinero necesito para vivir. ¿Sí? E entonces, ¿qué hago? Lo que hago es un fondo de inversión en el cual saco dinero a ese fondo de inversión y tengo una planilla Excel en la cual voy calculando eh a partir de una rentabilidad pesimista, voy calculando sobre el fondo de retiro que que ese fondo de inversión que yo tengo, digamos, la rentabilidad y voy calculando, digamos, cuándo voy a llegar a que la rentabilidad de mis inversiones equiparen la cantidad de dinero que necesito para vivir. Sí, en todo caso dejo en las notas de este programa el caso de Venancio, que es un caso que hablamos en un Meetup, justamente donde se habla específicamente de esto y donde creo que hay una resolución con un Excel donde se muestra como cómo lo he calculado. Sí, pero la clave es la inversión, ¿no? La clave no es guardar, sino invertir. Después Cristian me hace otra pregunta que es, "¿Cuáles son tus inversiones hoy?" Eh, dice, "¿Cuáles son tus inversiones hoy? Esto siempre me da intriga. ¿En qué invierten los otros? A veces ayuda a eliminar barreras que uno tiene respecto a ciertas inversiones que eh que otros que las haya experimentado te cuente porque decidió invertir su o su experiencia. Bueno, ¿en qué invierto yo? Primero, yo como le comentaba en los otros capítulos, no soy el gran inversor. El fuerte de mi portafolio es renta fija, particular bonos del estado uruguayo en unidades indexadas porque mi objetivos es retirarme aquí en Uruguay, digamos, ¿no? Ese es mi mi fuerte. Eh, después, además de eso, tengo algunos bonos corporativos de de empresas grandes en dólares que cuando los compré pagaban muy bien. ¿Se acuerdan que los no hablamos de esto, pero en algún momento voy a hacer un podc un capítulo de bonos porque eh hay mercado secundario, entonces uno puede comprar bonos baratos en algún momento eh y eso darle rentabilidad, generar más rentabilidad, digamos, cuando lo compran en el momento lanzamiento. Tengo tengo bonos de Petrobras, por ejemplo, e tengo varios de de Petrobras, yo soy muy fan de de Petrobras, de hecho, tengo acciones también de Petrobras, ahora que bajaron, compré cuando estaba por el piso, pero la mayoría de mi de mis inversiones, el grosso mi portafolio es es renta fija. Eh, por eso yo no soy un gran inversor, porque en realidad mi principal inversión es mi trabajo, digamos, ¿no? O sea, la plata viene de ahí. Esto lo tengo como un plan de retiro. Pero por otro lado, tengo algunas acciones, ya les decía, Petrobras, tengo algunos índices como Standarampan Ampur, pues parece que tuviera un montón de cosas, perdad poquito de cada cosa, no es que sea el gran magnate. Em, tengo, ¿qué más? Tengo un fondo, un fondo mutuo que lo compré, digamos, un fondo mutuo que es que que básicamente son empresas de inf estructura de Estados Unidos que lo compré antes que ganara Trump pensando que que Trump iba a hacer algo para que subiera y viene bastante bien. Y tengo algunas acciones de empresas desconocidas que las compré y algunas me la quiero sacar de arriba. Estoy esperando que crezca que que no perder plata con ella, digamos, ¿no? Y después eh juego en pesos mucho con algunos mecanismos como inversionate o mi cheque. Eh, con eso juego, digamos, ju digo juego porque no no es gran volumen, digamos, lo que puedo operar ahí. Y después tengo algunas cosas de censura, pero eso es más mi fondo de de emergencia. Y eh si quieren eh e todavía no, pero pero tengo algunos emprendim todavía no, sí tengo algunos emprendimientos en realidad que que por líneas paralelas, digamos, a a neuron Financiera. Eh, pero ya les digo, mi principal fuente de ingresos hoy es mi trabajo, digamos, ¿no? Que que que no tiene nada que ver con con las inversiones. Espero haber contestado entonces, Cristian, las preguntas. Eh, estoy pensando de alguna forma para comentar, hacer más público lo que es mi portafol pero no lo quiero hacer abierto. Entonces tené que buscar alguna forma como oyente premium o lector premium del sitio para para contarles. Lo tengo en la cabeza, digamos, seguramente haga algo en el futuro. Sí. Y vamos con la última pregunta. A ver cómo estamos de tiempo. ¡Upa! Bueno, última pregunta. Rafael, hola Rodrigo, ¿cómo estás? Felicitaciones por la web y muy interesantes los temas y tu forma de encararlo. Bueno, muchas gracias, Rafael. Ayer estuve en el seminario de trading, estuvo interesante. Mi idea es comprar algunas acciones cuando me parece que están en un punto bajo, tal como comentaste en el podcast 3. sobre la acción de Itaú. Te quería preguntar, ¿en qué broker abriste la cuenta? Hace un tiempo intenté en Mary Trade y Poly online, pero por una cosa u otra no se puede. Gracias. Saludos, Rafael. Bueno, excelente pregunta, Rafael. A ver, primero lo viste que lo del trading es otra cosa, no tanto la acción que se compra, sino que son opciones, futuros, monedas, etcétera, digamos, ¿no? Como va por otro lado. Hay como dos grandes líneas, digamos, ¿no? Análisis fundamental y análisis técnico. El training es análisis técnico. Eh, el análisis eh fundamental es más cuando compras una acción sabiendo si está evaluada o no valuada o especulando qué va a pasar en el en el futuro. Sobre sobre tu pregunta, bueno, yo en realidad tengo una cuenta abierta en Mengochea, que son los que me dieron de pelota en su momento, otros no me no me daban bola y y cuando quiero hacer una operación, que en mi caso siempre son lo que se llama B and Hall, ¿no? O sea, comprar y aguantar las acciones a que crezcan bastante y después venderlas. En mi caso, digamos, lo hago lo hago ahí porque en realidad la contra que tiene cuando lo haces así es que tú tienes que avisar a alguien y ese alguien lo tiene que hacer, no lo haces tú direct y puedes perder una ventana de tiempo de décimas o centésimas, digamos así, ¿no? Entonces, si lo quieres hacer tú directamente necesitas un broker online, polí online, es es fácil armar la cuenta porque están aquí en Uruguay, te llevan el contrato, digamos, no debería ser muy complicado, no sé por qué a ti se te complicó. A Meritrade está en Estados Unidos, entonces hay que mandar este cosas escaneadas y eventualmente te pueden complicar un poco el giro internacional, creo que tenes que hacer un ginbo eh, que tiene un mínimo, digamos, no puedes girar 000 Eh, sin embargo, los otros sí puedes hacerlo. Entonces, es un poco más complicado. Si es para jugar una opción es es una plataforma llama Itoro que que maneja más que nada contratos por diferencia, pero también maneja acciones. La la lo que tiene fácil, digamos, Itoro es que puedes mover la plata por PayPal directamente y y recuperar la plata por pay por PayPal. Eso lo hace bastante sencillo, pero ojo porque por defecto te tira a apalancar y ya ahí estamos jugando en una en otra cosa que no es el mundo de las acciones. Sí. Así que eh Rafael, espero haber contestado tu duda. Yo lo hago con con Bengochea, es caro, digamos, la operación, pero lo hago muy poco, ¿no? Porque es quiero comprar esto, lo dejo ahí, me olvido que está. Está bien. Opa, qué tarde se nos hizo. Bueno, vamos a terminar. Muchísimas gracias a todos por las preguntas. Espero que el episodio no les haya aburrido a los que no no estén enganchados. A mí me encanta esto de contestar preguntas, así que si tienen más preguntas, recuerden neurun neuronafinanciera.com/contacto y me mandan las preguntas que quieran, ¿sí? O me las mandan directo. amente por correo a rodrigo@financiera.com y ah bueno, estoy, déjeme contarles una cosa cortita. El otro día compartí en redes sociales un un mail que me llevó de alguien que contaba cómo cómo meterse en el mundo de las finanzas personales les había ayudado y básicamente le había cambiado y le había ayudado mucho en su vida. Sí. Y lo que pasó fue que como que mucha gente lo vio pa, qué bueno y se interesó, ¿no? Y entró al sitio, etcétera. Entonces dije, capaz que estaría bueno tener una sección de testimonios. Así que creé una sección de testimonios unafinanciera.com/testimonios, donde voy poniendo algunos que me van llegando. Si ustedes tienen ganas y son eh asiduos al sitio y quieren compartir algo, me mandan en por neurona financiera.com/contacto, me mandan eh el lo que lo que quieran poner y y yo lo yo lo pongo. Sí, sería muy bueno, creo que motiva a mucha gente y a mí me sirve también para para demostrar que esto ayuda a la gente y dar más visibilidad al sitio. Así que bueno, muchísimas gracias por haberme escuchado y nos estamos viendo el próximo miércoles. Un abrazo para todos. M.