Neurona financiera, episodio 16. Bienvenidos a un nuevo episodio del podcast de Neurona Financiera, donde hablamos de finanzas personales, donde hablamos de inversión, donde descubrimos el sutil arte de dominar el dinero y no que el dinero nos domine a nosotros. Bienvenidos a este miércoles 17 de octubre. episodio número 16, ya unos cuantos. No sé que es el 16, creo que el 15, la niña bonita en la quiniela. El 16 no, no tengo idea. Eh, lo buleo después y les cuento. Eh, un episodio hoy donde vamos a dedicarnos a preguntas. Me han llegado eh un montón de preguntas todos estos días. Las vengo guardando porque no he tenido tiempo de contestarlas una a una. Así que hoy vamos a ver si nos da el tiempo para contestar todas ellas. Así que vamos a meternos ya de lleno. Antes quiero agradecer, como siempre ustedes saben, que a mí me gusta empezar los episodios agradeciendo. Quiero agradecer a todas esas personas que piensan los regalos y que no dejan todo a último momento y te terminan regalando cualquier cosa y se sacan el problema de arriba, ya sea para Navidad, ya sea para tu cumpleaños. Así que mi agradecimiento a todos aquellos que piensan los regalos y que planifican. Sobre esto. Escribí en esta semana en el en el blog. Si quieren les dejo el link en las notas del programa para que para que le peguen una mirada, pero va de la mano de que se viene Navidad. Yo te que van a decir, "Vos, faltan dos meses acá. ir shopping y están armando el arbolito, así que no estamos tan lejos. Empiecen a pensar en los regalos porque si no se les vienen la noche. Y les cuento que otra antes de comenzar les cuento que el próximo 20, esperen que lo miro, el 25, sí, exactamente, el 25 voy a estar en la ciudad de San José. Estoy recontento porque me invitaron a participar un evento en la ciudad de San José. A mí me encanta ir al interior. Estuve el fin de semana en Flores, pero ahí por por disfrute n más y Y esta semana voy a estar, esa semana, la semana el 25 en particular, voy a estar en un evento en San José que organiza la gente de Altech, que es agro y logística y tecnología, todo mezclado, una empresa que las conozco hace un tiempito y hace unos cuantos años viene organizando un evento que sale muy muy bueno y este año me invitaron a dar una una ponencia, una charla de cierre donde vamos a intentar hablar de de de entender el sistema financiero para las personas, para las empresas y y cómo dominarlo, ¿sí? Así que es un evento, creo que con costo eh o o para empresas socias, pero En todo caso, eh después les dejo el link del evento en las notas del programa. Los que están en San José eh me avisan y yo les consigo cómo ir. Me encantaría eh gente que esté por allá que vaya. Así que bueno, vamos a meternos de lleno en las preguntas. Ahí vamos. La primera. Patricio. Hola, Rodrigo, espero que estés bien. Te escribo desde Buenos Aires y quería agradecerte por preocuparte por la crisis que estamos que estamos pasando. De todas formas, eso no debe ser una excusa para el ahorro y aplicar todos tus consejos. Eso es verdad, digamos, ¿no? Porque lo que decí Patricio es muy Muy cierto, porque afuera siempre va a estar complicado, digamos. Es difícil alguien que te diga, "No, acá va todo muy bien." Siempre lo de afuera es complicado. Igual de todas formas tenemos que que considerar preocuparnos por nuestras finanzas sin importar cómo esté el ecosistema. A veces más fácil, a veces más difícil. Mi consulta es por el colchón de seguridad y la moneda en que debería tenerlo. Yo me cobro en pesos argentinos y cada vez me cada mes que los tengo guardados pierden más valor. Tengo que comprar dólares aunque ahora esté caro. Pensar en otra moneda como el euro. Me mudo Uruguay para tener unidades indexadas. Espero que me puedas orientar. Gracias por todo lo que haces. Seguí con eso. Un abrazo, Patricio. Postdata, aunque no lo creas, el consejo que más uso tuyo es el de la implementación de escuchar podcast. Ahora lo paro y me está cambiando la vida aprender todo el tiempo. Bueno, Patricio, primero, es verdad, escuchar podcast es increíble. Yo escucho podcast todo el tiempo, me subo al auto y ya no escucho más música, sino que podcast, este, todo el tiempo, digamos, cuando estoy haciendo cosas que no necesitan pensar. Eh, podcast seguro. Bueno, vamos con tu pregunta. Eh, ¿tenés un Hay un gran tema ahí, ¿no? Porque nosotros en Uruguay tenemos este concepto de la unidad indexada, ¿no? Que va cambiando con respecto a la inflación. Sin embargo, en Argentina no existe. En Chile hay algo que se llama la unidad de fomento, que es bastante parecido, pero en Argentina no hay. Entonces, aquellas personas que están en Argentina tienen un gran problema porque no tienen un refugio de valor, porque la moneda se viene devaluando, suben los precios. Entonces, ¿qué qué puede hacer alguien? Bueno, hay plazos fijos en Argentina que están dando un 40% anual, pero claro, si te metés en un plazo fijo, perdés liquidez, o sea, hasta dentro de un año no puedes sacar la plata. Sí. Entonces, uno diría, "¿Puedo comprar dólares?" Bueno, el dólar se viene se viene evaluando ahora medio que que que se estancó un poco, pero e con el diario del lunes es fácil darse cuenta que hay que comprar dólares. No sabemos si va a seguir esta tendencia. Sí. Entonces, en realidad la solución es buscar el refugio de valor que vos puedas encontrar, llámese un plazo fijo, llámese una inversión. Existen fondos de inversión que te aseguran cierta rentabilidad, pero lo peor que puedes hacer hoy es guardarlo. en pesos argentinos. Si apuntas al dólar o otra moneda, estás especulando, estás partiendo de la base de que le va a terminar ganando esa moneda al al peso argentino, cosa que en el pasado reciente pasó. H todos los analistas dicen que va a seguir pasando a futuro, pero no tenemos la bola de cristal que lo pueda determinar. Sí. Así que no te estoy respondiendo la pregunta como como verás eh es una una decisión complicada porque si te vas por el lado del dólar especulas, pero ahí depende un poco de tu versión al riesgo, eh, porque no sabemos últimamente no sabemos qué es lo que va a pasar. Sí. Así que bueno, mucha suerte con eso. Bchate los plazos fijos. Si si no necesitas la plata en este momento, la puedes tener guardada. Un 40% es una buena opción. Mercadoolbre también ahora permite invertir al 30 y algo% de rentabilidad. Eh, dejo, si quieres, un link en las notas del programa del de de la noticia donde hablo de ese tema. Sí. Así que bueno, Patricio, saludos a todos los hermanos argentinos y mucha suerte y estoy seguro que estas van a salir como como siempre han salido. Bueno, Ana Ana me dice, "Hola, Rodrigo, ¿cómo estás? Primero que nada, te agradezco la generosidad y ganas que ponés para compartir tus conocimientos y ayudar a las personas en sus finanzas. Por favor, esto es lo que a mí me mueve. Mi norte está en esto, así que no te preocupes, lo disfruto mucho. Quería hacerte una consulta y compartirte un poco mi situación. Me encanta cuando me cuentan historias, así que vamos con la historia. Mi esposo y yo estamos casados hace 4 años. Nuestros ingresos suman en total aproximadamente 65,000 líquidos. No estamos muy bien financieramente, por eso te contacto. Estamos en este mes tratando de liquidar las cuentas con la tarjeta de crédito. Tenemos dos. Ya para el próximo mes vendrán 10,000es más o menos a pagar y ya en 3 meses más quedarían a cero. Si no, hacemos más compras. Clar claramente. El tema es que debemos a mis padres más o menos $3,000 por un préstamo para la compra de un auto. Al principio le fuimos pagando sin problema, pero después este año al mudarnos un apto con un alquilar más alto se nos complicó irles pagando. Ellos no tienen problemas que se los paguemos cuando podamos, pero queremos hacerlo lo antes posible. Los únicos ahorros que tenemos son aproximadamente $7,000 en el BHU, en el plan Yo ahorro están en unidades indexadas. Ya tenemos la antigüedad para poder comprar una casa, pero no hemos podido hacerlo por lo caro de las propiedades. Es un tema que nos ha tenido bastante frustrados. Frente a esto, mi esposo propone sacar $3,000 de la cuenta y sanear la deuda con mis padres, dejándolos a cero y de ahí seguir ahorrando. Yo no sé si es buena opción porque perderíamos la antigüedad, etcétera. Por otro lado, se nos hace difícil, como te conte disciplinarnos y y poder llevar al día de pago, al día del pago de la deuda, perdón. Bueno, esa sería la consulta. ¿Qué te parecería lo más conveniente? Muchísimas gracias de antemano porque aunque no puedas responder esta consulta, tu página me ha ayudado mucho. Saludos. Bueno, Ana, a ver, varios varios varios temas que hay acá. Primero, ojo con las deudas familiares. Sí. Eh, alguien decía, "Si le prestas plata a un amigo, pensá que la amistad valga más que ese dinero, porque que es eventual que puede pasar que no te lo preste, no dejes de tener un amigo por por plata que le prestaste. Así que tener mucho cuidado cuando le pedimos plata a alguien, eh, porque puede romper esa relación. O sea, si tus padres te prestaron ese dinero, no es el caso, pero quizás estén dispuestos a perder ese dinero. Sí, estén estén dispuestos a a que no se los no se los devuelvan. Claro, el honor de cierta forma nos nos impide, digamos, el el hacerlo. Así que empecemos por eso. Una ventaja del préstamo familiar es que no tiene intereses, ¿no? O sea, te prestan los 000 devolvés los $3,000 a menos que hayas pactado un interés, pero pero no lo creo. Entonces, en realidad ahí tenés si si a ver, vamos nuevo. Ahí digamos vas a tener dentro de unos meses 10,000 pes que te van a quedar, ¿sí? Los 10,000 pes de la deuda, digamos, tú lo estás pagando con cierta cantidad de dinero y esa cantidad de dinero te va a sobrar. ¿Qué pasa si ese dinero construís la disciplina para guardarlo? Como si estuvieras pagando la deuda de la tarjeta de crédito, pero en vez de pagar la deuda la tarjeta de crédito, lo guardas para pagarle a tus padres. Eso sería la mejor opción. Ahora, si no pueden tener la disciplina para eso, ahí van a tomar tener que tomar una decisión reimportante, que es decir, ¿qué me importa más? La casa, el el digamos el dinero que estás ahorrando en el BHU o pagarle lo antes posible a mi familia ese dinero. Y ahí pon en la balanza los pro y los contras de cada uno. Sí. Eh, capaz que la casa lo ves muy lejos y se está rompiendo tu relación familiar, entonces decís, "Bueno, Vamos la familia. Capaz que decís, "Che, si pierdo esta oportunidad de la casa por la antigüedad, etcétera, después me va a costar mucho más." Y en realidad mi familia quisiera que yo hiciera esto, quisiera que yo me me enfocara en la casa. Sí. Entonces, me parece que por lejos lo mejor es ahora cuando saldes la tarjeta de crédito, construir la disciplina de guardar ese dinero y lo vayas pagando de a poco a tus padres. Sí, me parece que eso sería sería lo mejor. E claramente, digamos, en estas cosas hay que meterse en los zapatos del otro y no tengo la suficiente información del contexto como para saberlo, ¿no? Pero pero bueno, eh tú deberás tomar la decisión y pensar eso. ¿Qué es más importante? ¿Saltar la deuda o eh el proyecto de casa? Por más que esté distante, pensar que si le pagas a tu familia te vas a alejar un poquito más. Así que yo te invito a que construyas la disciplina de guardar el dinero de la tarjeta de crédito para eso. Bueno, vamos con la siguiente. Muchísimas, primero que nada, Ana, muchísimas gracias por la pregunta y y gracias por contar tu historia, porque me parece que todas esas historias podemos aprender todos. Vamos con Bruno. Eh, hola Rodrigo. Hola, Bruno, eh, primero que nada, muchas gracias por todo lo que me enseñaste, por favor. Me alegro que hayas aprendido algo. Eh, vengo al full con el podcast. Cada miércoles estoy a la espera de un nuevo capítulo. Tengo una consulta que me hizo mi vieja que no logro contestarle claramente. ¿Cuál es la mejor opción para invertir 150,000 pesos sin riesgo? ¿Para ganarle o empatarle la inflación? La idea es que sea sin riesgo porque es para mi mamá que tiene 70 largos. El objetivo no es especular o ganar mucho dinero, sino únicamente que pueda mantener su poder de compra y no empobrecerse. Bueno, primero que nada, primero primero que nada, inversión sin riesgo, eh, siempre hay riesgo porque el dinero sale de tu mano y cuando sale de tu mano hay riesgos. También tenés riesgo teniéndolo en tu mano, ¿no? Entonces, no existe el concepto de invención sin riesgo, aunque sea un poquitito siempre un riesgo hay. No te metes en algo del estado y quiebra el estado, no lo sabes. Entonces, eh lo otro es no hacer nada teniendo los 150,000 pesos en pesos. No hacer nada es lo peor que puede pu pasar porque ahí sí está perdiendo valor de dinero seguro. Sí, no tengo muy claro para qué es el dinero, cuándo lo quiere usar, si es una reserva, si lo quiere para comprar algo y eso definiría un par de cosas, ¿está? Pero bueno, vamos a seguir con lo que vos me decís. Estuve averiguando bastante y estas son las opciones que encontré. Abrir una cuenta en unidades indexadas con el BBVA, por ejemplo, te cobran 2% del mundo total, cosa que me parece un disparate. De arranque ya estás perdiendo 3,000 pes. La idea es ganar, no perder. Totalmente de acuerdo contigo. E Te recomiendo que te des una vuelta por la página Scottia Bank, porque si no me equivoco, Scottia Bank te compra 100 unidades hm eh indexadas mensuales, son 400es. No sé si ese 2% es anual, porque si es anual en realidad es más barato que el que el Scotti al BBVA, está así que tenlo presente igual que hagas eso es más barato, o sea, perdés menos que tener los 150,000 pesos en el banco en pesos uruguayos. Está eh lo perdés, digamos. Es un disparate 2%, estamos de acuerdo, pero si no haces nada, estás perdendo más está. Después decías, "Abrí una cuenta de ahorro con el fondo de protección de Sura. ¿Hay costos de entrada?" No, no hay. Te cobran un 2% sobre el total del fondo anual. Eh, parece que le logran ganar a la inflación y que además el riesgo es bajo porque es un fondo diversificado. Sí, invierten en letras, invierten en en bonos. Justo pasó este mes que tuvo una bajada importante y después repuntó y volvió a la senda de crecimiento. Pero eh si digamos tuvo una siempre es bastante constante, pero esta vez tuvo una varianza bastante complicada, digamos, ¿no? Mucha gente se salió de ahí porque se asustó y en realidad tomó una muy mala decisión. Sí, yo uso el el fondo de Sura, digamos, para mi fondo de reserva, digamos, lo he contado en varias varias varias oportunidades. E me parece un disparate del 2% que te cobran, pero no he encontrado nada mejor. Y como vos decís en en términos netos le gana un poquito a la inflación. Sí. E de nuevo tiene riesgo, ¿no? Eh, por ejemplo, esta bajada que tuvo hace unos días es un riesgo. Entonces, hay que saber que inversión siempre va a la mano con riesgo y después decías invertir con bengochea, por ejemplo, en letras de regulación monetaria o bonos. ¿Alguna idea de los costos de esto comparado al BBVA, por ejemplo? Me imagino que en este caso el riesgo es mayor, ¿verdad? Bueno, Bengochea o cualquier corredor de bolsa que acepte 150,000 pesos. Sí, más o menos son unas e 35,000 unidades indexadas, te permite comprar, por ejemplo, un bono. ¿Qué pasa con el bono? El bono vas a cobrar una rentabilidad anual, un bono, unidades indexadas, por ejemplo, que te lo pagas semestralmente, pero Pero si querés recuperar la plata, lo tenés que vender en el mercado secundario. Entonces, depende un poco para qué que vos quieras esto, si es simplemente para para guardar el dinero, para no perder valor o si tiene un uso. Entonces, eso determina un poco. Sí. E si es solo para no perder valor y pero la plata no se va a utilizar, eh, puede ser, depende de la liquidez. Sí. Eh, la la las tasas, digamos, no las recuerdo ahora, es cuestión de de preguntarle a la gente de de Bengochea, sí, pero es distinto para letras de regulación monetaria, que es un 0 con algo por que con respecto a bonos. Bien. Eh, espero, no sé, haberte contestado. Como te decía, depende mucho de para qué es que quieras invertir ese dinero y si qué liquidez necesitas. Sí. Así que bueno, muchas gracias a vos, Bruno, por la pregunta. Vamos a pasar a la siguiente. A ver cómo estamos de tiempo. Está está que acelerar. E Martín, Martín dice, "Hola, Rodrigo. Buenos días." Buenos días, Martín. Aprovechando el podcast de esta semana, quería consultarte tu opinión respecto a los mecanismos de inversión que está promocionando Itaú. Hace un par de días me está llegando ando por correo y en la propia página de home banking están destacados. Es cierto, Itaú, los que tengan cuenta de Itaú, eh les les va a parecer que ahora tienen la posibilidad de invertir directamente desde el home banking, desde el web banking. Ahí van a poder invertir, ¿no? Hay plazos fijos en dólares, pesos y unidades indexadas. Por otro lado, hay letras de regulación monestaria a distintos plazos y tasas dependiendo de las monedas. Como te había comentado, les pongo de cierto ahorro parado sin producir, por lo que me gustaría arrancar por algún lado. Bueno, yo le pegué una una mirada, digamos, a las tasas que están ofreciendo. Entonces, por ejemplo, plazos fijos a un año, eh, la tasa es del 5% anual. Eso quiere decir que perdemos con respecto a la inflación, que va a ser de un 8 o un nueve. ¿Sí? Entonces, eh, por ese lado no me convenció mucho. Supongo que esto es líquido 5% anual y de ahí sacan las comisiones. Eh eh acuérdense que plazo fijo, además, paga IRPF, no sé si son agentes de retención. Eh, y plazo fisco en unidades indexadas, un 0,75% anual. También me pareció bastante poquito. Sí, me parece que es para gente que tiene plata en el banco. y no quiere sacarla del banco invertir directamente por ahí. Desde ahí y de todas formas las rentabilidades que da parecen bastante pobres. Sí. Eh, quizás sea por las comisiones, etcétera, me parece que se pueden conseguir mejores cosas metiéndole un poco de foco. Entonces, a mí en particular no me convenció mucho. Ahora, si tienen miedo de sacar la plata del banco, bueno, la mejor forma de hacerlo. Sí. Bueno, Martín, espero que te haya respondido, digamos. Por lo pronto, cualquier otra duda me avisas. Bien, otro por acá de Carlos que dice, "Rodrigo, alternativas de inmobiliaria. Como bien dijiste vos, la clave es tener una cartera diversificada. Bueno, sí, a ver, de todo, ¿no? Las alternativas de inversión inmobiliaria, el uruguayo viene muy metido con la inversión inmobiliaria como que es la meca, pero en realidad hay otras cosas que se pueden hacer y hemos venido hablando bastante de eso en casi todos los capítulos que hablamos de inversión. ¿Qué opinas del fidecomiso, por ejemplo, Campiclia Pilay? A mí en lo personal no me gusta Campigliia Pilay. Campilia Pilay uno compra cuotapartes de edificios, ¿sí? O sea, tiene dos visiones. Una es la visión de compra un apartamento y la otra es la visión de versión donde compro cuotapartes de de proyectos inmobiliarios que se van valuando por arriba del índice de la construcción o usando el índice de la construcción que sube usualmente un poquito más que la unidad indexada. ¿Qué es lo que pasa? Que si yo quiero salir antes de los 20 años se lo tengo que vender a alguien y tiene que haber alguien dispuesto a comprarlo. Y eso es lo que me ha comentado en Capil Play, que a veces no tenés esa libertad, digamos. No hay gente que se ha clavado, quiere salir y no puede. Está les recomiendo que lean el foro que hay bastantes comentarios al respecto. Bien, Carlos, espero haberte eh respondido por por ese lado. Ah, también me pregunta Estamos a punto de una ruptura de burbuja inmobiliaria. Yo no sé si hay una burbuja inmobiliaria, digamos, ¿no? Eh, acá siempre me remito a Federico Comesaña que análisis de datos, que él dice, "La cantidad de horas trabajadas para comprar un inmueble sigue siendo la misma, o sea, no es que estemos en una burbuja." Bien, vamos a pasar a la siguiente, que no anoté de quién era, pero lo siento, se copié mal, se ve y no puse de quién era, pero vamos, dice esto. Rodrigo, ¿cómo estás? Muy bien, muy buenos todos los podcast, en especial el penúltimo del interés compuesto. Y de eso te quiero hablar en mi círculo de amistades y colegas, como perdón, antes paréntesis, este, esto corresponde a un capítulo de hace unos cuantas semanas, no no es el último. Sí, vengo, vengo como le decía, vengo con delay. En mi círculo de amistades y colegas, casi todos ingenieros, estamos un poco descontentos con el futuro de la caja profesional y en la yo en lo personal invierto en Spy, que es el índice Standar Ampur SURA y estuve evaluando el seguro de renta del Banco de Seguro del Estado, pero sin duda que se puede obtener mejores beneficios en otras cosas. Lo hemos charlado de Cierto, el tema es el tema es donde todos estamos buscando y no encontramos nada para ejecutar el interés compuesto diversificando el ahorro para el retiro. En algunos casos varios hemos renunciado a la caja profesional. Me gustaría pedirte, porque es inquietud en todos los ambientes que me muevo, que me consulten eso. No soy ninguna luz, pero conozco y opero los instrumentos. ¿De qué forma podrías invertir, digamos, 20,000 pesos mensuales para retiro sin contar con sur o Spy, que es lo más conocido para ganarle a la rentabilidad que da el seguro del Banco Seguros del Estado. Quizás veas esto con como algo muy puntual, pero es una consulta recurrente. Quedó muy larga la pregunta, pero creo que se entiende. Bueno, a ver, amigo, que no anoté el nombre y te pido disculpas. Excelente esta pregunta es tan excelente que la vengo pensando hace días. Me encantaría poder decir, bueno, tengo 20,000 pes todos los meses me sobran 20,000 pes. ¿Qué hago para asegurarme una jubilación con esos 20,000 pes? Eh, la estoy pensando, digamos, o sea, la la seguramente escribo un artículo o hago un episodio exclusivo de este tema porque que parece que no da para para hablarlo en unos minutos, pero es un tema interesantísimo. En realidad creo que lo único que puedo decir es que no hay algo, digamos, que metas la plata y te olvides. Al menos yo no creo que haya algo que que metamos la plata y nos olvidemos, sino que la tenemos que trabajar y nosotros tenemos que ponerle foco. Entonces, voy a escribir un artículo al respecto, eh, no sé cuándo, pero pero eh stay tuned que que que en estos días, digamos, le le respondo, eh, y me encantó la pregunta realmente y no si no le respondo rápido es porque la quiero pensar. mucho en en un plan para eso. Bien, vamos con algunas más. ¿Cómo estamos de tiempo? Hoy estamos pasados. Bueno, Gustavo dice, "Buenos días, buenas tardes. Quiero aprender cómo se calcula la compra un bono global en dólares. Lo mínimo para invertir es de 10,000, pero como a veces están por encima de la par, quisiera saber cuánto dinero necesito para comprar un bono. Ejemplo, si el valor nominal es 10,000 y el precio es de 105, ¿cuánto dinero me cuesta comprar ese bono? ¿Qué cálculos tengo que hacer para saber lo que lo que debo invertir? Bien. Em, yo lo que hago, digamos, es eh eh si dice el el mínimo para invertir es $5,000, voy le digo, "Dame $5,000 de este bono." Sí, no me preocupa el que qué valor queda. Si si la par es de, perdón, si el valor está en 105, 110, 120 o 200, yo voy con mis $5,000 y le digo, "Dame 5000 de bono." Como quien dice, "Dame $5,000 de papas." Está. Entonces, no me preocupo. Me vamos con con ese cálculo. No sé cuántas unidades de bono tengo. Lo que sé es cuánto dinero tengo. Bien. Eh, Por otro lado, otra consulta. En estas épocas de inflación, tanto en pesos como en dólares, ¿qué opciones más recomendable? ¿Bonos en dólares o notas del tesoro, unidad indexada? Ojalá lo supiera. Eh, bonos en dólares, ¿no? Uruguay, porque pagan repoquito y y nota del tesoro, en realidad ahí depende, pero necesitamos ver el futuro, necesitamos saber qué va a pasar, si la inflación le va a ganar a la cotización del dólar. Así que eh como no puedo hacer futurología, lo que se puede intentar hacer es tener un portafolio diversificado con ambas cosas. Sí. Así que bueno, espero, Gustavo, haberte aclarado un un poquito y cualquier cosa lo seguimos charlando. Vamos que me quedan pocas. Martín, Martín me dice, "Hola, Rodrigo, ¿cómo va?" Muy bien. Te cuento que tengo un fondo en Sura, pero la verdad no está rindiendo mucho. Hace un mes empecé a poner un poco a quiena. Me proyecto un 17% anual, más o menos con un portafolio multimedia, empresas de videojuegos y entretenimientos. ¿Qué te parece Kena? Bueno, Kina es, para los que no sepan, un robot advisor. Sí, un robot advisor es una empresa que opera en bolsa, pero es un robot el que opera en bolsa, básicamente. Toma eh el pasado, toma el las toma las cotizaciones y las reacciones de la bolsa en el pasado y utiliza eso para determinar el futuro. Eh, yo no opero en Kena, conozco gente que está operando en Kena, le está yendo bien, digamos, ahí lo que tenés que asumir es el riesgo y el riesgo es la variabilidad, o sea, el riesgo es que por momentos puedes estar abajo y después puedes estar arriba. Eh, hace tiempo que organizamos en su momento el primer Meetup fue con la gente de Kiena y yo tengo pendiente organizar otro porque ha cambiado bastante la plataforma desde entonces. Eh, les aviso, digamos, pero la idea es organizar un meetup con con ellos, ¿sí? Con con Nicolás Galarza, que es el CEO de Kena. Bueno, Martín, espero, gracias por la pregunta y perdonad por lo pobre de la de la respuesta. Y el último, porque estamos recontrapasados, eh, Patricio. Patricio me dice, "Hola, Rodrigo, ¿qué tal? Mi nombre es Patricio, tengo 20 años. Es la primera vez que te escribo y te escucha hace unas semanas desde que encontré en Spotify. Te escucho en el Wondi, ya que tengo una hora de viaje para ir a Montevideo. Este capítulo te viene ideal porque va a quedar como media hora. Soy estudiante de economía a tiempo completo y la verdad que me fascinan todos los temas que abordas. Te doy las gracias por el valor que aportas y tu tiempo. Ya he escuchado los podcast de preguntas y quiero dejar la mía. Me interesa mucho la inversión, ya sea el mercado de bolsa o de divisas y quiero empezar a hacerlo para pagar gastos y empezar a ahorrar. Actualmente estoy leyendo el libro de Tony Robbins, Dinero, eh, domina el juego o domina el juego del dinero, en el cual he aprendido bastante y tus podcast no se alejan de su contenido. Bueno, me está poniendo a nivel de de Tony Robin es alo, ¿no? Este, muchas gracias. Muchas gracias, pero no estoy estoy lejos, Patricio, de eso. Mis preguntas. ¿Dónde pueden empezar a invertir en Uruguay? Webs, brokers o no. Es posible mediante el mercado de inversiones vivir de eso? ¿Cuál es tu experiencia? ¿En qué se invierte? Quisiera empezar de a poco, capital, aunque no tengo problemas económicos. Espero respuesta. Gracias por tu tiempo y no lo dejes. Arriba. Bueno, Patricia, a ver si te puedo responder rapidito. Primero, tenés que ver primero para qué querés invertir. Si querés vivir de tus inversiones, ¿no? Pensá lo siguiente, digamos, ¿no? Si querés vivir de tus inversiones, vos obtenés como mucho y vamos en dólares para hacer las cuentas y sacar algunos ceros. Si querés tener, si vos vivís con 000 mensuales, ¿no? Ponerle sos económico, vivís con ,000 mensuales, ¿no? $,000 al año, tenés que tener algo que te dé la rentabilidad de $,000 al año. O sea, yo tengo que tener $10,000 invertidos al 10% anual seguro para que me dé 000 al año. Ah, entonces para vivir de de solo del resultado de las inversiones, no no vas a obtener 10% de rentabilidad. ya de de de prima, digamos. Entonces, para vivir solo de inversiones te mucha plata, a menos que te quieras dedicar a hacer cosas como el trading, donde también mucha gente pierde dinero, pero es un trabajo tiempo completo. Entonces, eh yo lo que recomiendo es si vos querés invertir en bolsa, lo primero es estudiar, está primero hacer cursos del tema, eh, y ahí vas a ver cuáles son los mejores en los cursos vas a ver cuáles son los mejores brokers. ¿Querés jugar mientras tanto? Bueno, create una cuenta de nitoro que te da cierta cantidad de dinero ficticia. Mi mi consejo es que uses la cantidad de dinero que vos más o menos pesá invertir y empez a invertir en algunos mecanismos que hay por ahí. Eh, pensando si querés hacer value investing, si querés hacer eh análisis técnico. Eh, a ver, la clave cuando uno se quiere meter en esto es estudiar, ¿no? No arranques buscando el broker, arranca estudiando. Si teoría y después ve la práctica, pero arrancar estudiando. Me parece que eso es super importante. Cualquiera que se quiera poner a invertir en bolsa, a menos que sea un especulador, lo que tiene que hacer es estudiar. ¿Si? Entonces, tengan eso, eso, eso clarísimo. Bien, llegamos hasta acá. Uy, nos quedó larguísimo este episodio. Les pido les pido mil disculpas porque quedó s super largo, pero quería sacar todas estas dudas. Espero haber aclarado y si no, mil disculpas como siempre neuronafinanciera.com/contacto y lo seguimos charlando. Sí, así que como siempre muchas gracias por haber escuchado hasta acá. Muchas gracias por las cinco estrellas en iTunes, muchas gracias por los comentarios y me gustan iBox. Eh, por todos los que comentan en el blog, eh, por en el blog, no, en el blog, por todos los que escuchan. Spotify. Recuerden si escuchan Spotify agregar a sus bibliotecas, le pongan el corazoncito, así crece y más gente nos escucha. Y nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos el próximo miércoles con otro episodio que nos ayude a desarrollar nuestra dormida neurona financiera. Hasta el miércoles.