Neurona Financiera, episodio 17. Bienvenidos al podcast de Neurona Financiera, donde hablamos de finanzas personales, donde hablamos de inversión, donde descubrimos cómo dominar el sutil arte del dinero y que el dinero no nos domine a nosotros. Muy buenos días, soy Rodrigo Álvarez, creador de Neuronas Financiera. com, sitio web, donde hablamos de finanzas, donde hablamos de inversión, donde hablamos de minimalismo y un montón de cosas más. Hoy es el episodio 17 del 24 de octubre. Madre mía, 24 de octubre, muchachos. Quedan dos meses para Navidad, después para Nochebuena. En realidad después no digan que no les avisé, pero quedan dos meses. Así que aquellos que no hayan este puesto foco en eso, se nos acaba el año. Vayan pensando los que se quieran ir de vacaciones, arranquen a buscar cosas para alquilar. No esperen último momento y sobre todo compren los regalos. Bueno, el episodio de hoy el episodio de hoy está patrocinado por algo que se llama el segundo congreso online de educación financiera. Déjenme que le encuentro qué es esto. Hace un tiempo me contactó una muchacha española ella diciéndome que el año pasado había organizado un congreso online. Para mí esto de congreso online es un concepto nuevo de educación financiera y que hab invitado un montón de gente. Este año lo quería hacer de nuevo y le gustaría que yo una charla básicamente que es Son una semana del 7 al 14 de noviembre en el que todos los días hay unas cuantas charlas gratis. Entonces, vos te te lo guias y ves la charla ese día, en ese momento en vivo. Está creo que la charla queda 24 horas ahí y después la charla desaparece. Hay como 30 charlas de distintas personas. Yo para ser franco, conozco algunos de los que están ahí porque he leído cosas de ellos, eh, así como ellos no me deben conocer a mí, este, a los otros no no los conozco. Y es muy muy variopinta la cantidad de cosas que hay. De hecho, hay algunos que están ahí con los que he tenido alguna diferencia importante, pero no importa. Bueno, y entonces, ¿dónde está el el shake todo esto? La idea es que te quieren después te si vos te suscribís y querés ver el contenido, ya sea antes o después de que se dé esa semana del congreso, esas charlas, e, pero te hay que pagar, digamos, ahí está la joda. O sea, si lo ves en vivo, eh, es gratis. Si si querés poder verlo después, tenés que pagar. Es en vivo de mentirita, ¿no? Porque las charlas son grabadas. Eh, mi charla no no no paguen por mi charla. Este, yo sé, el que la quiera le mando le mando el video porque la firmé en un video hace un tiempo, pero capaz que de las otras hay alguna que les interesa, así que eh les dejo en en el link eh en las notas del programa le dejo el link para que vean. Sí. Bueno, después lo otro para para comentarles es que el próximo episodio lo voy a grabar, no, mejor no, mejor no les digo, el próximo episodio lo voy a grabar en un lugar raro, está eh eh en otra parte del mundo, ¿no? En ar nunca dónde. Así que eh estén atentos que que el próximo episodio de les cuento es una cosa muy muy extraña. Bien, bueno, no les dije de qué vamos a hablar hoy. El episodio de hoy es un episodio que que me costó hacerlo. Me costó hacerlo, que es básicamente charlar sobre algunas opciones que tenemos para gastar menos plata. Yo insisto siempre que Neurona Financiera no es un blog de ahorro, porque para mí el ahorro es otra cosa, ¿se acuerdan? Para mí el ahorro es cuando tenemos un objetivo y cuando hacemos un esfuerzo por alcanzar ese objetivo. No es gastar menos. Gastar menos si no tiene un objetivo no es importante. Pero la realidad es que mucha gente me dice, "Bu, es imposible ahorrar." Y yo estoy seguro y y con todas las personas que logro trabajar y que logramos hacer un plan personal y analizamos sus gastos, etcétera, etcétera, siempre llegamos a que hay cosas donde se puede recortar. Entonces, la idea del día de hoy es charlar sobre algunas de esas cosas. Como siempre, eh, tengamos cuidado con los promedios, ¿no? Eh, porque en realidad cada uno de nosotros es distinto y tiene una vida distinta. Entonces, yo voy a tirar algunas ideas que para alguien podrá aplicar, para alguien no. Algunas son medias básicas, otras quizás sean más difíciles de de medir, pero bueno, tengamos en cuenta eso. ¿Sí? Entonces, el capítulo de hoy, si quieren, es charlar sobre mecanismos, mecanismos para consumir de una forma más inteligente. Recuerden siempre que para hacerlo, digamos, tenemos que una justificación y esa es el objetivo de nuestro ahorro. Siempre tenemos que tener bien claro en qué queremos ahorrar, mejor dicho, para qué queremos ahorrar, en qué también, pero para qué queremos ahorrar, ¿no? E es eso es lo primero. Lo segundo es si llevamos un registro de gastos, si ustedes llevaran un registro de gastos, esto no es necesario porque van a ver en qué se les va el dinero. Ustedes van a poder determinar por sus propios medios dónde es que tienen que cortar. No es necesario tirar ideas genéricas que aquí no aplican. Yo sé exactamente, si quiero ahorrar, sé exactamente dónde están mis gastos porque tengo un tengo un registro y de hecho descubrí muchas cosas que ahora les voy a comentar a partir de eso. Entonces, de nuevo, la recomendación es lleven un registro de gasto, llévenle como quieran, háganlo con Z cuentas, háganlo con Excel, háganlo con Tintina, háganlo con INAB o con cualquier aplicación, porque hay muchas por ahí en la vuelta, pero lleven un registro porque eso es lo que le va a dar la pauta de que de qué ahorrar, ¿sí? Entonces, bueno, comencemos a charlar de algunas cosas que se pueden cortar. Y la primera es una que la cual yo soy bastante fundamentalista, que es el tema del cable. Hoy por hoy yo lo veo tan innecesario tener cable, excepto excepto aquellas personas que viven mucho el tema del fútbol y que les apasiona poder ver el fútbol europeo o el fútbol local o o lo que sea. Como no es mi caso, yo el cable realmente lo veo como un gasto totalmente innecesario, porque en realidad eh no es que no vea televisión, veo muy poca, pero elijo lo que quiero ver con con Netflix, de hecho. Eh, mi hijo que que creció ya en la era Netflix, a veces cuando vamos a la casa de alguien que tiene un cable, el el loco no comprende el concepto de reclame. No, yo no quiero ver esto. Yo quiero ver lo que estaba viendo. Quiero seguir viendo Finas y Fer. Eh, eh, no, Maxi, tenes que esperar que termine. ¿Y por qué? Y ahí se queda como embobado viendo los comerciales y yo digo, no, vámonos de acá. No, es divino Netflix en ese sentido. Entonces, yo creo que el cable, a menos que vivan mucho el tema del fútbol, piensen lo que les está costando, ¿no? Si el cable sale 1000, 15 pesos, piensen que es eso lo que les está contando poder ver el fútbol, porque lo demás se consigue de una u otra forma, ya sea por Netflix o teleabierta o otros medios. Sí, bien, eso. Punto uno, si ya arrancan con el cable, ya se ahorraron, digamos, 1000 pesos. Ah, me lo voy a anotar, así vemos cuánto cuánto cuánto vamos ahorrando. Vamos, 1,000 pes. Luego, la planificación de las comidas, eso es otro gran punto. Cuando digo planificación de las comidas, me refiero a eso, ¿no? Planificar en qué eh planificar las comidas los domingos o una vez por mes, decir, ¿qué vamos a comer este mes y hacer compras para ello. Yo creo que lo conté en alguna oportunidad, pero eh yo había perdido la planificación de las comidas y cuando nació Matilde lo volvimos a hacer a rajatabla y puedo demostrar que estoy gastando 70% menos en alimentación. ¿Cómo lo hacemos nosotros? Los domingos hacemos una lista de lo que vamos a comer en la semana, hacemos las compras de todo aquello que no sea fresco y eso nos evita tener que ir al supermercado, que vieron que siempre que van por el mercado alguna otra cosa se traen, pero tiene un un efecto, digamos, eh digamos no esperado y es disminuye muchísimo el estrés porque yo ya sé que voy a comer ese día de la semana y sé que tengo comprado lo que necesito. Entonces realmente no tenés que pasar por eso, che, hoy que comemos, son las 8, pa, no, no sé, no tengo ganas, llam delivery. Muchas veces es por no pensar. Entonces recomiendo ampliamente si quieren no hagan las compras, pero si hagan ese ejercicio hacer la lista los domingos o el que quieran, digamos, de qué es lo que van a comer en la semana. Lo otro es que en realidad por por núcleo familiar no tenemos muchas comidas. Cada familia más o menos come lo mismo. Creo que el promedio son 14 recetas por familia. Entonces, tengamos eso presente, tengamos una listita con las cosas que comemos comúnmente. Entonces, a la hora de pensar, vayamos a esa lista, ¿no? Nosotros tenemos una libretita que tiene las recetas, las recetas, ¿no? El nombre de la comida que usualmente hacemos y buscamos ahí para no repetir en la semana y cosas similares. Sí, yo les digo, yo acá eh ahorré más o menos un 30%, o sea, gasté un 70% de lo que gastaba antes a partir de que empecé a planificar las comidas en el rubro de alimentación. Ya que estamos con ese tema, ¿sí? Eh, otra de las cosas que es que es reimportante, me parece, es el tema de tener cuidado cuando vamos al supermercado. El supermercado es una máquina que está diseñada para que consumamos. Eso hasta ahí todo todos lo sabemos. Ahora bien, eh podemos evitar ir al supermercado o ir con mucha conducta. No me voy a esplayar mucho en el tema, pero básicamente tengamos una lista y cumplamos la lista. El Necesitamos ir con los gurises al supermercado porque ahí siempre terminas comprando algo mal, ¿eh? Algo de más, no sé si mal. Después tengamos presente que si vamos con hambre vamos a ser macana y bueno y muchas cosas más del supermercado, pero bueno, tengamos cuidado con el supermercado. Yo soy un gran fan de los comercios de barrio. Sé que a veces me sale un poco más caro, pero siento que le estoy dando vida a alguien con eso, ¿no? Yo soy de comprar mucho en la carnicería, soy de comprar mucho en la feria. Sí, la feria ni hablar que que es un recurso que vale muchísimo la pena. En particular las frutas y verduras no pagan IVA en la fe Entonces, por ese lado es es muy bueno. Sí. Entonces, pensemos en ese en ese sentido. Bien, otro punto que quería comentar, ¿sí? Y de nuevo, ¿no? ¿Cuál es la idea de lo que estamos hablando hoy? La idea es tirar una lista de cosas por las dudas que no se les haya ocurrido, la cual se puede ahorrar. Los regalos. Esto es algo que yo descubrí a partir de Zacuentas. Creo que lo comenté en algún momento. Cuando llevé el registro de gastos me di cuenta que gastaba muchísimo más en regalos de lo que yo esperaba. Desde entonces lo que hago es lo preveo. Si intento prever con tiempo los regalos. Si veo algo por ahí que me parece que puede aplicar a alguien, lo compro y lo guardo. Sí, está tengo el drama de que no se puede cambiar si es ropa, etcétera, así que intento no regalar ropa o no errarle con el talle. Se puede salir de la ropa. Lo otro es regalar experiencia y realmente no quiero gastar. Puedo regalar cosas que no me cuesten muy caro, ¿no? El la vieja historia de de llevarle un desayuno a alguien, etcétera. Entonces, tengan cuidado con los regalos. Si llevan un registro de gastos, van a ver que en regalos gastan mucho más de lo que ustedes piensan. Luego, e lo otro Creo que muchos piensan y justo eh eh ayer participé en en desayunos informales que estaban haciendo un informe en en Canal 12, estaban haciendo un informe sobre los hábitos de ahorro, los uruguayos hicieron un sondeo preguntándole a la gente, a la hora de ahorrar, ¿en qué más? Y la mayoría lo que decían es, "Tengo mucho cuidado con la electricidad, apago la luz y yo no quiero ser malo, ¿no? Pero en realidad lo que gasta una luz te lo gastas, o sea, lo que puedes ahorrar apagando la luz de repente cuando salís de la habitación, eh, te lo gastas cinco veces en un en una bolsa de bizcochos, ¿no? Entonces, quizás no es donde más podamos ahorrar. Quiero ahorrar electricidad, totalmente válido. Entonces, vayamos a a la página la UT y estudiemos a partir de e la tarifa inteligente, ¿sí?, de de UTE, si si nos aplica o no. Hay varias tarifas. Hay una tarifa de de gente que gasta poco. Eh, veamos cuál se acomoda nuestra necesidad, porque realmente se puede pagar menos en la UTE. Si, si, si me lo propongo. Después está la tarifa inteligente que tiene esa ese fase. horarios, etcétera. Sí, pero entra en la página de la UTE y des una vuelta que que está bien claro cuál aplica mejor a nosotros y a veces hacer un trámite y ya con eso empieza a gastar menos plata. Es verdad, hay cosas que sí puedo cuidar con que que que gastan bastante digamos y que puedo cuidar en particular calefacción y o eh acondicionamiento y también el el lo que es el el el calefón. Entonces eh por ese lado sí puedo tener cuidado. En particular una cosa que es muy sencilla y que ayuda que en particular en calefacción en refrigeración es el tema de burletes, ¿no? O sea, casas que soplan son casas que hay que gastar mucho más energía para calentarlas o para enfriarlas. Entonces, tener bien burleteada una casa, que es algo sumamente económico, es algo buenísimo. Sí, es muy sencillo. Bueno, seguimos en esta lista de de ideas. Otra de las cosas que se pueden hacer es comprar al por mayor. Sí, cuando digo comprar al por mayor, me refiero supermercados que se dedican a eso o inclusive, no sé, eh, Compras una lata de atún, ¿eh? Y atrás dice, ¿quién es el importador? Y lo llamas y te dicen el precio que te hacen por por venderte una caja de atún. V decí, "¿Para qué quiero 48 latas de atún?" Bueno, duran 5 años. En 5 años seguro vas a consumir o bueno, si sos consumidor de atún como yo, seguro vas a consumir eso. Entonces, podemos ponerle pienso por ese lado. Sí. En el barrio Los Judíos hay un montón de casas mayoristas que los precios son muy buenos, inclusive tienen tienen páginas web donde puedo chequearlos, pero quizás no tan directo. Algo que también podemos hacer son los artículos de limpieza. Nosotros hace un tiempo empezamos a comprar artículos de limpieza en droguerías. O sea, en vez de comprar el jabón para lavar los platos de 1 L, eh compro 5 L una droguería que anda exactamente igual, lo mismo con el de la ropa y el visualizante, etcétera. Y ahí el ahorro es brutal. Sí. Entonces, no sé, fíjense, droguerías o o empresas que se dediquen a eso, realmente vale vale la pena. Ahí hemos cerrado un montón. Sigo con una lista de cosas, ¿no? Con mi checklist. Otro que yo soy un gran fanático es el purificador de agua. El purificador de agua, básicamente es una parte lo conectas a la salida de agua y te larga agua purificada y cada un 2 años le cambias los filtros dependiendo que tanta agua consumas. Eh, tiene varias ventajas, una es tener siempre agua purificada y la otra es no tenés que cargar bidones de agua cuando querés quieres tomar agua. Ganas muchísima plata. Claro, implica una inversión. Y acá nos ponemos en el mundo de e las inversiones que nos hacen ahorrar, porque tengo que gastar plata para poder comprar el purificador, pero luego tiene un cierto retorno de inversión porque comparado con la opción que tenía, que era la opción de comprar los bidones, eh realmente eh eh termino al principio, digamos, tengo que hacer un gasto inicial, pero después a la larga termino gastando menos dinero que comprando los bidones de agua. Sí, no sé si se entendió. Fue un poco confuso. Eh, yo soy un gran fan del purificador de agua. Aquellos que digan, "Ah, le queda con sabor Los invito a casa a tomar agua y los desafíos que me descubren el sabor del agua. Realmente acá el agua de es bastante buena. Yo como vivo en un apartamento en realidad tengo el tanque, entonces cada tanto lo limpian y por eso prefiero prefiero tener el purificador, pero la verdad que es es una pegada más cocinadas con agua purificada es otra cosa. Sí, yo es algo que lo recontrrecomiendo. Nosotros en en caso lo que hicimos pusimos uno empotrado, entonces no es necesario tener el socotroco ese arriba de la mesada. Así que purificador de agua este gran gran recomendación para ahorrar. A ver, algunas más. Una enorme. Esto podemos seguir, pero de nuevo, ¿no? Porque a mí me interesa esto el consumo inteligente. Em, bueno, ni hablar. A ver, una de perogurullo. Aquellos que fuman no se hacen ni idea si anualizan lo que lo que están fumando, la plata que están gastando en cigarro, llévenla en un año y no saben las vacaciones que se están perdiendo. Así que el cigarro ni hablar que es un gasto enorme. Otro gasto enorme que tenemos es el gasto de transporte. Ahí tenemos que pesar un poco tiempo, dinero, ¿no? ¿Qué quiero decir con esto? Capaz que Yo puedo ir caminando en bicicleta, en ómnius a trabajar en vez de en auto, pero la realidad y lo que tenemos que medir ahí es el tiempo que estoy perdiendo, ¿vale? La plata que estoy ganando. Quizás eso sea sea super importante. Yo podría, por ejemplo, yo vengo a trabajar en auto, podría abrir en Omnius, pero en vez de demorar 20 minutos voy a demorar una hora. Y esos 40 minutos para mí valen mucho más. Esos 40 minutos que tengo valen muchísimo más que el dinero este que me ahorro en en en venir por venir en auto, ¿me explico? O sea, lo que quiere decir esos 40 minutos prefiero invertirlo en estar con mi familia que que estar en en el 405. Ah, eso es a lo que voy. Entonces, ahí cada uno deberá deberá hacer las cuentas. Eh, y bueno, y si quieren ahí tengan mucho cuidado con Uber. Lo comentaba en desayunos informales. Uber tiene un problema que es que no me doy cuenta que estoy gastando. No es refácil subirse un Uber. Ningún momento hay plata de por medio. Hay simplemente apretadas de botones en el celular. ular y no me y el un viaje es barato, dos viajes son baratos, pero después cuando me quiero acordar eh a fin de mes viene una bomba con la tarjeta de crédito todos los viajes que hice y es algo bastante significativo. Así que tengan mucho cuidado con Uber. En algún momento escribí un artículo sobre eso porque realmente el Uber de fin de mes, como lo llamé, es algo bastante complicado. Y lo último, lo último que es una forma de ahorro en la cual uno en realidad no ahorra en el corto plazo, pero sí en el largo, es hagan ejercicio. Hacer ejercicio te va a hacer ahorrar plata en psicólogo, te va a hacer ahorrar plata en médico. te va a hacer ahorrar plátano nutricionista y en comidas especiales. Hacer ejercicios es super importante. Disculpe que insista siempre tanto con esto, pero eh estamos todo el día sentados, la mayoría de nosotros y hacer ejercicio es clave para estar bien. Entonces, ténganlo, ténganlo presente, ¿sí? Téngalo presente que hacer ejercicio a la larga nos va a hacer ahorrar muchísima plata. Capaz que ten que pagar el club, capaz que tené que pagar el equipamiento, lo que sea, pero es una forma de ahorrar. Sí, es como como las vacaciones, digamos, las vacaciones hacen bien a la mayoría de las personas. Entonces, no es eh no es un gasto, es un una inversión, una inversión en nosotros mismos. Así que una técnica de gastar menos que les voy a dar es hagan ejercicio por más que les cueste, porque a la larga eso los va a ayudar a gastar menos. Y bueno, voy terminando por acá porque tiré un montón de cosas. Espero que esto haya sido de utilidad. A mí es un tema que siempre lo evito porque después se me termina asociando como como ay, si camina con los codos o o en realidad el blog habla de cómo raro, cómo no gastar. Y yo creo que no se trata de eso. Sí, yo creo que se trata de respetarnos a nosotros. nosotros mismos, respetar nuestro tiempo y y en función de eso eh no no malgastarlo. Sí. Así que bueno, eh vamos dejando por acá. Muchísimas gracias a todos por por haberme escuchado en este episodio 17. El próximo episodio desde un lugar raro del mundo. Si quieren tiren comentarios donde sea para para adivinar dónde es. Este les puedo asegurar que no le van a invocar a menos que sepan, digamos, pero pero no no creo que lo sepan. Así que recuerden que neurunafinanciera.com/contacto para mandar preguntas, insultos, whatever, lo que quieran. Y como siempre, muchísimas gracias a ustedes por haber escuchado hasta acá. Gracias por las cinco estrellas en iTunes que me dan siempre, por los comentarios y los me gusta en iBox, por los comentarios en el blog, por escucharlo en Spotify y agregarlo a su biblioteca que se viene posicionando cada vez mejor y eso me pone muy contento. Y nos vemos como siempre el próximo miércoles eh desde un lugar raro, no nos vamos a ver, nos vamos a escuchar desde un lugar raro que ya se van a enterar si todo sale bien, digamos. Si no, este, si si el miércoles que viene no no aparece el podcast, eh, pueden ser problemas graves. Así que esperemos que que salga todo bien. Le dejo un abrazo y nos vemos el próximo miércoles. Muchas gracias.