Neurona Financiera, episodio 24. Bienvenidos al podcast de Neurona Financiera, donde hablamos de finanzas personales, donde hablamos de inversión, donde intentamos dominar el sutil arte del dinero y no que el dinero nos domine a nosotros. Mi nombre es Rodrigo Álvarez, soy el creador de neuronafinanciera.com, un sitio web que habla de todas estas cosas, que va a cumplir 6 añitos el año próximo, en enero, febrero, que fue cuando se me ocurrió la idea y que hoy se transformó en gran parte de mi vida. El capítulo de hoy va a ser un capítulo que estoy seguro que que muchos tienen presente o que necesitan para esta época del año. Vieron que cuando llega diciembre, cuando está terminando el año, uno se pone como melancólico, ¿no? Empieza a pensar lo que pasó en el año y hacer un análisis y empieza a planificar lo que viene. el año el año próximo. No, no sé. Digo, a ver, uno de esto lo puede hacer en cualquier momento del año, pero lo tiende a hacer cuando termina el año calendario, digamos, ¿no? Capaz que es porque nosotros acá en el hemisferio sur nos tomamos las vacaciones en enero, febrero, sin embargo, en el hemisferio norte, que sé que hay mucha gente que me escucha por ahí, no es tan así porque enero, digamos, ya sobre la primera segunda semana de enero, ya arranca la vida normal. Nosotros acá es un parón enero y febrero terrible, lo que nos da como para ponernos reflexivos. O sea, no solo las fiestas y ese momento de corte año calendario, sino que eh además tenemos eso. Pero bueno, dicho esto, creo que que planificar está bueno. De hecho, hay algo bien interesante que es la planificación. El hecho de planificar es algo que nos hace sumamente felices a los seres humanos. Empezamos a vivir el beneficio de los objetivos cuando empezamos con la planificación. El otro día escuchaba una charla de de Alejandro de Barbieri, de mi amigo Alejandro de Barbieri que que contaba justamente eso, ¿no? Que el decía que en algún momento eh eh con su esposa eh se iban a mudar y empezaron a buscar una una casa y el proceso de buscar la casa, ¿no? Ah, mira qué bueno esto y acá y podemos reformar y no sé qué. O sea, el proceso de búsqueda ya estaba aportando la felicidad. De hecho, quizás fueron más felices mientras buscaban que después que compraron la la propia casa. Entonces, creo que planificar está bueno y es algo que tenemos que hacer y como decía el otro día en un artículo lo hacemos bastante mal. Después les dejo el artículo en las notas del programa para que vean a qué me Io, no sabemos planificar, no somos buenos planificando, somos mejores viviendo el día a día, porque de esa forma nuestro cerebro no gasta tanto energía. Entonces, hoy lo que quiero charlar en este en este episodio, episodio especial de de diciembre es lo que aprendí haciendo un taller de planificación financiera. ¿A qué me refiero? Hace un par de años, en diciembre, por estas fechas, juntamos junto con con mi amigo Raymond Robert, que es coach de finanzas personales, juntamos un montón de gente y hicimos un taller para planificar las finanzas de ese año, o sea, para planificar financieramente un año, no dos años, no la jubilación, sino hacer una planificación específica para un año. ¿Sí? Y acá de alguna manera, digamos, lo definimos en en tres pasos, ¿no? Tres pasos bien particulares. Y lo que quiero hoy es contarles lo que yo aprendí en ese taller. Yo lo que hice fue hacerle seguimiento a la gente que hizo el taller para para ver, digamos, cómo cómo habían avanzado. Sé que muchos eh lograron sus objetivos. Sé que otros no los lograron como siempre, ¿no? Esto no es una fórmula mágica, esto funciona, es un sistema y funciona siempre y cuando nosotros le pongamos foco y trabajemos para eso. Es como cualquier sistema. Los sistemas son perfectos, los modelos son perfectos. El problema es que después tenemos que venir nosotros y aplicarlos. Yo no les voy a dar ninguna algo que mágicamente sin esfuerzo funcione, sino que ahí depende mucho de ustedes. La clave siempre es el trabajo que uno le pone. Pero bueno, si hay herramientas y si hay técnicas para ayudar en esa definición. Sí. Antes, para los que no no leyeron ese post que que les comentaba, lo primero, digamos, para saber para hacer una planificación de objetivos financieros de un año es definir el objetivo. Si lo primero es definir el objetivo. Y como les decía recién, solemos ser muy malos definiendo objetivos. Sí, un objetivo se tiene que diferenciar de un deseo. ¿A qué me refiero? Por ejemplo, un deseo yo podría ser el año que viene quisiera ganar más plata. Eso es un deseo, no es un objetivo. ¿Cómo debería ser un objetivo? Bueno, el objetivo tiene que cumplir algunas reglas. Por ejemplo, la primera, un objetivo debería ser medible. ¿A qué me refiero con medible? En el caso que les ponía recién, ¿cuánto es más plata? Es 1000, ¿es? ¿Es 3000? Pero más plata en realidad es si yo agrego un peso más a todo lo que gané en un año, que seguramente voy a tener un reajuste, lo voy a ganar. Ahí ya estoy cumpliendo mi deseo. Entonces, en realidad, el objetivo, cuanto más justo, ¿sí? Cuanto más medible, cuanto más específico sea, mucho mejor. Yo podría decir el año que viene en esta fecha quisiera tener un saldo positivo o un ahorro de tanto dinero o quisiera incrementar mis ingresos en tanto dinero. Lo otro que tiene que tener un objetivo es una fecha de caducidad. O sea, yo quiero que decir, quiero quiero conseguir este objetivo para esta fecha en particular. Acá lo estamos dando por definición, porque lo que estamos charlando es cómo definir un objetivo en un año, ¿sí? O sea, vamos a hacer en 2000, ¿qué vamos a hacer en este año, el año 2019 para cuando llegue el 31 de diciembre 2019 haber cumplido ese objetivo, ya tenemos el deadline. Lo otro que tenemos que ver, digamos, dentro de la definición de objetivo es que sea alcanzable, porque si mi objetivo financiero es me quiero comprar una mansión de 4,0000000 para mí, para mi realidad no es alcanzable. Pero quizás para otros sí. O capaz para alguien que acaba de salir al mercado laboral, su objetivo no puede ser, quiero conseguir un trabajo donde me paguen 300,000 pesos por mes, no más arranque, digamos, ¿no? Eso es bastante complicado. O sea, tiene que ser tiene que ser posible. Siempre es conveniente que que estos objetivos uno los pueda dividir. Por ejemplo, si mi objetivo fuera, quiero auto al final del año próximo, estamos hablando, no sé, supongamos que me quiero comprar un auto para el cual necesito $12,000. Yo lo puedo dividir en que todos los meses tengo que juntar al menos $1,000. Sí, esa es la idea de hacerlo divisible, que me va permitiendo a mí ir viendo cómo voy llegando, digamos, si estoy cerca, si estoy lejos, si voy cumpliendo con con los objetivos como para poder llegar. Y por último, a mí me gusta me gusta al menos que los objetivos estén visibles. ¿A qué me refiero con visible? Yo no puedo definir un objetivo el 31 de diciembre y olvidarme y de repente ir a buscar ese librito donde defino los objetivos el 31 de diciembre 2019 y decir, "Ah, Ay, mira, me había definido esto. Me olvidé. Qué tonto. No, tiene que ser visible. Cuanto más visible, más lo vamos a tener presente y más cerca de alcanzar el objetivo vamos a estar. Hay una cosa que me olvidé. Por lo general es mucho más fácil conseguir objetivos que son motivadores, que no. Por ejemplo, de repente pagar una deuda que nadie me está exigiendo que pague la deuda porque es un familiar que me prestó plata, no es una cosa motivadora. Y capaz que irme de viaje es algo que sí es mucho más motivador. ¿Se entiende la diferencia? Algo que me motiva es algo que me lleva a querer hacer lo que lo que estoy haciendo. Bien, eh algunos ejemplos, por ejemplo, de de de marca la redundancia de objetivos que cuando trabajé en este taller mucha gente se definió. Fue, por ejemplo, gente que quería pagar deudas, como les comentaba, gente que quería comprarse una casa, gente que quería cambiar de trabajo. Ahí es un poco más difícil porque es difícil justamente decir, bueno, ser exacto con con el objetivo, ¿no? Porque cambiar de trabajo es algo como más onda deseo. En realidad tendríamos que ver Tenemos que trabajarlo para bajarlo un poco a tierra, ¿sí? O sea, ¿qué trabajo quiero quiero hacer, etcétera? Ahora seguimos charlando un poquito de eso. Había otra gente que lo que quería era juntar plata para irse viaje, ¿no? Que de nuevo, bueno, ¿a dónde te quieres ir? ¿Cuánto sale ese viaje? ¿Cómo podemos hacer? ¿Puedes juntar esa plata? Si ese viaje a la vuelta al mundo te sale $10,000. ¿Puedes en un año juntar $10,000? Esas son las preguntas que uno se tiene que hacer. La mitad del camino es definir bien los objetivos. Si definimos bien los objetivos, va a ser mucho más fácil alcanzarlos, pero tenemos que ponerle pienso definir los objetivos y vale esta fecha donde uno quizás pueda llegar a estar un poco más tranquilo entre despedida del año y despedida del año para sentarse a definir bien cuáles son los objetivos. De todas formas, les dejo en las notas del programa un artículo que escribí sobre cómo deberían ser esos esos objetivos. El segundo paso, ¿no? Dijimos el primero es definir los objetivos. El segundo paso que para mí es bien importante es decir, bueno, ¿dónde estoy parado hoy por hoy? Estamos hablando de objetivos financieros. Esto aplica para cualquier cosa, pero en particular con los objetivos financieros. Está bueno ver dónde estoy parado. ¿Qué quiere decir cuando estoy parado? ¿Dónde estoy parado? Quiero decir, ¿qué plata tengo? ¿Qué plata gano? ¿Qué plata estimo que voy a gastar? ¿O qué plata estimo voy a ganar el año que viene? Porque eso me va a dar la pauta para saber si voy a poder llegar o no voy a poder llegar. Sentarse a hacer esto es lo que se llama hacer un presupuesto. Hacer un presupuesto es intentar estimar cómo van a ser mis ingresos y mis egresos el año próximo. Para mí, para mí, Rodrigo Álvarez, es superfácil hacerlo porque llevo 6 años de registro de gastos. Entonces, e yo la herramienta que uso, ya les comenté en algún momento, es una que se llama Z cuentas, que me permite hacer un presupuesto y me toma para hacer el presupuesto 2019 los gastos que hice en el 2018. Entonces, para mí es genial porque simplemente tengo que hacer actualizaciones, cambiar algunos conceptos, no sé, por ejemplo, el año que viene empiezo a pagar la la guardería de Matilde, que el año pasado no la pagué, entonces tengo que hacer las modificaciones, pero yo puedo hacer una estimación bastante e precisa de cuánto voy a gastar y de cuánto voy a ganar. Eh, tengo en mente, digamos, hacer un un capítulo especial sobre presupuesto y contarles cómo me fue a mí con las con las predicciones y cuáles fueron los gastos gastos que hice. Pero esto es sumamente importante porque es lo que me dice donde estoy parado y es lo que me dice si voy a llegar porque pongamos un ejemplo, yo gano eh 30,000 pes por mes y para cumplir mi objetivo debería ahorrar 10,000 pes por mes. ¿Puedo? Bueno, si lo vemos en números así fríos, 30,000, 10,000, sí es posible, te sobran 20,000 para vivir, pero no puedo hacerlo así porque lo que tengo que hacer primero es dimensionar cuáles son mis gastos, en qué se me está yendo el dinero. Si yo puedo hacer esa dimensión, voy a saber si esos 10,000 que me quedan ahí me van a alcanzar. Quizás no me alcance y lo que tenga que hacer sea como objetivo para para poder conseguir eh digamos esto es aumentar la cantidad de dinero que me ingresa, pero para saberlo necesariamente tengo que saber dónde estoy parado. Hacer el esfuerzo de hacer el presupuesto me ayuda muchísimo. Sí, saber cuáles son las deudas que tengo hoy por hoy, ¿a quién le debo dinero, saber qué dinero tengo es algo que es sumamente importante. Así que los invito a que a que le pongan esfuerzo para hacer un presupuesto. Como les decía, voy a voy a antes de fin de año, uno de los capítulos que tengo planificados es hacer un un capítulo justamente de Por supuesto que es una herramienta que es que es genial. Bueno, dijimos primer paso es definición de los objetivos. Lo más importante, definirlos bien de nuevo, ¿no? Tener claro qué es lo que quiero, cuánto me sale, cómo puedo hacer para lograrlo. El segundo paso es ver dónde estoy parado, porque eso me va a dar la pauta principalmente si es posible llegar a mis objetivos. Es lo que me va a dar la pauta, lo que me va a decir si podés o no podés. Búscate un objetivo más chico o un paso anterior para usarlo como trampolín para llegar a tu objetivo. Y el tercer paso, el tercer paso y acá viene quiz lo más importante es hacer el plan. ¿Cómo es cada uno de los planes? Depende del objetivo, pero hay que hacer un plan para llegar. Quizás el más fácil, ¿no? Lo que decíamos, eh, supóng que mi objetivo es pagar una deuda. Bueno, ¿cuánto cuánto cuándo la tienes que pagar la deuda? El 31 de diciembre de 2019. ¿Cuánto te sale tanto dinero? Bueno, el plan es cómo juntar ese dinero. dinero es cuánto tengo que ahorrar cada mes, o sea, cuánto tengo que no gastar cada mes para juntar ese dinero. Hay planes, por ejemplo, que son mucho más complicados. Si yo decía, "Mi objetivo es cambiar de trabajo por un trabajo donde me ganen más, ese plan es más complejo, porque ahí lo primero que tengo que hacer es preguntarme, ¿qué es lo que quiero hacer? ¿Cuál es el trabajo que me gustaría hacer? ¿Dónde pienso que puedo aportar más valor? ¿Qué y qué habilidades necesito para aportar ese valor?" Entonces, quizás el plan se Primero invertir, invertir en uno mismo lo que es capacitarse, o sea, hacer un plan para trabajar, para entender cómo funciona algo, capacitarse en ese algo para poder sí después salir a buscar ese trabajo, pero no salir a buscar el trabajo primero. O sea, primero lo primero, ¿no? Primero es preguntarnos a nosotros mismos en qué quiero trabajar. Segundo es tener las herramientas para poder hacer ese trabajo, o sea, aprender o generar capacidad para poder hacer eso. Y después, tercero, salir a buscar ese trabajo o emprender Entonces, como les decía, el plan depende muchísimo, depende muchísimo de lo que quiera hacer. Si mi plan fuera, quiero comprarme una casa de cinco dormitorios el año que viene, perdón, si mi objetivo fuera ese y yo debería ver que no tengo un plan posible, entonces tengo que dividir mi objetivo un poco más y es bueno, necesito juntar plata para primero para pagar la la el pago inicial de la casa. Eh, me explico, o sea, el plan eh es difícil hacer hacer un un plan genérico, sino que el plan va a depender de cada uno de los objetivos que nos planteemos y de nuestra realidad de nuevo, de dónde estoy parado. Ahora, lo que creo que es super importante es anotar todo esto, escribirlo y hacer un seguimiento del plan. Acá hay dos escuelas para para hacerlo, digamos. Esto aplica a todo, digamos, pero yo lo aprendí en el ámbito informático. Hay dos escuelas para hacer un seguimiento a un plan, digamos. Una tradicional y otra un poco más ágil, si se quiere, ¿sí? Que es la que hacemos por naturaleza. La que hacemos es la ágil. ¿Cómo sería la tradicional? Bueno, en un plan tradicional, en un proyecto tradicional, lo que uno hace es definir etapas, ¿sí? Y lo que hace es controlar que se cumpla una etapa para poder pasar a la siguiente. Puede haber varias etapas que se ven en paralelo, pero en este tipo de planes que los cuales estamos hablando de nosotros, seres humanos, digamos, y es una persona el que lo está elaborando usualmente es de a uno. Usualmente nosotros lo que hacemos es es una tarea a la vez o deberíamos hacerlo, ¿no? Eh, esto digamos eh eh para los muchos informáticos que me escuchan estoy hablando del típico Gant, ¿no? Que es un diagrama que me va mostrando cómo cómo ejecutar un un proyecto, digamos, que está dividido en etapas y hasta que no termine una etapa no puedo pasar a la siguiente y hay una asignación de recursos y cosas muy muy aburridas. Esa es una de las formas que tenemos de hacerlo. Es una forma tradicional, pero pues hay otra forma que a mí me gusta mucho más y de la cual soy bastante fanático, que es la forma forma una forma más ágil, si se quiere. Sí. Y acá este los que sean del palo ya saben a qué me estoy refiriendo. Me estoyendo a metodologías ágiles para aplicarlo a objetivos propios. Y una metodología ágil básicamente lo que dice es, bueno, no hagamos un super proyecto, un super plan para llegar al objetivo. Tengamos claro cuál es el objetivo y vamos vayamos definiendo paso a paso cuáles son los pasos. Vaya, valga que la redundancia. Terrible esa frase que acabo de hacer. Por eso no me contratan en ninguna radio para hablar. Bueno. Lo que quiero decir es, supongamos que, vamos a ponerlo un ejemplo para que me entiendan, supongamos que yo el 31 de diciembre de 2019 quiero conseguir un objetivo que es e tener cierta cantidad de dinero. Entonces, yo hago una planificación, pero mi planificación no es pasito a pasito pasito pasito hasta llegar a la fecha, sino que es, bueno, voy a hacer una primera instancia, que es voy a vender todas las cosas que tengo al pedo en mi casa en Mercadolibbre y hago como una especie de tormenta de ideas, de cosas que me pueden ayudar en es e en a conseguir mi objetivo. Sí. Y lo que hago es usualmente tomo como una especie de pizarrón y digo, "Bueno, a ver, ¿cuáles son todas las ideas que tengo, las escribo en un postit y los las pego en esa en ese en ese pizarrón?" Entonces, todas esas ideas que son todas válidas, de repente las podría hacer todas en paralelo, pero lo cierto es que no voy a poder porque no me da la capacidad. Entonces escribo todas las las ideas, digamos, como decía, en un postit y voy eligiendo de a una. Digo, "Bueno, voy a hacer esta, la primera que hago es, no sé, para conseguir plata, se me ocur con un montón de ideas y voy a hacer esta que es vender todo lo que tengo Mercadoolbre. Perfecto. Digo, esta la muevo en a otra parte del pizarrón que digo estas son las ideas que estoy ejecutando y la empiezo a ejecutar. Sí. Y de repente digo, bueno, está est ahora tengo que esperar, voy a tomar otra y tomo la otra idea, pero qué me puede pasar que por el camino me empiece a surgir otras ideas. Y es válido que eso pase. Y esa es la diferencia entre una metodología tradicional, una metodología ágil y la metodología tradicional intenta predecir todo el ciclo de vida hasta que termino. Y la metodología ágil lo que dice, "Che, mira que esto está vivo. Acá puede haber un montón de cambios." Sí. Entonces, eh yo lo que hago es definirme una tarea, empezar a trabajar en en esa tarea, ¿sí? no muchas tareas en paralelo en esa tarea y si se me ocurre alguna otra idea para conseguir mi objetivo, la noto en esa lista de tormentas de ideas o backlock o o o ideas que se pueden llegar a ocurrir que son todas válidas. Entonces, como decía, la diferencia en el seguimiento de de mi planificación es que en un caso Literalmente hago un plan tal cual estamos acostumbrados. Paso uno, paso dos, paso tres, paso cuatro. Si termino el uno, puedo pasar el dos. Si termino el dos, puedo pasar el tres. Si termino el tres, puedo pasar el cuatro. La otra es mucho más desordenada. Tengo mi tormenta de cosas que puedo llegar a hacer para conseguir más plata y las voy haciendo de a una. Y cuando termino una puedo elegir la segunda. Y si una está en espera la dejo en pausa porque puse a la venta Mercadoolbre, pero está ahí. Entonces tomo otra siguiente idea que es trabajar 2 horas más por día para que me paguen horas extras. Y se entiende un poco lo que lo que quiero transmitir. Le Las metodologías ágiles son mucho más flexibles y nos permiten hacer eso. Estoy hablando super afuera del tarro, digamos. Sies quieren aprender bien cómo es esto de las metodologías ágiles, eh yo les recomiendo que contacten a la gente de Peregrinus, que son unos grandes amigos, Peregrinus. Le dejo el link en la nota del programa, que son expertos en esta en esta materia y lo que hacen es desarrollar estas este tipo de metodologías para para cualquier cosa. A ver si los convenzo un día y los traigo al programa o hacemos un taller o algo porque realmente vale vale la pena. Sí. Entonces vamos a recapitular porque ya estamos Estamos en la hora. Estamos en una fecha donde está bueno definir qué es lo que quiero hacer, cuáles son los objetivos para mi año próximo. Para eso lo que tengo que hacer es definir claramente cuál es mi objetivo, entender qué es lo que quiero y recuerda que ahí tenía que haber que el objetivo fuera divisible, alcanzable, medible, que tuviera una fecha límite, que fuera motivador y tenerlo visible todo el tiempo. Después debería ver dónde estoy parado y eso me va a dar la pauta si es si es realmente posible conseguir ese objetivo. Sí, eso es lo que me va a dar la línea si se puede puede o no se puede. Y por último, tengo que hacer un plan. Cada uno de los planes va a depender del objetivo. No se puede hacer un plan genérico. Lo que sí tengo que hacer un seguimiento del plan. Y ahí hay dos estrategias. Una más tradicional que es defino pasos para llegar a mi objetivo, que es a lo que estamos acostumbrados, y una un poquito más ágil, si se quiere, que viene de las metodologías ágiles, que es en realidad hago como una tormenta de ideas de todos aquellos pasos que me pueden acercar al objetivo, teniendo claro cuál es el objetivo, y las voy implementando de a una y no necesariamente tienen que estar encadenadas. Sí, como decía el ejemplo de si quiero ganar tanto dinero, bueno, se me ocurren un montón de ideas y las voy ejecutando de a una, por ejemplo, vender cosas de Mercadolbre, trabajar más horas e vender servicio de consultoría, tener una página web, no sé, lo que lo que sea, digamos, y lo voy haciendo. Esa es un poco la la idea. Entonces, para terminar, creo que y estoy convencido que definir objetivos es sumamente importante, que tenemos que tomarnos el trabajo de hacerlo. Seguramente no la hagamos bien, pero al menos tenemos que que ensayarnos. Y sí, lo que sí es importante es escribirlo, dejarlo anotado en algún lado y tenerlo presente, porque si no es al pedo, no sirve para nada. Entonces, tengamos presente y ojalá ojalá puedan conseguir todos esos objetivos que se que se fijen en este año o al menos quedar muy cerca o quizás lo más importante aprender de ese proceso de definir objetivos e intentar alcanzarlos. Creo que ahí está el el valor más importante. Es algo que nos puede servir tanto para nuestras finanzas como para cualquier otra cosa. Así que bueno, muchas Gracias como siempre por haber escuchado hasta acá. Quedó medio delirante el capítulo de de hoy. Eh, como siempre saben que me pueden mandar eh críticas constructivas, insultos, lo que sea a neuronafinanciera.com/contacto. Muchísimas gracias a todos por por sus comentarios, eh los buenos y los malos. Muchísimas gracias por las cinco estrellas en en iTunes, que estamos tienen 60 por ahí. Quiero llegar a las 100 antes de fin de año. Sé que es complicado, pero si pueden meter una estrellita ahí en en iTunes, cinco estrellitas en realidad. Eh, muchas gracias por los me gustan. Box, por los que agregan esto en su biblioteca de Spotify, por los uruguayos que me escuchan en el exterior, que hoy estuve charlando, por ejemplo, con Guadalupe que está por ahí para Dicante. Guadalupe, cuando llegues a esto, un abrazo fuerte y bueno, nos estamos viendo el próximo miércoles, que si no me equivoco va a ser miércoles 19. Ya vamos a estar terminando este diciembre y preparándonos para una edición de verano del podcast. Así que bueno, nos vemos el próximo miércoles. Muchas gracias por escucharme hasta acá y hasta la próxima. Yo esto lo veo con gente del hemisferio norte que no lo tiene tan inter