Neurona Financiera, episodio 27, edición verano.
Bienvenidos al podcast Neurona Financiero, donde hablamos de finanzas personales, donde hablamos de inversión, donde intentamos dominar el sutil arte del dinero y no que el dinero nos domine a nosotros. Mi nombre es Rodrigo Álvarez, soy el creador de neuronasfinanciera.com, este sitio web donde hablamos de dinero, donde hablamos de plata, etcétera. Y esta es la edición de verano del podcast, capítulos más chiquitos, capítulos más puntuales, en este caso particular, hoy 9 de enero de 2019, capítulo 27, y voy a contestar una pregunta. Básicamente todos los temas que tengo pensados para para enero son contestando preguntas y la pregunta que voy a contestar en esta oportunidad es, ¿en qué ahorro? Y cuando digo en qué, me refiero en qué moneda, que es algo que me preguntan muy muy a menudo. Entonces, quería charlar un ratito sobre eso también para tener este capítulo de referencia porque es algo que realmente me me preguntan muchísimo. Sí. Entonces, bueno, ¿cuál es la la idea? E en este en este año, este 2018 aquí por por Uruguay, la inflación rondó el 8%. Eso quiere decir que quedó por arriba el rango meta del gobierno que estaba en entorno del 7%. se pasó ese monto y subió un poco más. No sería nada raro. No sería nada raro, excepto que también se dio otra particularidad importante que fue que en este 2018 el dólar se incrementó un 13%. ¿Qué es lo que quiere decir esto? Que si yo hubiera tenido pes el primero de enero de 2018 y hubiera comprado dólares, hoy tendría 13% más dinero. Sin embargo, si hubiera comprado unidades indexadas, hoy tendría un 8% más de dinero. ¿Qué quiere decir esto? Que con el diario del lunes es muy fácil. Este 2019 valió la pena tener dólares en vez de comprar pesos o perdón, en vez de comprar unidades indexadas. Recapitulemos un poquito. La unidad indexada es una suerte de moneda virtual. Es una moneda que no existe. Yo no puedo tener un billete con una unidad indexada, pero sí puedo comprar unidades indexadas por medio de un banco. Puedo invertir en unidades indexadas inclusive o puedo sacar préstamos en unidades indexadas. La unidad indexada sigue la inflación, sigue el IPC, el aumento de los precios decretados por el Instituto Nacional de Estadística. Nació por allá para el 2002 con un valor de uno y hoy anda en entorno del 4,02 por ahí, o sea, sube todos los días lo que es la la unidad indexada. Entonces, si yo el chiste con una unidad indexada es que si yo tengo 10 unidades indexadas hoy, lo que puedo comprar en 20 años es exactamente lo mismo con esas 10 unidades indexadas, aunque el valor monetario va a ser muy distinto. Bien, claro, en Uruguay y en la región tenemos la tendencia a ahorrar siempre en dólares porque el dólar es una moneda fuerte, etcétera. La realidad es que históricamente desde que nació la unidad indexada, que fue en el 2002, hace unos 15 años, la unidad indexada aumentó un 400% y el dólar solo aumentó 30%. Entonces, ¿cuándo conviene guardar dinero en dólares? Conviene guardar dinero en dó cuando en muy corto plazo el dólar sube más que la inflación, pero es difícil que eso se dé largo plazo, o sea, sería difícil que el dólar pueda mantener este 13 14% de aumento anual durante mucho tiempo. Igual no lo sabemos, igual no tenemos ni idea. Entonces, cuando ahorramos en dólares, lo que estamos haciendo es especular, es partir de la base que podemos ganarle al mercado, que podemos adivinar qué es lo que va a pasar o confiar que el dólar va a subir más que la inflación. Y en realidad es algo que no lo sabemos. En principio, no lo sabemos. Siempre que que lo hacemos es especular. Ah, tengamos eso eso, eso eso claro desde el principio. Entonces, en este momento, como el dólar subió, todos salieron corriendo a comprar dólares para guardar, pero en realidad no tenemos ni idea si el año que viene va a pasar lo mismo, no lo sabemos. En otros países no existe este contexto de la unidad, de la unidad indexada y existen otras cosas similares, ¿no? E en Argentina no hay en torno a la inflación, pero si hay en torno a los a los inmuebles. En Chile tenemos la unidad fomento, etcétera. Hay que ver, digamos, en cada uno de los países cuál es cuál es el instrumento, pero el chiste es que si uno ahorra unidad indexada, no pierde valor de su dinero justamente por concepto de la inflación, ¿no? Entonces, bueno, antes de contarles en en cómo hago yo, e yo les decía que siempre digo que el ahorro tiene que estar asociado a un objetivo. ¿A qué me refiero con esto? Es más fácil enfocarse cuando tengo un objetivo claro y ya hablamos de objetivos y no voy a volver al tema, pero tiene que ser algo medible, etcétera, etcétera. Pero además Además, el objetivo usualmente tiene asociado a una moneda. ¿Por qué? Porque, por ejemplo, si yo quiero retirarme en Uruguay, en lo ideal sería guardar dinero para ese retiro en unidades indexadas, porque sé que el valor del dinero va a ser el mismo dentro de 30, 40 años cuando yo me retire. Ahora, si yo estuviera ahorrando para viajar, en realidad debería hacerlo en dólares, que es la moneda en la cual voy a comprar el viaje o para comprarme un auto. Si estoy ahorrando para cancelar la hipoteca de Depende la moneda en que esté la hipoteca. Si está en unidades indexadas en esa moneda. Si está en dólares en dólares. Si es para comprarme algo, bueno, ahí lo que tengo que ver es en qué moneda se tranza ese algo. Hay cosas que se venden en dólares, que se venden en pesos, en euros, etcétera. Nosotros sufrimos mucho el tema de la multimoneda. En otros países no es tanto. Uruguay es una economía que está muy dolarizada. Entonces, sufrimos mucho de ese tema. Sí. Así que tengamos tengamos presente en Uruguay. En las provincias de la región realmente no pasa lo mismo. En México todo se tranza en pesos mexicanos. e en Chile si es mucha plata en en UEFs o en pesos chilenos, pero pero inclusive creo que hay países donde legalmente no puedes cotizar en dólares, sin embargo, aquí en Uruguay las cosas que tienen muchos ceros van en dólares de cabeza, ¿sí? Que es algo que no está muy muy bueno. Lo otro, digamos, lo otro importante es que si yo quiero ese dinero para invertir en algo, lo que tengo que saber es, bueno, okay, ¿en qué lo voy a invertir? Porque el instrumento muchas veces define la moneda. Hay instrumentos que se transan en dólares, instrumentos que se tranzan en pesos. Yo no puedo comprar una acción de Facebook en pesos uruguayos o pesos chilenos, necesito dólares necesariamente. Entonces voy puedo ir juntando los dólares, ahorrar en dólares para comprar eso. Les cuento lo que yo hago en mi caso, cómo manejo yo mis mi mis finanzas. Yo tengo e básicamente tengo una cuenta en pesos que la tengo en paganza, que ya a efectos prácticos para mí es una billetera electrónica, porque lo que hago es girar plata paganza con mi presupuesto de lo que son los gastos fijos, los gastos domiciliados. Entonces yo cobro y giro para paganza, lo que va a ser la plata de los gastos fijos. Y después tengo algo de dinero, una cuenta corriente, una caja de ahorro en realidad que es la que uso en en el día a día para aquellas cosas que no están domiciliadas, supermercado, etcétera. También tengo una cuenta corriente en dólares porque tengo algunos servicios que pago en dólares, entonces necesito tener dólares ahí. Sí. ¿Qué hago? Bueno, hay algunas cosas, yo a veces cobro cosas en dólares y las voy guardando ahí. Sí. Eh, rara vez tengo que salir a comprar dólares. Ah. Ahora justo lo tuve que hacer estos días, este, porque tenía que pagar unas cosas en dólares y me había quedado sin dólares porque justamente la plata que tenía y la invertí, entonces tuve que salir a hacerlo, pero si no raramente lo hago. Después yo lo que hago es tener eh una cuenta de inversión que la tengo con un con un corredor en la cual básicamente yo veré la cuenta y puedo girar tanto dólares como como pesos y pedirle que pasen esos pesos a dólares, etcétera. Y y lo hago así porque porque tengo, digamos, eh cosas invertidas en pesos y cosas invertidas en unidades, perdón, cosas invertidas en unidades indexadas y cosas invertidas en dólares. Sí, básicamente tengo un portafolio diversificado, un 50% en UI y un 50% en dólares. Las cosas que tengo en UI básicamente son bonos del tesoro, ¿sí? Bonos del tesoro Uruguay. Y las cosas que tengo en dólares hay de todo, digamos, ¿no? Desde acciones de empresa, fondos mutuos o eh ETF, más adelante hablaremos de de ese tema. Pero bueno, así como como me manejo yo. Entonces, yo cuando tengo la necesidad de ahorrar, de depende el objetivo. Si es ahorro para invertir, la moneda depende en qué quiere invertir. Tengo otra cuenta que es mi fondo de emergencia, que ya no estoy metiendo plata ahí, que la tengo, yo siempre encuentro lo mismo, la tengo en Sura, que es un fondo de inversión. ¿Qué es lo que hace SURA? Bueno, aquellas personas que no tienen capital como para comprar una letra de regulación monetaria o un bono del tesoro, hace como un pull, un fondo mutuo y tienen listas que están lo que están haciendo es viendo qué meter y qué sacar para que eso tenga la mayor rentabilidad posible. La realidad es que el fondo conservador, que es el de Sura que tengo yo, hoy, dio anualmente 7,5 y la inflación es de uno. Eso queé quiere decir, que perdí valor de mi dinero teniendo la pretensura. Me es más conveniente o me hubiera sido más conveniente tener una cuenta de unidades indexadas. ¿Qué voy a hacer? No lo sé todavía. Lo tengo que analizar muy bien para ver que cuál es el siguiente paso, ¿qué hago? Porque en realidad me dio rentabilidad otros años, pero este año ya no me la está dando. Entonces, y tiene una ventaja que es la liquidez. Yo puedo sacar la plata en el momento que quiera. Sí. Entonces, voy a volver a la pregunta original. ¿En qué moneda ahorro? Bueno, depende, depende para qué quiera usar ese dinero, para qué quiera el ahorro. Sí, como yo les conté que es lo que estoy haciendo yo. Son un montón de monedas distintas en realidad porque cada uno tiene un objetivo distinto. Sí, tengo por un lado un fondo de emergencia que es esto de SUA que les contaba que que lo obtengo en peso está en pesos en realidad, pero ellos lo van invirtiendo. Tengo ahorro en dólares para invertir en cosas en dólares y ahorro en pesos para e no miento, ahorro en pesos, no tengo, digamos, lo que saco en pesos, este, de alguna forma lo tiro en sura o o lo invierto. Sí. Entonces, eh eso es un poco el el resumen y lo que quería contarles el el día de hoy de cómo yo manejo, cómo yo ahorro, ¿sí? Como yo guardo las monedas, cómo manejo yo el tema de las monedas en el ahorro. Podría jugar con alguna otra moneda, llámese euros, llenes, libras, etcétera. Sí, eventualmente podría, pero de nuevo estoy especulando y a mí no me gusta especular, me gusta ir sobre sobre seguro. Entonces, esto es lo que quería contarles hoy. Como ven, capítulos más cortos, capítulos de de verano para escuchar en la playa y espero que les haya aportado valor, que es un poco la idea de todo esto. Sé que se es reiterativo esto, ya lo hablé en algunas oportunidades, pero creo que estaba bueno hacer algo puntual para ahora en verano más light. Así que bueno, como siempre, muchísimas gracias por los me gusta, por los likes. por las cinco estrellas en iTunes, por agregar esto a sus bibliotecas de Spotify, que eso hace que más gente llegue y nos estamos escuchando el próximo miércoles en otro de estas cosas que se llaman episodios de verano de neurona financiera. Un abrazo y nos estamos escuchando.