Neurona Financiera, episodio número 30. Bienvenidos al podcast de Neurona Financiera, donde hablamos de finanzas personales, donde hablamos de inversión, donde intentamos dominar el sutil arte del dinero y no que el dinero nos domine a nosotros. Mi nombre es Rodrigo Álvarez, soy el creador de uronafinanciera.com, un sitio web que está cumpliendo 6 añitos, en el cual lo que hacemos es charlar sobre justamente dinero, pero no dinero desde la visión cómo podemos ser millonarios, sino dinero desde una visión un poco más práctica en el sentido de cómo nos relacionamos nosotros con el dinero. Y ahí vemos técnicas, estrategias, técnicas de cosas que nos puedan ayudar a dominar ese arte, si es que así se llama. Eh, quería comenzar este episodio en número 30 del podcast del 6 de febrero, pidiendo disculpas y como saben o no, si es la primera vez que escuchan algún un episodio, durante enero yo estuve de vacaciones, entonces mi plan mi plan inicial era los 5 miércoles de enero tener episodios un poco más cortitos, lo que llamé una edición de verano, más cortitos, más digeribles, más puntuales, sí, de 10 minutos más o menos. El plan era sencillo, los dejaba grabados antes de irme de vacaciones. y iban apareciendo los los episodios a medida que llegaba cada uno de los miércoles. Bastante sencillo. La realidad h me pegó una cachetada porque lo cierto es que hm antes de irme a vacaciones estuve bastante complicado, más que nada por temas de de trabajo. Eh, no fue hasta último momento que pude que pudear y ahí rápidamente preparar todo lo de las vacaciones, etcétera, y salir corriendo. Entonces tomé una decisión y dije, "Bueno, Hagamos algo, me llevo la computadora de vacaciones y en algún momento grabo los episodios que ya tenía escritos todos los grabo desde allá. Iba a estar en una casa en una playa y bueno, ya sea porque estaba en un agujero negro de internet y no había forma de que internet funcionara bien o porque tenía dos pequeños, uno de un año y otro de cinco, que me caminaban por arriba todo el tiempo y no me daban chance. La realidad es que no pude no solo no grabar los podcast, sino que no pude ni siquiera conectarme. Pero lo cierto, lo cierto que me vino reb. Eh, voy a ser franco, digamos. Sé que quizás muchos se quedaron sin escuchar el podcast, pero a mí me vino bastante bien el estar desconectado, me hizo pensar mucho, eh, me hizo calmarme, cortar la rutina y realmente descansar. Así que bueno, no hubo podcast, lamentablemente, pero sepan que que al menos yo volví muy descansado, con las pilas muy muy puestas y con mucho mucho para hacer. Sí. Eh, creo que ahí está el valor. de las vacaciones, en cortar la rutina, está el valor de las vacaciones está en recrearse a uno mismo, en volver a tomar energía y parece que cortar la rutina y muchas veces tenemos que cortar cosas. Sí, efecto secundario de esto, como estuve desconectado todo este tiempo, bueno, eh se me acumulabon algunos mails, de hecho tengo ya no digamos, pero el momento de volver de de tener neurona, tenía unos más de 1000 correos que que me llegaron eh algunos automáticos, digamos, no es que 1000 correos de personas, pero pero sí gran parte de ellos de personas, así que tengo un montón de de respuestas pendientes. Este y por eso el episodio de hoy va a ser un episodio sobre preguntas porque tengo muchas muchas preguntas acumuladas, este, y vamos a ver si podemos encarar algunas de todas esas y hacer al menos una vez por mes un capítulo sobre sobre preguntas, ¿sí? Así que si recuerden ustedes que si tienen preguntas para hacer neuronafinanciera.com/contacto y en ese formulario envían las preguntas que que quieran y les respondemos si puedo por mail, pero usualmente lo que hago es responderlas por aquí por el por el podcast. Así que sin más volvemos a estos episodios y ojalá este capítulo no quede muy largo. Vamos a contestar preguntas que han ido llegando durante este mes. Sí, a ver si nos da para contestar todas. Vamos con la primera que es de Matías. Dice así: "Rodrigo, ¿cómo estás? Mi pregunta es la siguiente. Si tuvieras que invertir hoy mismo $10,000, ¿en dónde los pondrías? Escuchando tus podcast se me ocurre que sura o portfolio. ganadero como alguna opción. Nivel de riesgo intermedio. Felicitaciones por tus podcast, saludos y muchas gracias. Bueno, Matías, excelente pregunta y hay mucha gente que se la está haciendo. En realidad la respuesta no puede ser tan corta o tan sencilla como la pregunta en sí misma, porque para determinar, digamos, en qué invertiría yo ese dinero, lo primero que tenía que preguntarme es para qué lo quiero invertir y cuál es el nivel de riesgo que puedo correr. Es el único dinero que tengo. ¿Qué pasa si lo pierdo? ¿Estoy dispuesto a perderlo? Entonces, Creo que esas son preguntas fundamentales. De hecho, eh yo hice una inversión reciente más o menos de ese monto eh pero no es en el sistema financiero, sino que es comprando una participación dentro de de una empresa que ustedes saben o o no digamos, les cuento, el sistema financiero en realidad las tasas que está pagando hoy tienden a cero. Sí, renta, lo que son los instrumentos de renta fija como los bonos o la letra de regulación monetaria apenas le gana la inflación. Claro, el riesgo bastante bajo. Pero pero no no es mucho lo que paga. Y por otro lado, eh bolsa, si uno compra una acción, el problema que tiene, digamos, es la variabilidad que eso tiene, ¿no? O sea, cuánto cuánto puede subir o bajar eso dependiendo de x factores, ¿no? Entonces ahí también depende mucho del objetivo y el riesgo que uno quiera correr y no depende de uno, digamos, depende del mercado. Entonces, e yo ya les voy a contar un poco más más adelante, digamos, cuando esté un poco más madura la situación, les voy a contar todo para también para poder transmitir lo que aprendí yo con con todo esto, pero pero yo me estoy inclinando más si lo que quiero hacer es es dinero, si lo que quiero hacer es que el dinero crezca más con con respecto a la economía real con el sistema financiero. Sí, pero claro, yo digo esto, pero tengo inversiones el sistema financiero hoy por hoy, digamos, no no es que sea ajeno, pero son cosas mucho más seguras. Entonces, me puedo dar el el lujo de apostar, entre comillas, con cosas menos seguras. Sí, pero de nuevo para determinar Lo que tenemos que saber es primero cuál es el objetivo de la inversión, para qué queres invertir. Sí, eso eso es muy importante. Y otras cosas como por ejemplo cuál es el plazo o el riesgo. Creo que el segundo tercer episodio del podcast habla juntamente de eso. Así que Matías, espero haber contestado. Sé que no te di una respuesta supercara a la a la pregunta. Si querés lo seguimos charlando después, pero espero haber contestado y muchísimas gracias y muy buena la pregunta. Vamos ahora con la pregunta de Franco. Franco dice, "Una amiga de los Estados Unidos me pasó esta página. y me pasó una página que se llama openinvest.com. Eh, se lo paso, lo dejo en las notas del programa. Me gustó bastante, tasas bajas con lo importante que es eso. Estuve un tiempito buscando cómo se invierte desde Uruguay y en los Estados Unidos y dada la burocracia del método que encontré, me parece indispensable hablar con alguien que ya lo esté haciendo. Seguramente te lleguen varias preguntas como estas, pero los que empezamos eh le preguntamos a los experientes y en finanza no es ni debe ser la excepción. Quiero comentarte también que hace un tiempo Estuve horas leyendo el blog de cabo a rabo y me gustó bastante. Un saludo grande. Bueno, muchísimas gracias, Franco. Te soy Franco. No conozco la la página, la estuve bichando por arriba a partir de de la pregunta, pero parece ser un broker online que está en Estados Unidos, como hecho, ni siquiera en Estados Unidos, está en otros países y tiene presencia en Estados Unidos, como hay muchos en realidad, ¿no? Permite comprar acciones ITF, etcétera. E hay muchos de de estos. Eh, habría que ver, digamos, qué vent o desventajas tienen con respecto a otro, principalmente se basa en que te muestren las buenas gráficas, entonces puedes hacer un buen análisis técnico. De nuevo, estamos jugando el sistema financiero, tenemos que estar preparados para eso. E y es verdad que abrir una cuenta de Estados Unidos, por lo general ellos lo que hacen es son unos intermediarios y abren la cuenta en un en broker grandes que hay y tenés que llenar algunos papeles. Sí, tenés que mandar un certificado bancario, tenés este que llenar un formulario, creo que es el W8, si no me equivoco. o algo así para decir que no soy ciudadano, para que no tener impuestos, etcétera. Hay un post eh de una persona que se llama Fernando, que que es amigo que que nos reunimos a veces cuando hablamos de de inversiones, que cuenta cómo lo hizo él, eh, si no mal recuerdo, con Interaptive Broker, sí, está el el post en en financiera. Hay gente que que lo está haciendo y sí, sin duda, las tasas son mucho más baratas, pero también tenés mucho más e burocracia a la hora de mover el dinero. Sí. Así que, Franco Muchas gracias por por tu pregunta. Vamos con otro Matías que me dice, "Rodrigo, ¿cómo estás actual?" Bueno, primero que nada muy bien, muchas gracias. Recién vuelto de vacaciones, así que es difícil que esté tan bien como ahora el resto del año. Actualmente tengo algo de dinero en dólares en unidades indexadas y en el fondo de protección de Sura. Este año he decidido hacer una gestión más activa de las inversiones. Estoy evaluando la posibilidad de comprar algún bono en unidades indexadas, pero no sé en qué otra cosa podré invertir. ¿Qué me recomendas? A ver, un poco por lo que por lo que me contas, digamos, lo que te quedaría ahí del de renta fija, digamos, es es letras de regulación monetaria, ¿sí? Que le ganan, intentan ganar unos puntos a la inflación, pero en realidad es lo que se usa para definir también un poco la la inflación. Después, eh, Matías me sigue preguntando, "Tengo algunas dudas con respecto a mi cheque. Capaz que vos me las podés evacuar. Eh, lo sigo hace más de un año, incluso asistí a la última mitad, pero no me cierran algunas cosas. ¿Por qué con cheques chicos de 15 o 25,000 la ganancia muchas veces es de 200 o 300 pesos? Mientras más menos. Si calculo los gastos de transporte, por ejemplo, si vivo en Ciudad de la Costa y voy en auto, no me queda casi ganancia. No entiendo como este tipo de cheque sirve, esperar dos meses, por ejemplo, para ganar 100 o 150 pesos sirve. Por otro lado, en cheques grandes de 120,000 pesos, las ganancias son 1000 y algo. Tengo el riesgo de no poder cobrarlo y mi cheque se lava las manos. Eh, con cheques grandes vale la pena o es mejor poner esa plata en otra cosa como un bono unidades indexadas. Bueno, a ver. E para los que no conozcan mi cheque, es un, he hablado bastante, digamos, es un peer to peer de compra de cheques, eh, donde uno puede comprarle cheques a a pymes. Sí, una aclaración que porque el otro día me me alguien me mandó un mail, digamos, yo no tengo ningún vínculo con con la gente de mi cheque más que son amigos y y sé que son gente muy seria, eh, no me pagan por promocionarlos. Digo esto porque el otro día alguien me preguntó, "Che, vos siempre recomendo, no sé qué, no sé cuánto y eso este suspicacia. No, no, no recibo digamos, este, no referidos, dinero por referidos en ningún concepto. Sí, dicho esto, e mi cheque, como les decía, es un peer to peer de de cheques, o sea, en el cual yo puedo comprar cheque una una pyme, este, me lo quedo me lo quedo un tiempo y después lo puedo un cheque diferido y después lo puedo lo puedo cambiar. Creo que lo que tenemos que ver en realidad cuando compramos un cheque no es tanto el el monto que voy a ganar, sino el tir, ¿no? O sea, la la tasa de retorno. que es el porcentaje que voy a ganar. Y ahí tenemos que tener en cuenta si la inflación, o sea, si tenemos, no sé, ocho puntos de inflación, hagamos ocho y 12 y pensemos que esa es la inflación mensual, siendo un poco burdos, digamos, y tengamos en cuenta eso dependiendo cuándo se va a a vencer el cheque, pero hay cheques, digamos, que que pagan muy bien. Lo otro que tenemos que tener en cuenta, digamos, es que podemos ofertar. Yo cuando he comprado algún cheque, no fui al precio del cheque, sino que oferté un poco menos. Sí. Eh, digamos, eso también se se puede hacer y eso te te hace aumentar la ganancia. Hay algunos que son mejores oportunidades que otros, digamos. Si algunos no se venden, sé que lo sacan de la de la plataforma, ¿no? Em bien, dicho esto, digamos, lo que creo que lo que tenemos que mirar entonces es porcentual más más que el monto. Pensemos eh cómo podría ganar con esa cantidad de dinero ese monto de otra forma. Eh, aguardo tus comentarios, Rodrigo. Dice dice Matías, muchas gracias por Todo un éxito en una financiera, tanto la web como los podcast. Hay veces que no los puedo escuchar, pero cuando puedo escucho cuatro o cinco de una. Bueno, Matías, muchísimas gracias. El otro día alguien me escribía y me decía que estaba de paseo solo por Europa y que iba por las calles de Venecia escuchándome. Yo pensaba, pobre, con todo el lindo que hay en Venecia escuchándome a mí, que iba escuchando todos los episodios de una. Le mando le mando un saludo igual de de todas formas. Vamos con la siguiente pregunta que es la pregunta de Gustavo, que dice así: "Hola, Rodrigo, muchas gracias, por el blog y por dar una mano. Estoy muy muy interesado en esto que le llamas tú correctamente finanzas personales. Por favor, Gustavo, estamos para eso. Tengo 28 años y siempre me pregunté cómo se hacen las cosas bien y siento que voy por un buen camino gracias a tu ayuda. Bueno, excelente. No sabes lo contento que me pone eso. Eh, me motiva mucho saberlo. Así que vamos arriba. Hace unos años compré tu libro Finanzas Ninja y si bien me ayudó bastante, no estaba pronto para encaminar las cosas aún. Ahora comencé un registro de gastos motivado por tus podcast. Ama reiva. Siempre fui bueno ahorrando y siempre pago mis deudas, pero siento que lo podemos hacer mejor. Quiero en primera instancia ver en qué gastamos y cómo podemos mejorar el ahorro. Pero excelente lo que me estás contando, Gustavo. Yo creo que el registro de gastos es una herramienta fundamental, tonta, chota, básica, que todo el mundo dice, pero en realidad es fundamental y y recomiendo a todo el mundo que lo que lo haga. Acá unas preguntitas, me dice mi amigo Gustavo, em, ¿qué libros me recomiendas leer relacionado a las finanzas personales e inversiones? Este es todo tema y me lo han preguntado 1 veces. Creo que alguna otra pregunta que me preguntan lo mismo y es es redifícil, digamos, ¿no? Eh, creo que todos los libros que he leído de la temática, todos me han enseñado algo. No hay un libro que sea todo el método, toda la metodología que yo aplico en particular, pero de todo se sacado un poquito. O sea, cualquier cosa que lean que sea de finanzas personales, me parece que les puede aportar valor. Eh, por ejemplo, ahora estoy estoy leyendo un libro que que lo super recomiendo, que llama Finanzas de Inversiones, Negocios y emociones de de Hugo Penedetti. Es un uruguayo de una de una consultora que le voy a más no les cuento y después si quieren hago un episodio específico hablando de ese libro, sí que que está muy bueno. Hagamos eso, digamos, pero ese es un libro que que recomiendo, pero no sé, por ejemplo, el libro de Kiyosaki te abren mucho la cabeza en pila de gente se empieza a pensar en finanzas personales porque lea Kiyosaki es redifícil de aplicar, pero mucha gente gracias a Kiyosaki es que se mete en el tema. Padre rico, padre pobre, estoy hablando después, no sé, el hombre más rico. Babilonia, eh los libros Salamon Hill, e piense que hace rico, pero pero hay mucho más, digamos, ¿no? Porque creo que todos los libros no pueden aportar algo. E no sé, mi biblioteca, es bastante grande al al respecto. Tendrías que escribir algún artículo algún día sobre los libros que más me han impactado a mí. Y ojo, porque muchas veces los libros que me han impactado no son necesariamente de finanzas, pero igual te enseñan mucho al respecto. Sí. Siguiente pregunta. Dice Gustavo, "¿Sobre qué se va sobre qué se va a hablar en el curso que vas a dictar en sinergia, porque estoy bastante al día con tus podcast y no me quiero encontrar con que lo sé todo. Jeje. No, excelente, Gustavo, y muy válido, digamos, la pregunta. A ver, yo no no no comenté nada, lo comenté al pasar, digamos, pero lo cierto es que el año pasado, más o menos por por estas fechas, e dicté un curso, más que un curso, un taller que no es lo mismo, digamos, ¿no? Eh, junto con la gente de de Sinergia de Sinergia Campus, que es La Sinergia es un cowork aquí de Uruguay, el cowork más grande que hay y Sinergia Campus es un área de capacitación que tiene. Entonces, hicimos un curso que lo hice con mi amigo Raymond Robert que que que en este momento está por por tierras catalanas, que le mando un abrazo enorme desde acá. Hicimos un curso en el cual, bueno, recorríamos un poco una metodología de de finanzas personales, ¿no? Y tenía varias partes, digamos, ¿no? Básicamente la primera parte era identificar cómo es nuestra concepción con respecto al dinero, después hacer un diagnóstico de cómo estábamos el día de hoy, aprender a definir claramente los objetivos, tratar un plan y acá veíamos un método específico para para entender ese plan y después verramientas que teníamos que usar para poder acceder a ese plan. Y ahí veíamos algunos conceptos, por ejemplo, de de inversión. No es un curso de inversión. Pregunto esto porque hubo gente que me mandó correo preguntándome, "Che, yo ya me sé todo. Lo que quiero es aprender a invertir. No es un curso de inversión. Igual me parece que tiene cosas válidas y y la la modalidad no es de curso, sino de taller. Entonces, hay mucho trabajo. eh que hacemos en conjunto, digamos. Yo no tengo no quiero tener, digamos, la vez pasada fue una de las eh sugerencias que me hicieron, no quería tener tanto el rol de profesor, el gorro de profesor, sino más el profesor de el gorro de de coach o o de mentor, digamos, ¿no? Entonces, eh esta vez lo lo estoy preparando como para que sea un poco más más dinámico y podamos trabajar más entre todos. Eh, creo que sí aporta, estoy convencido de que aporta. Igual de todas formas les cuento que quedan eh quitos lugares. Justo hoy, hoy me comuniqué con la gente de Sinergia, hoy es ayer y y me contaron que quedaban ya poquitos poquitos lugares. Así que si si están interesados en hacer una vuelta por el sitio web de Sinergia Campus, le dejo el link en la en la nota del programa, ¿sí? Pero ya quedan unos unos pocos cupos y no no es no estoy siendo vendedor, digamos, es la realidad. Este, así que creo que por más que alguien escuche el podcast va a aportar. Así que bueno, muchísimas gracias por por las preguntas, Gustavo. Y ahora Muy buenas. Si ahora salgo con con Luis. Luis dice, "Primero que nada, felicitarte por esta iniciativa de instruir a todos, principalmente los uruguayos promedio en temas económicos. Veo en mi entorno que todos están preocupados con el día a día esperándole la licencia para vivir, entre comillas, y a la vez pagar cuentas y más cuentas o qué hacer cuando se jubilen. Pero nadie hace planes para tener una vida un poco más sana desde el punto de vista económico. Te quería preguntar, ¿qué opinas sobre los fondos de retiro similar a los que comentaste hace un tiempo en el podcast? Solo que no los de nuestro país, sino los que ofrecen empresas americanas, por ejemplo, en los cuales tienen una serie de beneficios para extranjeros que depositan su dinero en su sistema. Desde ya, muchas gracias. Bueno, Luis, muchas gracias por por la pregunta. Eh, estoy de acuerdo contigo, digamos, de que si bien está buenazo planificar la vida es ahora y deberíamos vivir el hora lo mejor posible y usar el dinero como herramienta para eso, sin descuidar lo que va a ser el futuro. Con respecto a estos e empresas que que tú me dices, eh justamente hace poco en diciembre me junté con un representante de una de estas empresas para entender bien cómo era que funcionaban e y bueno, a ver, es son un seguro, pero que lo que hacen es que invierten en bolsa, básicamente y te te dan una rentabilidad y la rentabilidad que te van ofreciendo la siguen reinvirtiendo, digamos, por medio de interés compuesto. Eh, no hay nada que que tú no puedas hacerlo de forma manual. Eso lo que te agregan, digamos, es un seguro de vida, ¿sí? Que eso es lo interante en particular si tienes hijos, etcétera. Eh, hay empresas que son muy establecidas, este, muy muy conocidas que hacen esto. Yo, como yo comenté en su momento, yo esto lo hice en su lo hice con un banco local, con el banco estatal, Banco de Seguros del Estado en su momento, porque era lo que había y ahora se lo estoy metido ahí adentro, digamos, y la rentabilidad es muy buena. Estos otros que que yo vi, eh, la rentabilidad estaba bien, pero para llegar a un número interesante ya yo con mis 40 años, digamos, tenía que poner bastante bastante dinero. Sí, y una de las cosas que permitía era eh que estaba bueno era hacer depósitos adicionales, o sea, no solamente lo que pagó mensualmente o anualmente, sino que podía pagar más plata. O sea, está bueno como como hay hay muchos, digamos, están buenos y vale la pena echarles un ojo. Así que Luis, muchísimas gracias por la pregunta y por los comentarios. Vamos, que quedan todavía y qué largo va a ser este episodio. Vamos arriba, ¿eh? Alexis, Alexis nos dice, "Hola, Rodrigo, ¿cómo estás?" Espero que todo bien. La verdad que sí, muy bien. Muchas gracias, Alexis. Recientemente me he unido a tu blog, podcast de neurona financiera y estoy fascinado. Che, notarán como lo que era un blog se está transformando prácticamente en un podcast con algunos artículos, ¿no? O sea, está cambiando esto. Bueno, decía, hasta el momento me ha ayudado mucho entender muchas cosas que desconocía y de a poco voy implementando las herramientas que presentas. Vamos arriba. Muy bien. Excelente. La verdad te felicito y agradezco que te hagas tiempo. Algo que vale mucho más que el dinero en brindar esta ayuda para los que somos un queso en finanzas, ¿no, Alexis? A ver, a mí me me gusta mucho ayudar, así que que si si decís que te hace bien, buenaz. Bueno, para concluir, todavía me estoy empapando en todos estos temas. Voy recién por el capítulo 7 de los podcast, pero quería hacerte una consulta puntual. ¿Qué opinión, recomendación tienen sobre la plataforma IQ Option como forma de inversión? Desde ya muchas gracias. Un abrazo desde Argentina, aunque tengo mitad sangre uruguaya. Alexis. Bueno, Alexis, eh, gracias por por la pregunta. Creo que aplica un poco lo que decía hace un tiempito, ¿no? IQ Option o IQ Option es un broker online que te permite comprar y hacer análisis técnicos de alguna las herramientas. Entonces tiene lo que comentaba la pasada, digamos, las ventajas o desventajas de de eso. E creo que ese análisis técnico acá uno tiene que saber porque va más por el lado del del trading. Y lo que siempre recomiendo cuando se van meter en trading es estudien, no no arranquen a jugar con dinero de verdad, estudien mucho, practiquen, hagan cursos, ¿sí? Con ustedes quién consideren, pero esto hay que estudiar, si no van a perder dinero. Sí, esa es la clave. Así que Alexis, muchas gracias por la pregunta y saludos a a los hermanos del de la otra orilla que están pasando un momento divertido estos días. Vamos con la pregunta de Mariana. Por fin una mujer. Che, vieron que muchas preguntas son de hombres, no quiero más preguntas de mujeres. E dice, "Hola, Rodrigo, ¿cómo estás?" Muy bien. Mi nombre es Mariana y te conocí a través de los podcast en Spotify. Ya me escuché todos los audios y la verdad sentí que me abrió muchísimo. Bueno, buenazo. Me abrió muchísimo la cabeza, perdón. Buenazo. Eh, te agradezco por tanta información. Es la primera vez que quiero indagar en esto de las finanzas personales. Me gustaría hacerte dos consultas. Bueno, primero buenazo que que ayude y que abra la cabeza, que es la idea, ¿no? Eh, acá no hay ninguna verdad revelada. Yo no doy verdades absolutas, es abrir la cabeza para que ustedes a partir de eso puedan seguir desarrollando. Eh, las preguntas, ¿no? Dos consultas. Una es la letra de regulación monetaria. Es conveniente siempre y cuando tengas ahorros en pesos, ¿no? Bien, buen punto. Si vos tenés los ahorros en dólares en realidad y tenés que cambiarlo a pesos para cambiar para comprar las letras, eventualmente puedas perder por el tipo de cambio. Así que eh sí, digamos, tenés que calcular qué parte de pesos tenés en tu en tu portafolio como para eso. E segundo, ¿qué libro me recomendarías acerca de finanzas personales? Bueno, lo contesté hace un ratito, ¿no? Algo que no dije es, yo escribí un libro que se llama Finanzas Ninja, que lo pueden conseguir en editorial fin de siglo. Eh, lo escribió hace 5 años. No sé si estoy orgulloso de ese libro. La gente que lo lee dice que le ha aportado valor. No es un manual, no es una guía, pero da algunos tips y y de un poco mi mi forma de pensar, no creo que me ha durado mucho desde entonces y si yo lo tuviera que escribir lo escribiría distinto. Sí, pero pero creo que que aporta un poco de valor y lo consigue por 300 pesos, así que vale la pena. Así que bueno, yo lo tengo para vender, pero lo pueden conseguir en fin del siglo. Sí, hay buscan finesciglo.com. Lo piden, así que está. Bueno, muchísimas gracias, Mariana. Espero haber respondido bien y ahora vamos con la pregunta de Emiliano y qué pasado que estoy de tiempo, pero bueno, eh, disculpen, es la vuelta. las vacaciones. Después volvemos a la normalidad de esos capítulos de de 20 minutos. Emiliano me dice lo siguiente. Estuve escuchando tus podcast y esperando el episodio 30. Uy, golpe bajo. Es este el 30, Emiliano. Estábamos esperando para para contestar tu pregunta en el 30. Eh, no, aquello de las vacaciones que no pude. La la verdad me los escuché en menos de una semana. No entiendo como hay gente que hace eso, pero bueno, bien por ustedes. Eh, me sirvieron mucho tus pautas sobre fondos de emergencia, fondos de retira objetivos y más. Si bien yo llevaba un registro de gastos y siempre intenté optimizar el dinero en efectivo, me diste muchas ideas para mejorar mis finanzas personales. Bueno, me alegro mucho, eh, Miliano, de a poco estoy empezando a acomodar varios puntos y me gustaría consultarte respecto inversiones. Te pongo al tanto de mi situación. Soy de Argentina y tengo 26 años y debido a esta economía tan inestable, mis cálculos trato de hacerlo siempre en dólares, ya que aquí la inflación es muy alta, 40 50% anual y año tras año hay devaluaciones muy altas. Mi objetivo de aquí a 8 años es poder armar un fondo inicial de retiro de $100,000 tratando de conseguir como mínimo, siendo pesimista un 5% de retorno de inversión. Bien, ahora lo que lo que me está diciendo Emiliano como para todos es quiero de acá a 5 años, perdón, a 8 años, o sea, él tiene 26 para cuando tenga 34 tener $100,000 e ir invirtiendo el dinero que tiene hoy para ayudar a encontrar esos $100,000, ¿sí? O sea, que la plata que tiene hoy crezca, ¿sí? Esos ese dinero que tiene actualmente tiene 12000 ahorrados, de los cuales 6000 se los presté a mi hermano para comprar su hogar en marzo y me los va a devolver en su totalidad. Actualmente los 6000 restantes no lo tengo invertidos y averiguando un poco sobre distintas inversiones, te consulto. Bueno, para primero acá un detalle. E es verdad aquello de que cuando la economía es muy volátil o hay mucha inflación y se pierde la confianza en la economía, buscamos una moneda de refugio. Y en este caso el dólar parece es una moneda de refugio porque el pasado ha funcionado al menos en el caso de de Argentina. Sí. Entonces ahí digamos es difícil encontrar otra otra alternativa, ¿sí? A a al dólar. Después, por otro lado, me decís que le prestaste $6,000 a tu hermano. Eh, creo que tocas un episodio algún día justamente de préstamos de dinero, pero la línea sería si le prestas dinero a alguien, pensá que eventualmente si ese dinero no vuelve, sí, no se rompa la amistad en este caso con tu hermano, ¿sí? O sea, pensar que ese dinero puede no volver y que eso no valga la amistad. Sí, es la pauta que tenemos que tener cuando le prestamos dinero a un familiar, pero creo que ten que ir un hacer un un episodio específico de eso porque da bastante para hablar. Si ustedes les parece, ¿no? Si quieren que hable de eso, me dejan un comentario. Eh, bueno, me preguntaba, ¿no?, las consultas. Plazos fijos en dólares no tienen nada de retorno. En peso generalmente se empata con la inflación. Lo mismo pasa con los fondos comunes o fondos mutuos. Bien, es verdad. Así en dólares es poco lo que se paga. Bonos en Argentina genera mucha desconfianza. La historia dice que siempre los renegocian. extienden y el ahorrista muchas veces sale perdiendo, ya que su valor se desploma. Si estamos pensando en bonos de Argentina, pero podrías comprar bonos de otros territorios, ¿no? Podrías comprar bonos de Uruguay en dólares o bonos de Argentina o Estados Unidos o de cualquier otro país en dólares. No, no necesariamente bonos de Uruguay o bonos corporativos, ¿no? Por ejemplo, yo tengo, no sé, eh un bono de Petrobras o puede ser un mismo de IPF. Digamos que los bonos de IPF pagan bastante bien. Sí. Bueno, entonces teniendo en cuenta esto, Empecé a estudiar distintas alternativas de imprensión, siempre pensando en diversificar. Afluenta, que es un P P PP lending, digamos, lo que acá era este tu tasa o esos es en pesos argentinos. Me hace ruido invertir en pesos cuando mi objetivo es en dólares. Ahí tenés toda la razón del mundo, pero según ellos tienen un retorno en el 67,4%. Pero los comentarios que leí en distintos sitios son negativos, ya que dice que retirar el dinero es muy costoso y muchos de los créditos debido a la situación del país se caen y se termina vendiendo deuda. A ver, lo los el chiste de los espíritu peer lending, digamos, es qué bueno es que son midiendo el riesgo de un préstamo. Entonces, si si pasa que la situación económica del país es mala, la gente no va a pagar los préstamos, las cuotas de los préstamos y cómo manejan eso es un poco el chiste que tiene. Sí. Acá digamos con los que hubo en Uruguay, que hoy creo que no está operando ninguno, eh, muchos se quedaron quemados con con estas empresas justamente por el manejo de de de riesgo que hacían o cómo manejaban las deudas. Quiena, no sé cómo evaluarlo. Sería una especie de broker robot que permite operar en dólares ofreciendo entre un 12 y un 14% de retorno. Pero teniendo en cuenta los costos de apertura de cuenta, transferencia de fondo, comisiones de bolsa, comisiones de quiena. No sé si están rentables. A ver, Kena, una forma fácil de verlo es eh es un broker online donde vos puedés comprar y vender instrumentos, acciones, etcéteras. En Wall Street. Ellos hacen de intermediario con un banco en en Estados Unidos donde se abre la cuenta, etcétera, etcétera, y te ayudan en esa en esa apertura y eh Además de eso tienen lo que llama un robot advisor que que lo puedes usar o no. Hoy por hoy puedes usar quién sin necesidades o lo pued usar simplemente como como broker y creo que sería de los brokers más baratos locales que tenemos hoy por hoy y los más fáciles de usar donde el robot advisor que yo les comentaba lo que hace es operar por vos en función de datos históricos del pasado y ciertos parámetros que le mandas. Sí. Eh, estás operando en bolsa y tenés el problema, digamos, de que las acciones bajan y suben y no tenes certezas. Sí. Eh, me dice y Billioner, que es lo mismo que Kena, pero sumando esto, los paquetes de inversión que ofrecen me parecen bastante ridículos sus nombres y me generan un poco desconfianza. La verdad no lo conozco con Kena, sí lo conozco. Eh, he hablado con con Nicolás Galarza en incotables ocasiones, hicimos un meetup alguna vez, o sea, Kina creo que son es una empresa seria, es una startup, digamos, con todos los pro y los contras que tiene una startup, ¿no? Eh, lo otro no lo conozco. Eh, después dice, "Ni hablar de que no entiendo qué pasaría si alguna de estas páginas desaparece. ¿Cuál sería lo document? que deben darme para estar cubierto legalmente. Entiendo que en una inversión siempre hay riesgo, pero supongo que un mínimo de cobertura legal tiene que haber, ¿no? Sí. A ver, el caso de Kena, que es el que conozco y que hablé con Nicolás en su momento, ellos abrían la cuenta en el broker de Estados Unidos y en real cuenta es tuya y vos podrías acceder directamente al broker sin pasar por quiena. Si ellos desaparecen, vos te quedas con la cuenta ahí, puedes sacar la plata, etcétera. Seguramente hay cierta burocracia al respecto y no sea tan fácil como lo dicen, pero la teoría dice eso. Teniendo en cuenta esas alternativas que fui mencionando, ¿se te ocurre alguna idea con puedo empezar a investigar un poco más si te ocurren algunas otras alternativas para investigar. Creo sí, creo que que lo otro que falta es la economía real, ¿no? O sea, probar alguna cosa que sea más de no el sistema financiero, si podés correr ese riesgo, sino que sea de la economía real, ¿no? O sea, por decir algo, gastate $1,000 de tus $6,000 en comprar algo y venderlo por Mercadolibbre, ese tipo de cosas. Lo que pasa que implican que le dediques tiempo, ¿no? Y no sé si lo si lo tenés, pero por lo general ese tipo de cosas son los que generan más ganancia que el sistema financiero, que como decía al principio, está teniendo, las tasas están teniend a cero. Eh, bueno, sigo con con el mail. Agradezco y valoro tu tiempo. Sé que sos una persona superdedicada y agradezco toda la ayuda que ofreces, ya sea con el podcast respondiendo dudas o con el contenido que genera tu página. Por favor, eh, a las órdenes. Este, buenazo el correo. Muchas gracias por todas estas preguntas, Emiliano, y espero haber contestado de alguna forma, eh, así que bueno, muchísimas gracias. Estamos repasados, pero vamos con la última. La última Si no, esto va a ser eterno. Sí, la es de Emiliano, perdón, no, no es de Emiliano. Miliano fue la recién, es de Ramón que dice, "Hola, buen día. Te escribo desde Tijuana, México." Opa, un saludo a todos mis mis amigos mexicanos. Eh, en particular la gente de Monterrey me ha escrito estos días. Eh, seguro estoy volviendo a México en el primer trimestre del año. Eh, sí, seguro estoy volviendo a México en el primer trimestre del año y y voy a estar por por Delfi quizás vaya también a a Monterrey. Así que como siempre aviso por acá por el podcast y nos juntamos como hicimos la última vez que estuvo que estuvo buenazo. Estuvimos tomando un café en una Starbuck y charlando con un montón de gente. Bueno, Ramón me dice, "Estoy interesado en que me ayudes a seleccionar mejor mi ahorro para el retiro." En México usamos Aforest, claramente, sí, una FORE es lo mismo que una FAP e acá en en Uruguay, una AFP en Chile o en o en Argentina. Actualmente estoy en en Afore con Banorte, pero estoy pensando en cambiarme a Profuturo Suda. Eh, y a lo que he revisado, creo que la mejor opción es pro futuro. Estoy en lo correcto, podrías guiarme con esto y acá me pasa algunos datos, ¿no? Me dice que Sura tiene de rendimiento neto 7,43% y un 1,02% de comisión y que por futuro tiene 8,26 de rendimiento neto y 1,02% de comisión. Yo acá no no sé específicamente sobre sobre las ventajas, digamos, que tiene la FOR en cada uno de los países, pero algo que aplica para todos los países que tienen este sistema no de de fondos e digamos donde uno va colocando dinero y después ese dinero se según la cantidad de dinero que uno tenga se le paga cuando uno llega a cierta a cierta edad, digamos. Es que siempre hay dos valores, que es el rendimiento y la comisión. El rendimiento es de cierta forma la cantidad de dinero. Ellos invierten ese dinero y es el el lo que obtienen, la ganancia que obtienen por el dinero que están invirtiendo, ¿no? Entonces acá me dice Sura tiene 7,43 de rendimiento y por futuro 8,26. Entonces parecería que pro futuro, digamos, es mejor. Ahora, usualmente el rendimiento no es un dato estático, ya no pueden asegurar cuál va a ser el rendimiento del futuro, sino lo que te pueden decir es, "Este esto fue mi rendimiento el último mes o el último año. Vale la pena siempre fijarse los datos históricos, ¿sí? A ver cómo han ido los rendimientos. Pasan lo mismo acá en Uruguay o en Argentina, digamos, porque a veces van a la cabeza, pero pero en realidad es un mes y después los otros baja y es otro el que gana. Entonces, vale la pena ver el el el log de cómo nacían los rendimientos y después con respecto a la comisión, en este caso es la misma, no sé si eso fue un error o realmente eso es la misma que es 1,02. Sí. Eh, ahí digamos obviamente el que más conviene así como me lo contaste es pro futuro, digamos, ¿no? Fíjense que hay, digamos, algo que podemos hacer, algo que podemos hacer y y estamos simplificando mucho porque al menos acá en Uruguay, digamos, hay varios fondos, no es un solo fondo. Cuando uno está cerca de jubilarse, digamos, el dinero se invierte en cosas menos riesgosas y dan menos ganancia, pero Pero, pero, pero básicamente lo que podemos hacer es es un Excel donde vayamos calculando nosotros a partir del del retorno, ¿no?, de ese rendimiento que tenemos, que el dinero que ponemos mensualmente y la comisión, cuál va a ser la cantidad de dinero al momento de jubilarnos. Y ahí puedo empezar a jugar, digamos, con el rendimiento y con la comisión, ¿sí? O sea, poner cuál es el porcentaje de rendimiento y comisión. ¿Por qué? Porque, bueno, hm, como acá aplica el interés compuesto, muchas veces muchas veces es más importante especialmente al principio tener más rendimiento que tener menos comisión. Entonces, ahí lo que tenemos que jugar, digamos, es con con ese Excel para jugar también. Es un poco complicado capaz que algún día escribe un artículo al al respecto. Sí. Eh, bueno, se me fue muchísimo de de se me fue muchísimo de tiempo. Esto era para dos episodios, pero quería sacar todas las preguntas. Disculpen que se fue para largo. Esto por las dos semanas que que no estuve. Eh, muchísimas gracias como siempre por escucharme hasta acá. Eh, Volvemos el miércoles con un nuevo nuevo episodio. Muchísimas gracias por por todo como siempre, por los cinco estrellas en iTunes, por los me gusta en ibox, por agregar a su biblioteca de de Spotify, por compartir esto y contarle esto a otras a otras personas. Disculpen lo extenso de este de este episodio, pero quería empezar eh contestando la mayor cantidad de preguntas posibles. Se me fue un poco la moto, pero eso es porque los extrañaba. Piensen, piensen eso. Así que muchísimas gracias por todo y nos estamos viendo el próximo miércoles o nos estamos escuchando el próximo miércoles en un otro episodio de esta cosa que se llama Neurona Financiera. Muchísimas gracias y nos vemos.