Neurona Financiera, episodio 31. Bienvenidos al podcast de Neurona Financiera, donde intentamos dominar el sutil arte del dinero. Mi nombre es Rodrigo Álvarez, soy el creador de neuronafinanciera.com. Bienvenidos a este episodio número 31 del ¿Qué día? Hoy 13 de febrero de 2019 y estoy muy muy muy contento. Estoy super contento hoy. ¿Saben por qué? Porque esta semana en particular el lunes se cumplieron 6 años del primer artículo que escribí en neuronafinanciera.com. Podríamos decir que fue el nacimiento de neuronafinanciera.com. Ya 6 años. Fue una idea, ya lo conté en el primer capítulo, no voy a no voy a repetirlo para no ser reiterativo, pero fue una idea que se me ocurrió por allá. estando medio que de vacaciones en Playa Verde, eh, y bueno, pasaron 1000 cosas desde desde ese día. Estoy super contento de llegar a los 6 años, eh, que la proyección sea buenísima, que esto haya crecido, que seamos muchísimos los que estemos hablando de finanzas personales, que seamos muchísimo los que estemos preocupados por este tema. Así que primero que nada quiero agradecerles a todos los que me han acompañado, los que me han acompañado desde el primer día, los que me han acompañado desde hace poco cuando arranqué con el podcast que son son muchísimos que han llegado a esto, sepan que hace mucho que estoy estoy metido en esto de las finanzas personales. Y bueno, a ver, esto no existiría si no fuera por todos ustedes que están ahí, eh, por todo el feedback que me dan y por lo que he aprendido a partir de los comentarios y por la gente con la que he trabajado personalmente. Así que muchísimas gracias. Soy un eterno agradecido con con todos ustedes. Y hablando de eso, una de las cosas que me vienen pidiendo hace tiempo que hable en el podcast es que hable un poco de la economía real. Recapitulando. El el capítulo pasado ante una pregunta que me preguntaban en qué invertía yo. Yo decía que si bien tengo inversiones financieras últimamente en un mundo donde todo apunta a las tasas cero, donde el valor del dinero es cada vez más bajo, eh la economía real con se ve como una una opción muy muy digamos rica o una opción que que nos llama la atención. Pero, ¿qué es esto de la economía real? ¿Cómo aplica a mí? ¿Cuánta plata tengo que tener? Bueno, a Hablemos un poquito de a qué me refiero. Eh, ¿se acuerdan el capítulo dos o tres? Creo que donde hablé un poco de fundamentos básicos de inversión. Yo decía que hay tres tipos de de inversiones. Una inversión que es no atendida, en el cual yo pongo plata y me olvido. Básicamente eso es algo que pueden hacer la gente que tiene mucho dinero, que le da ese mucho dinero a empresas que se dedican específicamente a manejar dinero y hacerlo crecer. Sí. Eh, esos eh well advisor que se les dice, eh lo que hacen es tomar el dinero y invertir. Tienen expertos e invierten en distintas cosas, cosas que son del mundo financiero o que no son del mundo financiero, que son de la economía real, no compran inmuebles y cosas por el estilo. Claro, para poder tener un, entre comillas esclavo que se encargue de manejar tu dinero, tienes que tener mucha plata. Si a Rodrigo con $000 no le dan pelota para esto, tiene que ser Rodrigo con ,000 es para arriba con suerte. Sí. Entonces, ¿cuál es la otra alternativa? Bueno, una inversión pseudoatendida, ¿qué es lo que venimos hablando hasta ahora? ¿Qué es? Bueno, yo no me dedico específicamente a invertir, pero sí le dedico un poco de tiempo el que puedo en ver cuáles son los recursos en los cuales yo puedo invertir. Entonces, sé que están los bonos en unidades indexadas, sé que están los bonos corporativos en dólares o bonos estatales en dólares, sé que cada tanto hay fidomisos, entonces veo que está esto de UTE o está mi cheque o está cualquier cosa que salga por ahí que permite inversiones minoristas, que yo puedo ir con mis 2000, 3000 con mis 2000 pesos o 20.000 pesos o con lo que sea y poder invertir. Sí. Y hay otra que que nunca hemos hablado hasta ahora o le hemos pasado muy al muy al tuntún, que es la inversión atendida, que es cuando yo le dedico tiempo a la inversión. O sea, lo que estoy invirtiendo es el par dinero, tiempo. O sea, yo tengo plata y pero a esa plata, ya sea poca o mucha, dependiendo cual sea el negocio, yo le dedico además mi tiempo. ¿Sí? Entonces, eh como yo decía, ¿no? Eh, analicemos un poco lo que venimos hablando hasta ahora, que son las inversiones financieras. Eh, no sé, a ver, hablemos de renta fija, por ejemplo, ¿no? Bonos. Hoy los bonos de Uruguay, por ejemplo, unidades indexadas están pagando un 2%, o sea, le pag le ganamos un 2% sobre la inflación y y para entrar tenemos que tener al menos 10,000 unidades indexadas dependiendo del corredor. Estamos hablando de unos 40 1000 pesos 1300 un poquito menos. Sí, pero estamos hablando de que lo que se gana le gana un poco la inflación, pero para poder aplicar interés compuesto con eso o usamos mucho tiempo o buscamos que esa tasa crezca. Sí. Después la otra alternativa, digamos, si hablamos de inversiones financieras es también el tema de bolsa, que es interesante y vamos a seguir hablando de bolsa. Hablamos de value investing, ¿sí? Eh, pero La realidad es que en bolsa, a menos que que tenga sigamos a alguien, tenemos que dedicarle tiempo. A ver, yo le tengo, les confieso que les tengo como pánico cuando aparecen gurúes con fórmulas mágicas para ganar siempre en bolsa. Ah, tengo unos amigos, por ejemplo, que el otro día que tienen su negocio y les va bien con su negocio y el otro día venía y me decía, "No sabes qué tenemos que hacer, tenemos que invertir en bolsa." Y claro, no, no están metidos en el tema, ¿no? Entonces yo le pregunté, "Chí, ¿dónde sacaste esto?" Tengo un amigo que está está ganando mucha plata y eso es lo peor que puede pasar, este, guiarse por gente o por gurúes que vienen con fórmulas mágicas y decir, "Bueno, esto es lo que tengo que hacer y esta es la la la forma que tengo de ganar dinero." Yo le tengo, a ver, le tengo como como cierto recelo a los gurúes que tienen vienen con fórmulas mágicas. No creo en las fórmulas mágicas, creo en el laburo. Sí. Entonces, eh, a ver, ¿la bolsa es válida? Sí, es super válida. Es timba. Bueno, sí, tiene su su grado de timba y hay gente que dice yo puedo tener cierta certeza más que otros dependiendo del método que uso, etcétera. Sí, lo mismo pasa con el trading, que es como la bolsa, pero comprar y vender el mismo día. Yo la gente que yo conozco que gana dinero con trading es porque estudió muchos años. Tengo amigos que hicieron cursos dos años después, hoy todavía no están ganando dinero, otros sí. Conozco gente que sí gana dinero, pero conozco muchísimos que pierden, ¿no? Entonces, algo que tenemos que tener claro es está bien, es válido esto de la bolsa, es lo que tiene más glamour, ¿no? Eh, Creo que cuando se piensa en invertir, lo primero que se piensa es es en bolsa y ahí hay mucha tela para cortar y y vamos a seguir hablando, no quiero dejarla ahí porque es algo que que es interesante, que está bueno y que sí se puede ganar dinero. Sí. Eh, creo que hay una regla de oro ahí que no hemos conversado, que es que cuando invierto en la bolsa, yo debería invertir en negocios que que más o menos conocemos, lo que llama el círculo de competencia. Yo no podría, no sé, por ejemplo, yo no podría invertir en la industria del cannabis porque no sé absolutamente nada de la industria del cannabis, pero sí podría invertir en tecnología porque es el mundo en el cual me muevo. Entonces, a mí háblame de Tesla, a mí háblame de Apple de Google, de Facebook y más o menos sé en qué está la cosa. Eh, capaz que la industria financiera también es algo de lo que sé, es mi círculo de competencia, pero no me voy a poner a invertir en cosas que no sé. Y esta regla de oro de invertir en las cosas que conocemos la puedo aplicar a otras cosas, no solamente a la bolsa. La puedo aplicar en la economía real. Primero, ¿a aquellos a qué llamo Yo economía real, a cosas tangibles, a cosas que puedo tocar. Los activos financieros, los bonos, las acciones, si bien están basadas en cosas que puedo tocar en un país, bueno, el bono, digamos, más o menos, pero la acción es un pedacito de una empresa, yo no tengo el control. Yo no no no puedo ir a esa empresa a menos que sea accionista mayoritario y decir, "Quiero mi foto acá o quiero entrar a la empresa." Eh, digamos, eh, es y y sobre todo no tengo el control, ¿no? Sobre todo yo no hay nada ahí que pueda hacer. Yo compro y a partir de mis deducciones y después especulo, ¿no? No. Entonces otra de las cosas que tiene, digamos, esto que que implica, digamos, tiempo en el cual e a qué me refiero con esto de tiempo? Yo compro un activo financiero y tengo que esperar. La economía real quizás sea un poquito más fácil de de entender. Sí. Eh, a ver, si quieren, hay una estadística que yo la leí por primera vez a nivel norteamericano en un libro que se llama El millonario de la puerta del lado, que lo que hace es juntar un montón de millonarios, o sea, gente que tiene patrimonio más de un millón de dólares y ver qué hacen, ver si hay un factor común, ¿no? Cosa muy yankee esa. Y una de las cosas, una de las cosas que que descubren es que la mayoría de esos millonarios son empresarios, tienen empresas, no no empresas multinacionales, digamos, eventualmente lo que es para nosotros una pyme, ¿no? Y eso es la economía real. A eso yo me refiero con invertir en la economía real, tener una empresa de repente no es la única opción como vamos a ver ahora, pero lo que voy es invertir en la economía real es invertir en cosas que se pueden tocar, que tienen mucha menos glamour, como yo les decía recién, pero es invertir en empresas, en comprar y vender cosas, en tener parte de una empresa, por ejemplo. Sí, hay hay muchísimas hay muchísimas opciones. Ah, ustedes podrían decir, bueno, por ejemplo, los bienes raíces son un son parte de la economía real y sí comprar una casa, por ejemplo, y y después venderla más cara porque la arreglé o porque especulé o alquilarla es parte de la economía real. Hm. Una inversión ganadera. Bueno, ahí sí es entre comillas porque tenemos un intermediario, ¿no? Y yo cuando me refiero a esto de economía real lo que quiero decir es cosas que podemos hacer nosotros y que nosotros tenemos el control. La inversión ganadera es como un paquete financiero. En realidad yo compro algo y espero que alguien haga operar eso. Es como comprar una acción de una empresa de cierta forma. Entonces, hasta ahí es economía real para mí. Yo me refiero, ya les digo, abrir una empresa o hacer pequeños negocios. Sí, pero el problema que tiene, como les decía, es que de cierta forma está mal visto. Por ejemplo, eh, ¿cuántos de ustedes subirían un ómnibus a vender algo? Seguramente dirían, "No, ni loco." Pero de repente si yo les demuestro que la ganancia que tiene esa persona que que sube alnius es bastante porque que compra eh su caja de de no sé de pastillas, este la compra muy barata y después la vendes por unidad y gana dinero. Igual no lo harían porque de nuevo porque tiene poco glamur, pero de repente mucho más rentable que una inversión, una inversión financiera. Mira, una vez vi un vi un programa de de televisión que viene un sapin, yo no tengo cable, lo vi en la casa de alguien y no me acuerdo que era. Si alguno recuerda, le pido por favor que que me mande. Que lo que hacía era le daban algo así, era un tipo que le daban y le decían, "Bueno, mira, te doy $2 o ahora a las 9 de la mañana y al final del día vos me tenés que dar $100, tenés que hacer que estos $2 se transformen en esos $100." Entonces el tipo lo que hacía era muy bueno vendiendo. Entonces compraba algo, iba un kiosco, compraba cosas con la pensabas a vender con un sobreprecio y al final del día llegaba a los $100. Sí, estaba muy entretenido. Si alguno sabe cuál es el programa, le pido que me lo me me lo cuente porque yo lo encontré por por ahí, pero después no no recuerdo. Miren, déjenme ponerles un ejemplo clarísimo. Este es un ejemplo real, más o menos modificado, pero pero existe. Sí. Supónganse lo siguiente. Supónganse que su familia vive en colonía de Sacramento. Para los que no están en Uruguay, colonía de Sacramento es una ciudad que está a 180 km de Montevideo al oeste, que tien la particularidad de que tiene muy buena industria lechera y son donde se producen los quesos, a mi entender, más ricos de Uruguay. Digamos, tiene muchos quesos. Ah, todo el mundo conoce Colonia por queso. Hay un queso que es el queso Colonia, etcétera. Entonces, Entonces, supóng que su familia vive en Colonia y todos los fines de semana viajan a Colonia a ver a su mamá y a su papá y que tiene un vecino que hace quesos. Entonces charlan con el vecino y el vecino le dice, "Mir, sí, yo te puedo vender el queso a precio de lista, el costo." Entonces vos decís, "Okay, yo tengo este queso colonia. Vamos a suponer que es un solo queso. Tengo este queso colonia que lo tengo al costo y lo puedo vender 20% más caro. O sea, le puedo ganar 20% a ese precio igual estoy por abajo del mercado porque lo consigo baratísimo, no tengo el costo de traslado, etcétera, ¿no? Entonces, supóngase que ustedes trabajan en una oficina donde hay 200 personas, ah, en un lugar donde hay 200 personas. Supónganse que tienen lo que se llama el 10% de conversión, o sea, solamente esas 200 personas le van a vender a un 10%, que son 20, ¿no? Entonces, haciendo las cuentas, digamos, suponiendo que eh promedio por semana les van a vender 400 pesos de de queso. Les puedo asegurar en el caso que yo les digo es mucho más lo que se vende, pero supóng que le venden 400 pesos a cada una de esas 20 personas. Sí, la ganancia neta que van a tener es 1600 pes por semana. Vamos de nuevo. 400 pesos. Venden 20 quesos son 8,000 y tienen 20 pesos de 20% de de rentabilidad sobre eso. 20% de ganancia son,600 pes por semana. Ustedes dirán, "Bob, vale la pena de 1,600 pes por semana. Si le llevamos a dólares, estamos hablando de $50 por semana. Bueno, a ver, si lo llevamos a un mes, en realidad son 6,400 pes, podríamos decir que son $200 por mes. Y ahí le podríamos pensar, bueno, vale la pena el esfuerzo por $200 por mes, pero déjenme llevárselo al año. Si logramos mantener esto en el año, son unos 76,800 pesos uruguayos por año. Si lo llevo a dólares, serían unos 2000, cerca de 2000. 00 capo que un poquito menos, sí, por año. El chiste es que para conseguir esa rentabilidad, para conseguir esos 76,800 pesos por año, si yo invirtiera en un mecanismo como son, por ejemplo, las red letras de regulación monetaria que me pagan a un año un 10% para hacerla fácil, yo tendría que invertir 770,000 pesos. Recapitulemos, para poder obtener en una inversión de esa atendida o no atendida anualmente 76,800 pesos por año con un mecanismo con plena seguridad como son las letras de regulación monetaria. Yo tengo que entregar hoy y olvidarme que lo tengo por un año, 770,000 pesos $25,000 para obtener $2500 y ahí estoy haciendo un montón de simplificaciones. ¿Se entiende el valor que tiene esto? Claro, pero estás vendiendo queso. No tiene glamour. Tiene mucho glamour de decir, "No, tengo colocado con mi corredor de bolsa en este momento 770,000 pes que me van a dar al final del año 76,800 pes. Sí, buenísimo, digamos, ¿no? Pero tenés esa plata ahí parada cuando puedes conseguir lo mismo. Empezando con qué, bueno, empezando con muy poco dinero. Sí, empezando con muy poco dinero, teniendo por semana, digamos, 8000 pes, 6,000 pes en realidad, teniendo por semana 6,000 pes, que le pagó al que cero, yo puedo empezar este negocio. Ustedes me dirán, "Tá estás simplificando un montón de cosas porque para vender tenés que tener una empresa, etcétera." Sí, estoy haciendo un montón de simplificaciones. Pero lo que yo quería demostrar, lo quería quería demostrar con esto es que con un pequeño negocio, un negocio de compraventa, como es en este caso, yo estoy logrando una rentabilidad igual a una rentabilidad que consigo con letras de regulación monetaria para la cual tengo que colocar muchísimo dinero. ¿Ven el valor de esto? ¿Ven el valor del pequeño? pequeño negocio. Sí se entiende, se entiende un poco la idea y eso es lo que yo quería transmitir y eso es a lo que yo me refiero con economía real. Sí. ¿Cuál cuáles son las claves, digamos, para que esto para que esto funcione? Para que funcione la economía real. Bueno, eh digamos eh uno tiene que arrancar lo que llama Link, que es eh lo más liviano posible, podríamos decir. O sea, no no invertir mucho, sino invertir poquito o nada y probar y equivocarse lo antes posible, digamos, ¿no? Si quieren en algún episodio podemos hablar hablar de de este tema específicamente. Entonces, antes de invertir, probar, sí, antes de traer eh de gastar 6,000 pes en queso, ver si traer una muestra y ver si consiguen 20 compradores, regalar queso. Sí. Y una de las particularidades que tiene esto en particular, van a ver que eh muchos de estos negocios de la economía real tienen una habilidad necesaria que no todo el mundo la tiene, que es la habilidad de de aprender a vender por alguna razón. son, bueno, sé por cuál y si quieren lo también lo podemos hablar en algún episodio. Está como mal visto el vender, ¿no? Está asociado el vender con un chanta, con con alguien que en realidad quiere abusar de vos, abusar tu confianza, sacarte y en realidad vamos mal encarados por ese lado, porque eso lo que nos hace es no amigarnos con el concepto de la venta y es algo que es sumamente necesario. A ver, yo el laburo en estas cosas día a día, capacito gente para para que pueda vender en distintos países, en distintas culturas, etcétera, y no saben los baches que tenemos con esto. Sí. E pero por lo general las ideas de negocio, estas ideas de negocio, ya sea poner un negocio, ya sea una lavandería, un gimnasio, eh una cancha de fútbol 5, eh o vender manía en la calle implican que uno sepa vender. Y no quiero decir que es un arte porque yo no sabía vender y tuve que aprender y no sé si los artes se aprenden. Me parece que es más una ciencia y y pero se puede aprender. Sí, se puede aprender. Eh, creo que ideas de negocio como esta, como es la del queso, hay muchísimas, a mí sí me ocurren miles. Eh, y una de las cosas que les quería preguntar era, ¿les interesa que hablemos de esto? Porque en realidad escapa un poco a la temática de de finanzas personales, ¿no? Es invertir en negocios. A mí me parece que es sumamente interesante que nos podría llegar a aportar mucho valor que, por ejemplo, tomemos un episodio a al mes y hablemos de una idea de negocio y cómo sería desarrollarla y si quieren después ustedes la la implementan. Eh, me parece que estaría estaría muy bueno, ya sea el proceso en economía real, haciendo uso de de de de medios digitales, quizás yo sé bastante del tema y me animo a hablar de eso. Así que si les interesa, díganme. Sí, si no seguimos hablando meramente de finanzas personales. Esto está relacionado con finanzas personales, pero me estoy yendo un poco al desarrollo de negocios, que no sé si es lo que ustedes les interesa cuando están escuchando este podcast. Así que eh dejen algún comentario o neuronafinanciera.com/contacto si les interesa que hablemos de desarrollo de negocios. Sí, de estos, pero no de negocios de quiero hablar la gran empresa, eh, Como yo les decía, yo estoy invirtiendo en cosas de la economía real. Eh, estoy haciendo mucha experiencia todavía no no puedo hablar mucho del tema, pero eh a pedido de de mis socios, pero básicamente compré una participación eh dentro de invertí en una empresa, digamos, tengo una parte de una empresa eh y más adelante, digamos, cuando esté un poco más maduro del tema, les puedo contar de qué se trata y qué es lo que estoy haciendo y por qué lo hice y cómo lo evalué, etcétera. Me parece que es un tema que está interesante, pero díganme si a usted les interesa, si no podemos seguir hablando de finanzas personal. Pero me parece que hay mucha gente interesada en tema de inversión y que se está rumbiando para el lado de la inversión financiera desatendida, cuando la inversión atendida que tiene menos marketing, que tiene menos glamour, es la que da más rentabilidad o la que nos permite empezar con menos dinero. Si les interesa, empezamos a tocar estos temas. Sí, una de las cosas buenas que tiene esto, además, este tipo de inversión con poco glamour, con poco marketing, es que el riesgo es sumamente controlado. No le estoy dando plata a nadie, sino que estoy invirtiendo en algo que eventualmente después puedo perder, pero Como lo voy haciendo a poquito, no voy a perder fortunas. Sí. Eh, hay mucha gente que que habla de finanzas personales. Se me acaba de caer parte de mi estudio de grabación en este momento. Un día les voy a sacar una foto y se la voy a mostrar porque es es el ejemplo típico de algo lind, digamos, de arrancar desde cero con algo este muy improvisado. Em si, si me escuchan raro es porque se me cayó una pared de mi estudio que es un almoha. Bueno, perdón. Eh, les decía, hay hay mucha gente que que maneja el tema de finanzas personales, que hace una recomendación que me parece que es muy sabia, que es cuando uno tiene un portafolio de inversión, uno debería eh dejar las cosas de renta fija para eh digamos la edad más avanzada, mientras que durante la vida laboral donde uno puede correr más riesgos, jugársela cosas más riesgosas. Sí. Por ejemplo, si tengo, no sé, este, si tengo eh 40 años tener un portafolio de 80% cosas riesgosas y un 20% de cosas, por ejemplo, renta fija que sean seguras. Si tengo 60 años, en realidad tener un 80 de cosas de renta fija y un 20 de renta variable, que pueden ser, ya sea acciones o negocios, etcétera. Y acá habla de lo mismo. Sí. Sin embargo, sin embargo, hay algo que es bien interesante, que es la mayoría de los emprendedores exitosos son gente que lo hacen después de los 40 años. Sí, de hecho creo que después de los 50, eh, A veces asociamos el concepto de emprender con Silicon Valley, con con gente, digamos como Macuckerberg, ¿no? Facebook, la mano en coche, pero en realidad si yo pongo un videoclub y me va bien con el videoclub, qué ejemplo malo que acabo de meter, por Dios. Si meto un algo por el estilo y me va bien, eh, en realidad eh soy un emprendedor. Sí. No, no necesariamente ser emprender son cosas de tecnología o tiene como un marketing. Ahora el tema de emprender, eh, que me parece que que está un poco pasado. Está bueno. Entonces, eh, deberes para ustedes. Sí, yo quería hablar en este episodio entonces de economía real. Eh, lo toqué por arriba, básicamente hablé de pequeños negocios, hay más cosas, digamos, como comprar participaciones en negocios y cosas similares, ¿sí? O negocios de comprar y vender, pero eh no sé si es lo que ustedes les interesa. Entonces, si quiere que sigamos hablando de este tema, mándenme un mail, ya sea rodrigo@nunafinanciera.com. financiera.com/contacto y me mandan el formulario de contacto. Me dejan un comentario en donde estén escuchando esto, no en Spotify porque no se puede, eh, pero pero bueno, díganme si si les interesa ese tema. Si es así, empezamos a hablar de estas cosas. Sí, yo creo que que puede ser muy muy interesante y va a dar mucho para hablar. Así que como siempre vamos terminando por acá. Muchísimas gracias por este episodio de cumpleaños número seis y nos estamos escuchando el próximo próximo miércoles, si ustedes quieren. Como siempre, muchas gracias por los cinco estrellas en iTunes, que estamos cerca de llegar a los 100. Muchas gracias por escucharme en Spotify o en ibox o donde me estén escuchando. Eh, y nos estamos escuchando, como les decía, el próximo miércoles en otro de estos episodios de este podcast, de este programa que se llama Neurona Financiera, que nos ayuda a desarrollar esa neurona financiera que tenemos un poquito dormida. Así que muchas gracias y nos vemos el próximo miércoles.