Neurona Financiera, episodio 33. Bienvenidos al podcast de Neurona Financiera, donde hablamos de finanzas personales, donde hablamos de inversión, donde intentamos dominar el sutil arte del dinero. Muy buenos días, tardes, noches. El tema de los podcast es que uno nunca sabe cuándo te van a escuchar. Mi nombre es Es Rodrigo Álvarez, soy el creador de neuronafinanciera.com, este sitio web que habla de finanzas personales, de inversiones, de dinero y de cómo el dinero afecta nuestras nuestras vidas, nuestra percepción de la realidad y cómo dominar ese ese dinero. Hoy es 27 de febrero, se nos termina se nos termina este mes. Para los que somos padres y estamos por aquí por el hemisferio sur, en particular en Uruguay, se nos una semana divertida porque arrancan las clases. Yo con la más chiquita ya hace una semanita que estoy en adaptación y ahora arranco con el más grande también. Así que bueno, tenemos que hacer un poco de malabares con con mi esposa para poder cubrir con con esas adaptaciones. Hicimos bastante logística para que nos quedara lo más poco tras mano posible y creo que más o menos le envocamos. Pero bueno, para todos aquellos que tengan que enfrentarse eso esta semana, muchísima suerte para todos. Estoy muy contento porque estoy hablando de un nuevo micrófono. Eh, me compré un micrófono. Sí, hice hice el gasto después de estos 6 meses de podcast. Eh, me la jugué y me compré un micrófono. Así que pueden pasar dos cosas. Pueden pasar de que me escuchen horrible, que fue lo que me dijeron todos los podcaster con los que me junté el otro día en el Meetup. Me dijeron, "Te vas a comprar un micrófono y mirá que lo mejor es grabar como estás grabando. Cuanto mejor sea el micrófono, más feo va a quedar. Así que espero que esto quede quede quede mejor de lo que de lo que espero. Espero que quede bien. Sí, así que, como me dijo mi amigo Rodolfo, pilas podcaster y viejo amigo me dijo, "Vos pensá que cuando grabas un podcast estás hablando al oído a la gente y tenés que respetarla mucho y tenes que hacer lo mejor posible para que el que te escuche te sienta bien." Así que bueno, eh como le estoy hablando oído a muchos de ustedes, espero que me estén sintiendo un poquito mejor. En particular, mucha gente que tiene estudios de audio y cosas similares me mandaba muchos tips, eh, así que, por ejemplo, tengo un pop filter para que no se escuchen los soplidos en el micrófono y esas cosas. Así que bueno, espero que lo que lo noten, me dejan comentarios y si les parece que que se escucha mejor. Eh, bueno, estamos terminando febrero, eh, como quien dice, arranca ya el el para nosotros acá de este lado como que arranca el año y bueno, un poco a partir de aquel episodio que hice de Economía Real, le quiero dar una vuelta de tuerca al podcast y organizarme un poquito con respecto a los temas. Sí, así que que pensé hacer lo siguiente y espero que que les guste. El primer ustedes saben que yo tengo un capítulo semanal, ¿no? Todos los miércoles Entonces, mi idea es hacer lo siguiente. Es el primer miércoles del mes contestar preguntas. Como ustedes saben, a mí me llegan un montón de preguntas y no siempre tengo el tiempo de contestarlas uno a uno. Me encantan contestarlas uno a uno, pero a veces me desborda la cantidad y realmente no puedo. Entonces, las voy juntando, las voy copiando en un documento y hago un capítulo de preguntas más o menos una vez al mes. Entonces, la idea es hacerlo el primer e miércoles de de cada mes. Después hablar un tema relacionado con finanzas personales, ¿sí? Una una suerte de monográfico o de preparar un tema y charlar algún tema que pueda ser interés finanzas personales, como todos los que hemos hablado hasta ahora. Después algunos en particular de inversión, ¿sí? Pero más de inversión pensando en sistemas financiero y cosas similares, alguno más técnico que también me han pedido. Después uno hablando de de negocios, que fue esto que me pidió todo el mundo a partir del del capítulo 31 de economía real o 32 o bueno, un capítulo, el de economía real, digamos, todo el mundo me dijo, "Sí, dale para adelante con eso." Así que va a haber un capítulo al menos uno, digamos, sobre eso, que es un tema que es reinteresante, da para hablar de un montón de cosas. Y por último, me si tengo cinco miércoles en el mes, cosa que puede pasar creo eh dejar un off topic. Sí, ahí me me reservo yo el derecho de hablar de cualquier cosa que me parezca que les pueda llegar a aportar valor. Sí, hoy que es último del último miércoles del mes, eh, no voy a empezar con esto, sino que Voy a hablar de un tema de de finanzas personales en particular. Lo que voy a hablar, si leyeron el el título del podcast, es un tema que me parece que es super importante, super consultado, que es el tema de finanzas y pareja. ¿A qué me refiero con eso? Bueno, es un tema que se puede encarar por 3 millones de lados y no creo que lo agotemos en estos 20 minutos. Me parece que podemos hablar muchísimo, muchísimo de eso. En particular, sí, a mí me pasa que mucha gente con con la que hablo que necesita ayuda que que yo le le doy una mano así como a nivel consultoría, uno de los temas que tiene está relacionado con las parejas. Sí. Entonces quería ahondar un poquito en eso. Como le decía la punta del iceberg, ¿no? Podemos hablar esto desde muchísimas aristas distintas. Me parece que que es un tema super extenso, superinesante, que si es bien llevado eh mejor, si es mal llevado inclusive puede llevar a que una pareja termine. Por eso me parece que es s superinesante el leía una autora que decía, "Hay tres niveles de infidelidad en una en una pareja, la sexual, la emocional y la financiera." Sí, a ese nivel. Y cualquiera de las tres puede llegar a generar el divorcio, que se rompa la pareja, ¿ya? O sea, que creo que es un tema que es que es que es super importante. Eh, a ver, antes, antes de arrancar antes de arrancar, cuando me refiero a pareja, me voy a referir a él y ella, ella y él, o él y él o ella y ella. Está, no necesariamente la típica pareja heterosexual, sino que esto puede aplicar a cualquier pareja. Hay una realidad que no importa si es una pareja heterosexual o homosexual, lo cierto es que suele haber con respecto a lo financiero un rol más femenino y un rol más masculino. ¿A qué me refiero con esto? El rol femenino en particular se ve mucho con inversiones, pero el rol femenino suele ser mucho más recatado, mucho más cuidador del dinero y el rol masculino suele ser mucho más arriesgado, queriendo apostar cosas. Sí, a veces se da que el rol femenino lo tiene el hombre de la pareja y el rol masculino lo tiene la mujer. No necesariamente es este Venus, Venus y Marte así tal cual. Sí. O sea, no necesariamente se tiene que corresponder. Entonces, sepan, digamos, la talvez cuando hablo de la pareja, me refiero a una pareja. Ah, dicho esto, e, a ver, si tengo que arrancar por el principio de esto de las parejas, quizás Una de las primeras cosas que que tenemos que lograr desterrar de nuestra programación, sí, todos nosotros tenemos como una programación mental, todos nosotros tenemos una forma de pensar que nos fue inculcada por la sociedad, por nuestros padres, etcétera. Y muchos, muchos siguen con la programación aquella de los años 50 de eh el hombre proveedor y la mujer ama de casa, que le tienen que hacer los gustos al hombre, que es proveedor y está fuera, ¿no? Entonces, Creo que por más que todos racionalmente no estemos de acuerdo con eso, a mí me sorprende, me sorprende cuando veo parejas que siguen cumpliendo ese patrón, que siguen teniendo esa fórmula. Sí. Que en mi caso particular, digamos, parejas, por ejemplo, parejas heterosexuales que la el hombre, digamos, trabaja, la mujer no. Y cuando llega a su casa, el hombre se pone a ver televisión y la mujer tiene que cocinar o trabajan ambos igual el rol de la cocina es de la mujer y el hombre también se pone se pone partido fútbol, digamos, no creo que eso es algo que que lo tenemos arraigado y tenemos que luchar contra eso, ¿no? Eh, en particular el hecho de que una pareja, uno de los dos sea el que trabaje y el otro no, o uno gane más que el otro, no implica que esa persona sea más que el otro o tenga más derechos dentro del hogar que el otro. Creo que tenemos que tomar conciencia de eso. Creo que, como les decía, es algo que nos viene programado de de otra era, de otro momento de la historia, pero que conscientemente lo entendemos, pero inconscientemente lo repetimos. Sí, digo, lo repetimos por más que yo soy consciente, intento no hacerlo, estoy seguro que algún patrón como todos nosotros debemos caer de esos. ¿Sí? Entonces, hm tengamos en cuenta eso, ¿no? Eh, a mí conozco parejas que que conscientemente te lo dicen que no están de acuerdo con eso, que horrible pa pa cuando cuando vas a la realidad están cayendo en esos patrones. Entonces quizás lo más importante y si se quedan con esto hoy, yo ya me quedo contento, es no medir no medir el valor que tiene cada uno de los miembros del hogar con respecto a la cantidad de dinero que aporta. No es importante. Las obligaciones en el hogar son obligaciones de todos los miembros del hogar sin importar quién gana más o quién gana menos. Eso de base, de base como para que funcione una familia sana con respecto a sus finanzas personales. Sí. E a ver, yo en lo personal la sufrí mucho cuando era chico con con respecto a mis padres, que mi mi yo creo que ya lo conté, pero que que mi padre se iba los se iba temprano este los lunes y volvía de noche los viernes porque trabajaba fuera y era el el proveedor, entre comillas, y mi madre era la que estaba en casa y era la m de casa, encargada de la de la familia y siempre la relación fue el proveedor y y y el proveedor, digamos, de alguna manera eh no tomaba responsabilidad sobre algunas cosas. Sí, yo no tengo recuerdos de de ver a mi padre cocinar, excepto algún fin de semana que hizo algún asado. Sí, todo bien con con mi padre, digamos. Si me está escuchando papá, te mando un abrazo enorme. No, no te enojes por esto. Pero es la forma en la cual nos criaron a nosotros o al menos a la gente de de mi edad. Sí, creo que hoy las generaciones están cambiando, pero vale la pena charlar de eso. Entonces, hm a mí me gusta, por ejemplo, pensar que si en una pareja hacemos el cálculo de cuánto gana por hora cada uno de sus miembros, por ejemplo, supongamos que que una pareja Juan gana 100 pesos la hora y Marta 80. Sí, digo Marta menos porque lamentablemente hay una realidad donde las mujeres ganan menos que los hombres en los mismos puestos. Sí, también eh algo totalmente injusto, pero que se da en la realidad las estadísticas lo dicen. Entonces, si si Juan gana 100 y Marta gana 80, a mí me gusta pensar que esa familia gana por hora 90, el promedio entre los dos. Sí, no me quedo con lo que gana cada uno, sino lo que ganan en promedio. Entonces, sé cuánto gana esa familia por hora, cuál es el costo oportunidad, digamos, de si los miembros de esa familia no trabajan. Entonces, promedio y no importa que uno gane 100 y el otro 10, siempre promedio. Y si uno no trabaja, bueno, es una elección que hizo esa familia y es una elección que es totalmente válida, que no es para nada e atacable o o o para nada juzgable. Sí, cada una de cada familia toma las decisiones que tiene que tomar. A veces toman decisiones donde lo financiero no es lo primero y me parece sers sabio. Sí, es superválido, ¿eh? Eh, algún día les cuento, porque tengo unas cuantas historias con respecto a a juzgar, a esas juicios, si, a gente juzga, no sé, nosotros en mi casa tomamos la opción de de cuando nació Maxi preferimos que que los criara mi señora y es una decisión que tomamos y eso de cierta forma por un tiempo la sacó del del plano laboral y cuando volvió no volvió a la oficina donde estaba, sino que volvió emprendiendo a su ritmo. Sí, ya les aré algún día de que se trate ese emprendimiento, pero si hay alguna idea ahí que nos puedo aportar, pero a veces la juzgan por eso y en realidad fue super valiente por tomar esa decisión y y y el valor que tiene sí no está en en en no se ve en números, se ve en otras cosas, pero bueno, cada familia es distinta, cada uno tiene aquello que que le genera placer y que que le gusta. Hay gente que que que prefiere otras cosas y y es superválido, che, superválido. Entonces, simplemente le quiero dejar, no juzguemos, no juzguemos a los demás por lo que hacen. Cada uno puede hacer lo que quiere y me fui filosófico y en realidad no quería hablar de esto, así que disculpen. Bueno, en realidad yo quería charlar un poco de cómo suele cómo cómo sería la forma de administrar los gastos que tiene una una pareja. Esto era lo que quería hablar en realidad y me fui un poco de tema. A ver, eh, supóngase que una pareja, ambos trabajan a Ambos ganan dinero, viven juntos y tienen que pagar sus gastos, los gastos del hogar y gastos propios, etcétera, ¿no? ¿Cuáles son las las formas comunes que suelen utilizar las parejas para eso? Bueno, podría ser, digamos, por ejemplo, cada uno gasta, ¿sí? El que agarra el recibo de la UTE primero e lo paga, después viene OCE, lo paga el otro, o sea, o tu UT electricidad o agua, ¿sí? Los gastos fijos o gastos domiciliados lo va pagando cada uno. Sí. El problema que hay ahí es que, bueno, A ver, es un típico caso de cero administración, ¿no? O sea, donde no hay administración, no le está poniendo pienso al tema, sino que cada uno gasta con lo que viene. En algún momento alguno se va a quedar de dinero, se va a quedar sin dinero porque capaz que pagó más que el otro o capaz que gana menos que el otro y ahí si necesita dinero tiene que pedir a su pareja. Sí. Eh, no es la que no es la que más me gusta, pero conozco parejas que hacen esto. Sí. Obviamente este tipo de pareja les cuesta mucho llevar un registro de gastos porque si un mes uno paga la electricidad y el mes siguiente lo paga el otro, después cuando llega el fin de año y hay que hacer un análisis de eso. Che, pará, pero ¿por qué pagué yo 3 meses y vos pagaste nueve? Eh, es complicado llevar un registro de gastos cuando se hace así. Sí. Entonces, ahí podemos ver otra forma que es, bueno, cuando las las parejas le ponen un pienso, ¿si? ¿A qué me refiero con eso? Por ejemplo, se hace un fondo común, más o menos estiman la cantidad de dinero de de gastos fijos que se va a tener. Ya es un fondo común. Cada uno pone una parte, la mitad o consensuado y se gasta de ahí y el resto lo que sobra se lo quedan. Sí. Em, a mí esta no me gusta mucho, la verdad. Eh, es válida. No digo que no, digamos es es válida. Es costoso cuando se hace eso, llevar un registro de gasto unificado, o sea, cuánto gasta la familia, porque en realidad eh como que hay varias cuentas, está esa cuenta de gastos, pero se puede hacer, digamos que que es válido. Y si la pareja se siente cómoda diciendo, "Aportamos ambos lo mismo o definimos porcentualmente cuánto aportamos." Está bien. Lo que va a terminar pasando es que hay gastos que no van a estar ahí. O sea, cuando vas al supermercado va a pagar uno, va a pagar al otro y eso no se usualmente no se pone, no es un gasto fijo, es un gasto más bien variable, entonces eh va a ser un poco más más complicado porque no van a sacar la plata de ahí. La la puede complicar un poquito más. Está tampoco es de la que me gusta o la que uso yo, al menos. ¿Cuál uso yo? Bueno, nosotros acá en casa, a mí es la que más me gusta, vamos por el lado de tener un eh una fondo común, ¿sí? Eh, nosotros ganamos dinero y ese dinero lo tiramos en una cuenta o varias cuentas dependiendo, digamos, pero eh y llegasta de ahí, ¿sí? Y y no e no importa, digamos, quién puso el dinero, ambos ambos gastamos de de esa cuenta, o quién pone más o quién pone menos. Tenemos un único registro de gastos, un único usuario, digamos, eh, de registro de gastos y registramos el gasto, no importa quién lo hace, de hecho, Se sabe, sí, por el registro de gastos usamos Z cuentas, pero pero no no es importante, solo para cierto control. Eh, entramos y y definimos los gastos y y listo, pero lo hacemos todo, digamos, salida desde la cuenta banco y y no es que haya una cuenta distinta, etcétera. Sí, nos ayuda a tener un control y tenemos clarísimo, digamos, los gastos familiares. ¿Cuál es la contra? Yo sé todo lo que gasta mi mujer y mi mujer sabe todo lo que gasto yo. Entonces, le tengo que regar algo, a veces se complica porque sabe cuánto cuánto gasté en ese algo. E una cosa que hacemos nosotros, digamos, es, por ejemplo, nos definimos alguna regla que nos ayuda a gastar menos, que es no nos preguntamos, digamos, en qué gastar, pero si el gasto supera cierto límite, en ese caso sí nos preguntamos, pero no lo hacemos como control. ¿Qué quiero decir esto? Yo voy caminando por la calle y veo una camisa de oferta que me encanta y está 1200 pes, supera el límite que nosotros dijimos, no la puedo comprar. Tengo que llamar a mi mujer, decir, "Che, mirá, estoy viendo una camisa, no sé qué, no sé cuánto por ¿Por qué hago eso? ¿Por qué hacemos eso? ¿Porque lo hacemos ambos? Porque eso nos permite pensar con la almohada ese gasto. Y usualmente es algo emocional y que logramos, digamos, cuando esperamos un poquito y nos calmamos, nos damos cuenta que quizás no sea tampoco la gran oportunidad. Entonces, e esa es una regla que nos definimos que nos ayuda a no caer en gastos emocionales, ¿sí? No comprar con las emociones y comprar cosas que necesitamos con con el cerebro, pero no es un tema de control. Sí. sino que simplemente es una una técnica que usamos para para para no caer, como les decía, en en las garras de un gasto emocional. E igual si si quieren también quedarse con con una cosa que me parece que es super importante es una pareja debería hablar de sus finanzas, ¿sí? Debería tener confianza y respeto, confianza y comunicación para poder hablar del tema plata. Sí. No, no que uno maneje y el otro, digamos, sea un pasajero. del vehículo del dinero, sino que es algo que deberían poder hablarlo, poder tener buena comunicación. Si si pudieran tener objetivos comunes y valores comunes con respecto al al dinero, muchísimo mejor. También hay una realidad que los opuestos se atraen y muchas veces se da que las parejas son totalmente opuestas, en particular con respecto al dinero. Sí, uno es conservador, el otro no, uno es gastador y y otro es ahorrador. Eso suele dar y suele generar conflicto, pero hay que aceptar ese conflicto es parte de las parejas. Sí, de nuevo los puesto, o sea, traen e si quieren lo que hay que discutir son las ideas y y las personas y no las personas. Quiero decir, e cuando discutimos, cuando hablamos con alguien una diferencia de opinión siempre sobre la idea que esa persona tiene, no sobre la persona. O sea, si yo estoy hablando con alguien y y con mi pareja y le digo, este, gastaste de más, no es lo mismo que decirle sos una derrochona. Porque si le digo una derrochona, la estoy juzgando a ella como persona. Pero cuando digo, gastaste de más, estamos dando una oportunidad. Tenemos la tendencia muchas veces y esto en todo tipo de discusión, no solamente la discusión es por dinero, de juzgar al otro por algo puntual, ¿sí? Y ahí le estamos pegando en Leo, se arma el lío y ahí empieza una escalada de discusiones. Entonces, tengamos buena comunicación, hablemos con nuestras parejas de de dinero. Me parece que es super importante hablar de de dinero con con nuestras parejas, pero siempre un tono de confianza y sabiendo que somos diferentes y nuestra visión de las cosas es diferente. Sí. Así que bueno, Vamos dejando por por acá. Espero que se haya escuchado bien. Yo lo estoy escuchando como con un retorno y me parece que va bien, pero escucho todos los ruidos que hay cerca de donde estoy grabando, así que espero que ustedes no lo escuchen. Como siempre, muchas gracias por haberme escuchado. Dudas, sugerencias, comentarios neuronafinanciera.com/contacto o rodrigo@neurunafinanciera.com. Eh, nos estamos escuchando el próximo miércoles. Muchísimas gracias a todos por las cinco estrellas en Itun, por escucharme en Spotify. Si, recuerden que si me escuchan en Spotify y me agregan a su biblioteca. Eso me ayuda porque hace que otras personas también lo vean como como podcast. Por los que me escuchan en iBox, un saludo tod la gente de España que me escucha usualmente por por esa plataforma y eh nos estamos escuchando el próximo miércoles. Ahora sí, ya empezamos con con este nuevo formato que les decía, vamos a estar contestando preguntas, ¿sí? Así que quizás quede un poquito más largo el episodio del miércoles que viene, ¿eh? Así que bueno, nos vemos el próximo miércoles. Como siempre, muchísimas gracias a todos por haberme escuchado. Hasta luego.