Neurona Financiera, episodio 35. Bienvenidos al podcast de Neurona Financiera, donde hablamos de finanzas personales, donde hablamos de inversión, donde intentamos dominar el sutil arte dinero y no que el dinero nos domine a nosotros. Bienvenidos a este episodio número 35 de este podcast. Hoy Hoy miércoles 13 de de marzo, voy a decir una frase que la digo siempre, pasa volando el año, ¿cómo se nos va? Ya ya estamos por el cerrando el el el primer Q, el primer cuarto del año. Tengo la formación profesional de de trabajar con todo orientado en en CUS, digamos, en en en trimestres, digamos, ¿no? En cuartos de año. Eh, entonces me ayuda mucho en la planeación anual planif cosas que sean los primeros tr meses. Pero bueno, no me presenté. Yo soy Rodrigo Álvarez, creador de neuronafinanciera.com. Lo que era un blog donde hablaba de finanzas personales se va a ser transformado más en un podcast donde hablo de finanzas personales, pero igual ahí van a encontrar muchísimos artículos que hablan de de toda esta temática que hablamos acá por el por el podcast, pero bueno, he encontrado en el podcast un medio más lindo para entrar en contactos con con ustedes y la verdad tenía muchísimas ganas de grabar el el podcast. Tengo tengo much mucha ilusión, porque el tema de hoy es un tema que me parece sumamente importante y que a veces me me cuesta mucho transmitirlo. Sí. Y lo que les quiero hablar el día de hoy eh eh hoy toca finanzas personales. Si, quiero hablar un tema que me parece que es que es radical y quizá toqué un poquito en el primer episodio, pero pero quiero quiero ahondar un poquito más. Si es un tema bien ligado a a las finanzas personales y en particular lo que es nuestra visión o nuestra perspectiva. cómo nos paramos nosotros ante el concepto del del dinero. Déjenme contarles por qué me parece que este tema es importante. Yo en este en este momento, hoy 13 de marzo, estoy dando un taller junto con con la gente de Sinergia Campus. Sinergias es una una incubadora de aquí de de es una incubadora, un espacio de coworkers, muchas cosas aquí en Uruguay, la más importante. Y tiene un un área de de educación y estoy dando un curso, estoy de finanzas personales, tengo 30 personas con con las que estamos charlando de de este tema. Y hoy hoy es la clase cuatro, son ocho clases, hoy es la clase número cuatro y recién empezamos un poquito a hablar de de método la clase pasada. Hoy vamos a abondar un poco, eh, y y y la que viene vamos a hablar bastante más, digamos, un método en sí. Entonces, ustedes se podrían decir, "Para, va por la mitad del curso y y todavía no arrancaste hablar de metodología de administración de dinero. o de inversiones o o de qué tengo que hacer yo con mi plata. Y sí, no no arranqué todavía. No arranqué, de hecho, no arranqué porque a mí me parece que que que en esto de la educación financiera hay tres partes claramente definidas. La primera es cómo cómo es nuestra relación con respecto al dinero. Si quieren lo que se llama lo que le dicen en inglés el mindset, Sí, o nuestra posición mental o nuestro seteo mental con respecto al al dinero. Después que logramos percibir eso y no digo corregir porque corregir eventualmente es algo que nos va a llevar muchísimo tiempo, pasamos una segunda etapa, así que es la técnica. Bueno, ya está. ¿Qué es lo que quiero lograr yo? Bueno, ¿qué técnica aplico? ¿Cuál es el plan? Y en ese plan seguramente pasemos a la tercera etapa, que es si necesito aprender a invertir o al menos necesito saber cosas básicas de de inversión. Entonces, en el curso, en este taller curso que estoy haciendo, lo que hacemos es vamos cargando de ejercicios cada una de las clases que ayudan a las personas a encontrar a encontrar alguna de las de las respuestas y las primeras dos tres clases principalmente hablamos de eso, de cómo nos posicionamos nosotros con con respecto al concepto de de dinero, ese mindset. Ustedes dirán, "Che siempre es tan importante Eso, bueno, para mí es quizás lo más importante y es lo que suele faltar en cualquier libro que uno se pone a leer de administración, de técnica, ¿no? Cuando cuando vos te pones ver a libros, digamos, de de de gurúes o libros que te hablan, te ponen la palabra riqueza, millonario y cosas por el estilo, que notarán que es algo de lo cual yo me escapo bastante. A mí no me gusta hablar de la riqueza o de cómo ser millonario, o cosas por el estilo, porque eso me parece que que que el concepto de Eso es un conto muy muy personal. Sí, ser rico no quiere decir dejar de trabajar, irme a las bamas. Quizás para uno sí, pero quizás ser rico para otro quizás es tener el trabajo que que le guste y que realmente disfrute hacer. Pero si ustedes ven estos libros de de estos gurúes o muchos de estos, no quiero decir que todos, usualmente arrancan en cosas que tengo que hacer para obtener estos resultados. ¿Qué resultados tengo que tener? Bueno, yo quiero muchísimo dinero. Bueno, ¿cuáles son las acciones que tenés que hacer? Tenés que levantarte a las 5 de la mañana, tenés que conseguir dos trabajos, tenés que trabajar 4 horas y tener un trabajo que te genere plata solo, etcétera, etcétera. Y la realidad, la realidad es que la mayoría de la gente fracasa con esto. A ver, por estadísticas, ¿no? Porque si se venden, no sé, 100,000 padre rico, padre pobre, no tenemos 100,000 ricos en Uruguay que lo consiguieron gracias a la lectura del libro. Ah, y me parece que parte de la razón de ese fracaso es que estamos olvidando lo que son nuestras nuestras estructuras mentales. Sí, yo creo que nosotros tod nosotros todos nosotros con respecto a muchas temáticas tenemos cierta programación. Ya imaginemos nuestro cerebro que es como una computadora, pues nosotros nos programaron. ¿Cómo nos programó la vida? Y principalmente nos programó nuestra niñez. Ahí de cierta forma entraron algunos programas a nuestro cerebro, a nuestro cerebro. Ese programa que que entró, ya sea por nuestros padres, por la gente que teníamos cerca, por lo que que veíamos, por los traumas que se nos generaron, por cómo era nuestro ecosistema, nos genera un montón de pensamientos. Esos pensamientos a su vez nos generan un montón de sentimientos que hacen que tomemos acciones y esas acciones son las que nos dan resultados. Si queremos empezar por las acciones, pero no tenemos claro los sentimientos, los pensamientos o la programación previa, es muy difícil. Es muy difícil. Por eso a mí me parece que es reimportante empezar por entender cuál es esa programación. Por ejemplo, esto lo comenté en el primer episodio y disculpen si soy reiterativo, pero yo siempre pregunto en los talleres, en las charlas, ¿no? También es una buena forma de de de generar diálogo. Pregunto, ¿qué opinan si el dinero es malo o bueno? En los charlas, cuando un taller me sirve mucho porque hago levantar la mano, ¿no? Porque es una pregunta binaria. Te digo, ¿quién quién piensa que el dinero es algo bueno y levanto la mano? Y después digo, ¿quién piensa que el dinero es algo malo y levanto la mano? Hay muchos que no levanta la mano. lo de siempre, que no saben qué decir y es totalmente válido, ¿no? Y lo interesante de esto, como yo les decía en el primer episodio, es que la gente toma una posición. La gente toma una posición. El dinero es malo o el dinero es bueno. Tenemos una idea con respecto a eso. Y lo que yo les digo es, miren que el dinero no es ni malo ni bueno porque es una cosa, podemos hacer cosas buenas con el dinero, podemos hacer cosas malas, pero eso depende de nosotros, no depende del dinero. Sí. Eh, no sé, creo que tenemos una idea, por ejemplo, de no que no podemos ser personas espirituales si tenemos dinero o tenemos la idea de que aquel que tiene dinero lo hizo de alguna forma turbia. Aquí en el mundo latino, en particular en Uruguay, siempre que en muy poco tiempo aparece alguien que genera una fortuna o que hace dinero o que ostenta dinero, el primer pensamiento es este algo raro está, este está en la joda. No necesariamente tiene que ser así. Lo Puede ser, sí, pero no necesariamente puede ser puede ser así o debe ser así. Sí, tenemos esa tendencia a pensar que aquel que se nos para en el semáforo al lado en un auto de alta gama, último modelo, lo miramos, tiene 22 años, está lleno tatuajes, lo primero que pensamos es, pa este es dealer, este vende droga y no tiene por qué ser así. No, no, no. Creo que esto en en el mundo ang glosajón están mucho más abiertos a esto. Nosotros en el mundo latino, tenemos la tendencia a pensar mal de eso y eso no es otra cosa que lo que aprendimos nosotros de chiquitos, es esa programación que tenemos y ahí se da como una disyuntiva, ¿no? Porque por otro lado nosotros decimos, "Pa, me gustaría resolver mis problemas con respecto al dinero, que no me falte nada, me gustaría entender qué significa el dinero para mí para poder resolverlo y bueno, no tener problemas y poder irme de vacaciones y poder comprarme el auto, comprarme la casa, etcétera." Pero al mismo tiempo, al mismo tiempo que eso lo deseamos, vemos alguien que tiene dinero y decimos, "Pa, este está en la joda. O este debe haber este embromado a alguien para poder hacer dinero." ¿Ven la disyuntiva? ¿Ven a lo que me refiero? Por un lado, queremos el dinero, pero otro bastardeamos aquellos que tenemos dinero. Inconscientemente tenemos un cortocircuito ahí que nos tira para atrás. Sí, necesariamente eso nos tira para atrás. Y eso eso es un poco la programación que traemos nosotros de forma, no digo innata, sino que muchas veces algo que aprendemos de de chico. Miren, Yo tengo un amigo eh del cual intento no hablar de de de temas de dinero porque genera conflicto. Él no está preparado, digamos, para escuchar lo que yo tengo que decir. Entonces, prefiero no hablar del tema. Este amigo vino una familia que es una familia de de bastante dinero. Se creó en un ambiente donde había mucho dinero. Él es profesional universitaria, su esposa también es profesional. Sus hermanos de cierta forma, eh, profesionalmente crecieron mucho y está muy bien económicamente, se dan muchos lujos, o sea, la la pasan muy bien. Sin embargo, él de toda su familia es una persona que no digo que tenga problemas financieros, pero es alguien que se queja mucho por respecto a dinero. Realmente se queja mucho, uno lo escucha hablar y todo el tiempo se está quejando. Y en conversaciones siempre termina eh llevando llevando el el el el la conversación llevando la charla hacia cosas como los ricos son malos, si son ricos es porque están matando a alguien e debería ser todo público, no deberían existir las cosas privadas, ¿no? Y y vos lo ves y el loco realmente no la pasa bien, no la pasa bien con respecto al dinero. No sé cuál es el conflicto que tiene, pero sin duda, sin duda, capaz que por ser el menor, no lo sé, pero con respecto a a su familia, algún conflicto. Hay algo pasó en algún momento de la vida de este muchacho que bastardea el concepto de dinero y lo que le termina pasando que termina sufriendo por temas de dinero. Sí. Eh, como estos conozco cientos de casos y quizás quizás sea también una explicación por qué eh hay tan poco eh tan poca movilidad entre clases sociales. Hay una realidad que es que la gente rica tiende a morir rica, la gente pobre tiende a morir pobre y la gente clase media tiende a morir de clase media y muchas veces es porque el mindset que tenemos, la mentalidad, nuestra forma de pensar, no podemos trascender de esa. Entonces, muchas veces, muchas veces si nosotros queremos progresar económicamente, si queremos dominar el arte del dinero, que el dinero no genere estrés, todo lo que hablamos acá, lo primero que tenemos que ver es qué pienso yo con respecto al dinero, sincerarme conmigo mismo, si quieren meditar en ese concepto. Y ahora les voy a contar algún ejercicio que puede ayudar eh en ese tema. Sí, pero espero que con esto entiendan y en particular si hay alumnos del curso, espero que que con esto entiendan. Escúchenlo varias veces hasta que entiendan por qué me parece que es tan importante que hablemos de esto. Hablamos más cosas, no solo de esto, pero pero ¿por qué es tan importante tener claro estos cimientos a mi entender, que nos van a permitir después poder trascender nuestro nuestra programación para hacer cosas que no hemos hecho hasta ahora? Pero tenemos que entender cuál es nuestra relación el día de hoy. Sí. Em, bueno, miren, yo les decía que muchas veces esta programación viene de nuestra infancia. Tendemos a o repetir o hacer totalmente lo contrario de nuestros padres. Si nos impacta mucho lo digamos cómo era la actuación de nuestros padres o quienes nos crearon con respecto a una una materia, tendemos a hacer muchas veces lo contrario y a veces no nos damos cuenta y tendemos a repetir exactamente lo mismo. Entonces, eh es difícil, sí, darnos cuenta. Lo tenemos tan interiorizado, tan interiorizado, que no nos damos cuenta. Entonces, miren, un ejercicio que pueden hacer y acá esto es uno de los ejercicios que hacemos en el curso y los invito a que ustedes lo hagan, es tranquilos con lápiz y papel o la computadora o lo que quieran, pero sin distracciones. Tómense 10 minutos. 10 minutos donde los primeros 2 minutos Los primeros 2 minutos lo que tienen que hacer es escribir los tres primeros recuerdos que le vengan a la mente relacionado con dinero. O sea, piensen cuando digo los los primeros recuerdos que le vengan a la mente, estamos hablando de la infancia, ¿no? O sea, piensen con respecto al dinero, lo primero que ustedes recuerden con respecto al dinero. Ahí lo expliqué un poquito mejor. Piensen en esos tres recuerdos. Miren, si quieren quieren, déjenme dar un ejemplo de de de mi caso, si yo me pongo a pensar son más, digamos, los que me vienen a mí a la mente, porque ya hice este ejercicio varias veces y algunos que después que me los acordé me impactaron un poco más, pero yo tengo algunos recuerdos bien claros. Sí, yo creo que lo lo comenté en el primer episodio. El primero es el conflicto que conllevaba cuando mi padre le daba dinero a mi madre, porque yo creo que les conté que mi padre se iba toda la semana, entonces le dejaba dinero a mi madre para cubrir los gastos. Una época precuentas bancarias donde todo se giraban en efectivo. Entonces, mi padre se iba los lunes, le daba plata a mi madre, volvía los viernes y con esa plata teníamos que comer y pagar todo lo que había que pagar. Bueno, eso generaba conflicto. Sí, mi madre diciéndole, padre que no me da, mi padre diciendo es lo que hay y peleas, digamos. Entonces, tengo que, o sea, cierro los ojos y me acuerdo clarísimo el momento dónde estaban parados mis padres, cuando mi padre le dejaba plata a mi madre, pero la tengo pero clarísimo, ¿no? Es una cosa que que hasta el día de hoy me la acuerdo. Otro recuerdo que tengo muy muy fresco con Respecto al dinero que que le recuerdo con cierto cariño, es cuando mi padre se cambiaba, que se le caían las monedas de los pantalones, la iban a parar eh abajo de de la cama, etcétera, y yo iba corriendo y me tiraba a buscar esas esas monedas. Quizás alguno le pasaba lo mismo. Si es así, coméntenmelo o quiero saber si era solo yo, pero recuerdo eh que ese ese momento de niño con con cariño al escuchar el ruido de las monedas caer contra el piso. Y otro recuerdo eh que que que tengo, como les decía, tengo tengo varios, pero pero uno que que que que me vino el otro día haciendo este ejercicio nuevamente era cuando yo era chico e mi padre viajaba mucho al interior en auto, sí, tenía un dahatsu que era del del laboratorio en realidad, después lo cambié por un chevet y como andaba mucho en auto, gastaba mucha cubierta y había cerca de mi casa en en un lugar que se llama Shangrilá en la ciudad de la costa una zap que quedaba del lado norte de avenida Yanatasio y cerca de la pizzería, lo que llamaba la picería Montecl. Estoy dando esto por si alguno un guiño para alguno que que que me esté escuchando que sea de por ahí. Eh, había una gomería, zapatería, una cosa muy extraña, ¿no? Eran los mismos dueños, pero tenían eh ambos rubros. Entonces tomaban cubiertas usadas, las tomaban para y te pagaban, digamos, con championes, digamos, con descuentos. en en campeones es hacer zapatilla deportiva, este calzado deportivo, etcétera. Y yo recuerdo, digamos, e ese momento una vez al año cuando tocaba cambiar las cubiertas, porque era cuando tenía championes nuevos, ¿no? Y eh y eso fue como como un recuerdo que está relacionado con con dinero. Sí. Ahora, esto no se trata de que yo les cuente mis recuerdos, ¿no? Sino que ustedes lo hagan en 2 minutos, que puedan anotar tres cosas, esos tres, esos tres recuerdos. y después que se pongan a analizarlos. Sí. Por ejemplo, en mi caso es claro de que eh el dinero significaba conflicto. También es claro eh que no se cuidaba el dinero, ¿no? Esto cuando mi padre se le caían las monedas, etcétera, porque no estaba cuidando algo, no importaba cuánto era, digamos, no no no llevaba claro una contabilidad, un registro de gastos, ni hablar, nada de eso. Sí. Y por otro, el esfuerzo que implicaba conseguir las cosas. Sí. El esfuerzo que que implicaba Eh, y eso me puede tirar a ser un poco materialista, ¿no? En el sentido de que, bueno, con lo que cuesta las cosas, entonces voy a cuidar esto tanto que que al final no lo uso de tanto que lo cuido. Y todo eso todo eso me ayudó, me dio pautas de saber cuál es mi programación y qué cosas tengo que cambiar, cuáles son aquellos aspectos que tengo que cambiar para, si es que los tengo, para poder trascender y entonces tómense el resto de los 10 minutos, digamos, los 8 minutos que les quedan o los que les quede para pensar con respecto a esos tres recuerdos. Tomen esos tres recuerdos y intenten adivinar, intenten dilucidar, razonar les está diciendo esos tres recuerdos con respecto a su relación con el dinero hoy. Encuentran ustedes patrones que tienen el día de hoy asociados con esos recuerdos. ¿Estoy haciendo lo mismo que hacían mis padres? A mí también se me caen las monedas. Yo también discuto con mi pareja por plata. ¿De dónde viene eso? Entonces, piénsenlo. Sí, hagan ese ejercicio. ¿Qué les va a dar eso? Les va a dar una pauta, una pequeña punta de cuál es su programación con respecto al dinero. Y muchas veces, muchas veces el primer paso, el único paso que sirve para todo esto es trascender esa programación. Es decir, "Okay, me tengo que reprogramar. Tengo que cambiar la forma que pienso con respecto al dinero." A mí, en lo personal, este ejercicio me ayudó, me ayudó mucho. muchísimo. Sí, me dio un montón de de de claridad con respecto a mi forma de pensar. Yo los invito, los invito que lo hagan. Ojalá tengan el mismo resultado que que tuve yo, que que me dio luz con respecto a ver cuál era mi visión con respecto al dinero. Cuando entendí que había pensamientos, perdón, que había programas dentro de mi cabeza que en realidad yo podía cambiar, porque yo no soy misas, yo puedo cambiar eso y seguir siendo yo. Entonces, cuando me di cuenta que había cosas que podía cambiar y que eso me podía hacer mejorar en mi relacionamiento con el dinero, cuando lo hice sí me fue todo mucho más fácil. Entonces, si quieren el el día de hoy, en este en este episodio lo que quería dejarles era este ejercicio, ¿sí? Intenten hacerlo. Dudas, me dejan un comentario o me mandan un formulario si es algo muy privado, neuronasfinanciera.com/contacto o a rodrigo@neur financiera.com me escriben, ¿sí? Me dicen cómo cómo le fue. En todo caso, digamos, si lo hacen, me encantaría que que lo hicieran porque esto no se trata solo de escuchar, sino de tomar acción y hacer cosas, ¿no? Cuéntenme cómo le fue, cuéntenme si les dio, si ayudó, si no ayudó, etcétera, etcétera. Sí. Así que bueno, esto es todo por el el día de hoy. Muchísimas gracias como siempre por haber llegado hasta acá. Ojalá hagan el ejercicio que crean en mí, en serio les va a ayudar. Tómense el el trabajito de hacerlo. Vale, vale, vale la pena. Nos encontramos la semana que viene. La semana que viene toca hablar de de un tema relacionado con economía real, como todos me pidieron después de aquel eh capítulo 31, si no me equivoco. Eh y vamos a tomar un tema que me encanta, me encanta, me encanta, que es transversal eh o ortogonal. Bueno, no sé, ustedes dirán que que está relacionado con cualquier cosa que quieran hacer economía real, eso lo tienen que tener clarísimo, pero no quiero adelantar nada, estoy expectativa para que estén ahí el el miércoles próximo. Eso lo escuchamos el el miércoles próximo. Como siempre, muchísimas gracias a todos por escuchar hasta acá. Un placer para mí eh estar con ustedes y estar contando esto. Muchas gracias a todos los que se suscriben en la biblioteca de Spotify, en la biblioteca, que agregan el podcast su biblioteca, saben que si hacen eso ayudan a que tengan más visibilidad. Así que muchísimas gracias, muchas gracias a los que me escuchan por por iBox, muchas gracias a los que me escuchan por por iTunes, que iba 93 reviews. Eh, si quieren entren y me dan una review por ahí que me ayuda muchísimo. Y nos vemos, nos escuchamos, nos hablamos la próxima semana, el próximo miércoles con otro. episodio Neurona Financiera que busca justamente eso, desarrollar un poquito más nuestra neurona financiera. Muchas gracias y hasta el miércoles.