Neurona Financiera, episodio 36. Bienvenidos al podcast de Neurona Financiera, donde hablamos de finanzas personales, donde hablamos de inversión, intentamos dominar el sutil arte del dinero. Muy buenos días, noches, tardes, madrugadas para todos. Mi nombre es Rodrigo Álvarez, soy el creador de neuronasfinanciera.com. Esto que solía hacer un blog donde escribí artículos de finanzas personales y se está transformando a poco en un podcast donde hablo de finanzas personales. Hoy miércoles 20 de de marzo, 20 de marzo, uy, se nos acaba el se nos acaba el verano, empieza el otoño por acá, por este lado del hemisferio. Eh, un placer estar con todos ustedes. La verdad que fue una semana eh buenísima. Recibí muchísimo feedback del episodio pasado de episodio 35, gente que me contaba que había hecho el ejercicio. Los que no lo escucharon se los recomiendo. Básicamente contamos un ejercicio que hacemos en los cursos, que es intentar hm de alguna manera intentar ver de dónde vienen nuestros baches o el origen de nuestras nuestros problemas con respecto al dinero o no problemas, digamos, sino nuestra concepción con respecto al dinero. Mucha gente hizo el ejercicio y eso les dio luz y me comentaron que me mandaban mail o mensaje por redes sociales, por Instagram, etcétera, comentando que que lo que les había parecido. Y bueno, muchísimas gracias a todos los que me mandaron eso. La verdad se siente rebien. Lamentablemente no puedo tener la oportunidad de contestarle a todos por igual. Eh, depende un poco el momento en el que esté en la semana. A veces tengo tiempo y a veces no, depende depende mucho. Pero bueno, a los que me mandaron, muchísimas gracias. Síganme mandando. Eh, yo siempre respondo, siempre leo y siempre respondo, digamos. Así que eh síganme, a veces demoro, pero síganme mandando, que realmente cuando me mandan y me dicen, "Bu, esto me hizo bien. Eso me ayudó realmente es mi combustible. Eso es lo que me da fuerza. Es la razón por la cual hago esto, saber que hay gente que la que la estoy ayudando. De hecho, el el viernes, por ejemplo, di una charla en un evento llamaba Building Marketers en la Torre de las Comunicaciones. Es un evento gratuito para para jóvenes que se quieren iniciar en el mundo del marketing digital o el marketing en sí, que tenía referentes, expertos, no sé qué y caí yo ahí medio decolado, este, fuera de programa. Gracias a la gente de República Fab que me consiguió un lugarcito y bueno, es una charla que que ya he dado que que es para para público, que está comenzando su vida laboral, ¿no? Que que que es un público que me encanta en realidad porque le tiras arriba de la mesa problemas que todavía no vieron, pero que van a tener, pero que si empiezan desde el principio a tenerlos en cuenta, seguro seguro van a tener una vida muchísimo más plena. Sí. Bueno, hoy ah antes, perdón, la semana que viene voy a estar en México. Eh, les cuento porque sé que hay alguna persona de México que me escucha, así que voy a estar en el DF, así que si alguno quiere juntarse, tomar un un café, eh, me pega me pega el grito y nos juntamos. Eh, por lo general tengo las las noches libres, laburo como loco cuando estoy allá, pero pero tengo las noches libres, así que me me avisan y nos juntamos a tomar un café o algo, voy a estar por por Polanco, ¿sí? Así que mira, me mandan un mensaje rodrigo@niurfinanciera.com y nos juntamos. Me encanta juntarme. La vez pasada lo hice con alguna gente, eh, y es buenísimo, digamos, porque te enteraste también de otras realidades que escapan un poco a a la idiosincrasia de este lado del Río de la Plata. Bueno, hoy toca hoy toca por ser tercer miércoles del mes hablar de economía real. ¿Se acuerdan aquel capítulo que dije, "Che, les interesa que hable de economía real?" Todo el mundo me dijo, "Sí, sí, realísimo feedback de gente que me pidió que hablara el tema de economía real, que hablé el ejemplo de los quesos, como con un ejemplo así podríamos tener más más productividad, más eh quise decir más ganancia que de repente con con otros mecanismos de de inversión. Y en particular hoy me puse a pensar, digamos, bueno, vamos a hablar de economía real, ¿qué hacemos? Arrancamos con un ejemplo. les cuento alguna historia, les cuento algún caso o vamos un poco a la teoría y no voy a hacer nada de eso. En realidad, realidad me puse a pensar que hay un tema, hay un tema, un tópico que no importa en qué rama de la economía real nos metamos, lo vamos a necesitar. Déjenme explicarme. Cuando hablemos de economía real, nos referimos no a invertir necesariamente en una en algo bursátil, en algo de la bolsa, en algo financiero, sino en cosas como un negocio. Yo ponía el ejemplo la vez pasada de compremos queso y vendamos queso, pero puede ser un montón de cosas. Sí. A ver, básicamente como resumiendo, las formas en las que yo puedo ganar valor en en economía real con un negocio puede ser comprar algo y venderlo más caro. Por ejemplo, el ejemplo del queso que lo compraban en un lugar y lo vendían más caro en otro, aprovechando que tenían el traslado gratis. Puede ser también comprar algo fraccionar. y venderlo más chico, cosa que hacen mucho los feriantes a veces que compran eh cosas a granel y después la venden las venden fraccionadas. Puede ser también comprar algo y alquilarlo, ¿no? No sé, tengo un amigo, por ejemplo, que que es profesor de Zumba y el tipo se compró un parlante, unas luces como para armar unos unos megaespectáculos y claro, no hace todos los fines de semana zumbatones o se llaman así, le juro. Entonces, que hace las alquilas, ¿no? Y tiene una ganancia por eso. O lo otro dentro de la economía real es brero, ¿no? Brindar un servicio que satisfaga la necesidad de alguien. Alguien tiene un problema o necesita algo y yo te lo resuelvo. No sé, por ejemplo, yo soy un experto, no sé, escritor y le escribo a alguien que tiene muy buenas ideas, pero no se le ocurre como armarlas para para escribir, por ejemplo, ¿no? O no sé, o puede ser el caso particular. E alguien tiene problemas eh con sus finanzas y me llaman a mí y yo le hago una consultoría y charlamos un poco y y vemos si si le puedo aportar valor, no le puedo aportar valor y cobro por tiempo, digamos, ¿no? Se acuerdan que lo que hablamos de la economía real que lo que requerían justamente era nuestro tiempo. Uno podría decir, bueno, está sabes qué, Rodrigo, pero en realidad yo no tengo tiempo de hacer todo esto. La verdad, si tengo que meter tiempo y no tengo tiempo, no hay forma de hacerlo. Pero muchas veces muchas veces lo que podemos hacer es asociarnos, por ejemplo, y ya le voy a contar esto bien porque es algo que estoy haciendo en este momento yo, por ejemplo, hay alguien que tiene un negocio que le va bien, pero yo tengo habilidades que creo que le puedo aportar valor, entonces me asocio, ¿sí? Ya sea comprando una parte de ese negocio o poniendo trabajo y después me llevo parte de la rentabilidad que obtiene ese negocio. Por ejemplo, yo soy bueno en gestión, hay un negocio que es muy bueno, yo entiendo que es muy bueno, pero que le falta gestión. Le aplico gestión, el negocio crece y yo me llevo parte de la ganancia. Sí. Entonces, no siempre tengo que empezar desde cero, sino que sirve asociarse. Es todo un tema ese y les prometo que más adelante vamos a hablar si es que les interesa, porque el tema de los socios, asociarse, pero es un un gran tema. Bueno, ahora lo que quería hablar hoy, sí, lo que quería hablar es que no importa cuál de esas ramas de la economía real nos metamos, no importa cuál sea, si sea comprar, vender, comprar, alquilar, ofrecer servicios o asociarme con alguien que ya haga alguna de estas tres cosas, lo que voy a necesitar en algún momento siempre Pero siempre, pero siempre es vender. Y saben qué, lo primero que tenemos que hacer para vender es cambiar nuestra mentalidad con respecto a la venta. ¿Por qué digo esto? Porque tenemos la concepción del vendedor, que es el chanta que vende autos usados, que te quiere vender un auto hecho pelota convenciéndote que es un 0 km vintage. Sí, hoy tenemos la concepción y esto es un experimento que que yo he hecho muchas veces. Si yo le pregunto a un grupo de personas ¿Qué es lo primero que le viene a la cabeza cuando piensa en un vendedor? Lo que van a decir siempre son cosas que no son del todo buenas. Piénsenlo, piénsenlo ustedes, digamos, ¿no? Eh, acá dejen déjenme contarles algo que que que quizás les aporte valor, ¿no? Yo mi trabajo hoy por hoy es dentro de un área comercial. Yo no soy un vendedor, pero trabajo en áreas comerciales. Trabajo con vendedores y formo vendedores. Y saben que en el fondo soy un vendedor y lo que que quiero contar hoy que en el fondo todos somos vendedores, nos guste o no. Miren, déjenme contarles una historia. Eh, tengo un amigo que tiene un restaurant, no me dio permiso, así que no voy a decir qué restaurant es, pero un restaurant muy de nicho, muy de nicho, o sea, específico para un público en particular, con una propuesta bien particular, es es en un lugar muy particular, digamos. Es es bien bien de nicho. Sí. Y el otro día estábamos ahí charlando y se estaba quejando el la vida, bueno, de los ingresos, de las cantidad de horas que trabajaba, no sé qué. Y yo como me gusta mucho el tema de los negocios y la economía real, empecé a a hacer preguntas, ¿no? Yo tenía la idea como que los restaurantes no es un negocio muy rentable, pero ellos tienen como bastantes empleados, un local pagar un alquiler bastante caro. Entonces le empecé a hacer preguntas, "Che, ¿y esto cómo la s? Pero, pero, ¿cómo le mete mucha hora?" Le digo, "Pero, pero, ¿cómo te va?" Eh, más o menos, no sé qué. Entonces, ya ahí me puse un poquito el rol consultorio. Bueno, pero contame, eh, eh, ¿abrís de mañana o de noche? No, solo de mañana. ¿Y cuántas ¿Cuántas mesas tenés? Tantas. ¿Y cuál es la Bueno, tendré un 60 70% no sé qué? Y delivery. Sí. Bueno, lo que pasa es que es complicado y no sé qué, no sé cuánto. Digo, pero entonces lo que te falta, me parece, le digo, a mi amigo, es salir a vender, pa. No, a mí eso no me gusta. A mí salir por ahí a a a a vender y vender se transforma en una mala palabra, ¿no? O sea, yo le digo vendedor y lo que se me viene a la mente es un chanta. alguien que hace todo el tiempo chistes ofensivos, que es extrovertido, que manipula, ¿no?, que y que intenta en realidad hacer cosas que que de alguna manera van en contra de a largo plazo. Sí, podemos decir el vendedor o el mal vendedor, vamos a empezar a a referirnos bien a él, en realidad es alguien que tiene relaciones a corto plazo y que no le importan las relaciones a largo plazo. Sí. Y bueno, eso es lo que le pasó a mi amigo, ¿no? Entonces, mi amigo no hace nada para vender, tiene un local, tiene un producto que es increíble. Pero no no sale a decir, "Che, tengo este producto." No hace absolutamente nada. Ahora vamos a ver qué haría yo si fuera mi amigo, ¿no? Pero en realidad lo que les quiero transmitir es que así como es reimportante nuestro mindset o nuestra mentalidad con respecto al dinero, es reimportante nuestra mentalidad con respecto a la venta. Si nosotros pensamos que la venta es algo malo, que es algo manipulador, algo donde yo de cierta forma llevo a la gente a lugares donde la gente no quiere estar, porque a mí me pasó que algún vendedor me hizo eso, entonces pienso que los vendedores son así, voy errado. vender. Yo siempre voy a necesitar vender, ya sea en economía real o si soy asalariado, yo me tengo que vender internamente. Yo yo tengo que vender mi trabajo, tengo que vender lo que hago. ¿Sí? Ahora, ¿eso quiere decir manipular? No, no quiere decir manipular. Sí. A mí la mejor definición de venta y miren que he estudiado mucho, dice posgrados de ventas, cosas por el estilo. Ya les digo, mi laburo hoy es educar eh equipos comerciales. Sí. Y lo he hecho en en todo el mundo. Sií, lo hice el año pasado en Dubai, en México, en donde sea, hay equipos comerciales. Yo voy y los entreno, si los entreno en particular en un producto, cómo hacer para para venderlo. Y he hecho muchos cursos de esto y es algo que me encanta y y me apasiona. Y la mejor definición de ventas que he encontrado hasta ahora sí es que la venta en realidad es una conversación de cómo resolver un problema. ¿Qué quiere decir esto? E el tipo que me va a vender algo en realidad ten una conversación de cómo resolver un problema. Sí. Sí. ¿Por qué? Porque la venta en realidad es una conversación en la cual yo tengo con alguien, la cual yo como vendedor intento entender cuál es su problema y si yo tengo una solución para su problema, se la tengo que ofrecer. Por ejemplo, si yo tengo un gimnasio y estoy vendiendo, entre comillas, mi gimnasio, yo primero tengo que entender qué es lo que la otra persona quiere, ¿no? Bueno, yo tengo un problema sobrepeso, entonces, bueno, sí, quizás quizás mi propuesta es una propuesta que le ayude o quizás no, quizás necesista, etcétera. Pero entonces ahí es donde yo tengo que no tirarle a todo lo que camina, sino tirarle a la gente o mejor dicho querer venderle a la gente que está a fin o que tiene un problema que yo puedo solucionar. Si no lo puedo solucionar, no es un cliente para mí. Sí, eso es lo que tenemos que tener claro. Entonces, de nuevo, la la venta es una conversación de cómo resolver un problema. Sí, de hecho, yo creo que la venta no es el fin. Amos, ¿no? Yo creo que la venta es una consecuencia en realidad de generar una relación de confianza con alguien. Así lo veo yo. Sí, claro. Estamos no estamos hablando de la venta transaccional, ¿no? De la venta que te vende un chicle en el en digamos que te v un chicle en el kosco. Estamos hablando de una venta compleja, ¿no? Una venta donde en realidad se tiene que generar un vínculo entre el vendedor y la persona. Y bueno, muchos de los de los de estos negocios en realidad que que estamos hablando de la economía real, lo que busca es generar relaciones a largo plazo. Es mucho más fácil venderle a un cliente que ya es cliente que un cliente nuevo. Sí, eso tapa el libro de los cursos de venta. Entonces, para mí la venta es una consecuencia, una relación de generar una relación de confianza. A ver, ¿a qué me refiero con esto? Eh, yo creo que si mi producto resuelve un problema, ¿no? Si satisface la necesidad y yo genero una relación de confianza con alguien y entiendo que si alguien tiene ese problema, me va a terminar comprando el producto a mí. ¿Por qué? Porque confía en mí. Sí. Y ahí no hay ninguna manipulación. Sí, ninguna manipulación, simplemente se generó una relación de confianza y esa persona tiene un problema y yo lo puedo resolver. Miren, les pongo un ejemplo. Como saben, yo ahora estoy dando un taller de finanzas personales en sinergia. Eh, muchos de los que están el taller se llenó al toque, ¿sí? O sea, yo ni lo anuncié y prácticamente ya estaba lleno. Sí, quedaban un par de lugares. Creo que en el momento que lo dije. La mayoría de los que van al taller ya me conocen. La mayoría, no todos, pero la mayoría ya me conocen. ¿Qué por qué se anotaron el taller? Bueno, porque de cierta forma, por todo lo que yo vengo haciendo todo este tiempo tiene una relación de confianza conmigo. Saben que yo soy sincero, saben que cuando estoy hablando acá lo hablo con el corazón en la mano, que no invento cosas, no digo, "Oy, tengo la fórmula para ser millonario, digamos." De hecho, todo lo contrario, ¿no? Yo digo, "Bueno, esto es un sistema, está acá hay un método, acá hay una fórmula que yo creo que funciona, a mí me funcionó y les puedo ayudar a ustedes a aplicarla y ojalá les funcione, pero nunca prometo nada y eso es parte de mi propuesta de valor y eso es lo que genera confianza a veces decir que no genera mucho más confianza. Decir que sí, una vez me pasó eh alguien me quería comprar eh el software, digamos, que yo vendo y yo le decía, "Mira, me parece que que este software no es para vos." Y el tipo me decía, "Yo te lo quiero comprar igual porque soy la primer proveedor que me dice que esto no es para mí y nunca nadie, ningún proveedor había confiado tanto en alguien que no me quiere vender. No veía la sinceridad. Entonces, de nuevo, me parece que la clave está en generar esa relación de confianza. Si volvemos al ejemplo del restaurant y y ojalá lo puedan mapear a los ejemplos los de ustedes, cómo cómo el restaurant podía generar una relación de confianza, ¿no? Primero, los dueños del restaurant están convencidos que el producto que tienen, el producto barra precio, digamos, ¿no? La relación producto o precio es la mejor. Sí. O sea, ellos saben que al nicho que le apuntan por el precio que venden el producto es lo mejor que hay en el mercado con respecto a la competencia. O sea, primero uno tiene que estar convencido de lo que vende, ¿no? Eh, si si el de al lado es mejor y más barato, bueno, vos estás convencido. Te le vas a decir channel de al lado que es mejor si en realidad queres generar una relación de confianza. Entonces ahí viene lo primero, uno tiene que estar convencido de lo que vende. En este caso, el caso del restaurant, seguro. Entonces, la pregunta es, ¿cómo podría el restaurant generar relación de confianza con sus clientes o sus no clientes justamente para que se transformen en clientes? Bueno, primero estaría bueno que saber quiénes son sus clientes, conocerlos. ¿Cómo? Bueno, clientes que son asiduos, no sé, tarjeta de fidelización, descuento por cantidad, si venís tres veces en la semana te haga un descuento, etcétera. La idea es que te llenen una ficha y saber quiénes son tus clientes, conocerlos. Después de tener sus datos, les puedes hacer preguntas, saber cuáles son sus recetas favoritas y cosas por el estilo. Entonces, eso sería lo primero. Ahora, imaginen que este restaurant quiere llegar a un público que hoy no llega. Entonces, ¿qué podría hacer? Bueno, por ejemplo, empezar a contar cosas. Sí, podría contar la historia de que cómo este restaurant surgió. Digamos que si un emprendimiento tiene una historia detrás hace que tenga mucho más valor. Recuerden que nosotros los seres humanos estamos seteados para aprender escuchando historias. Entonces, nuestro cerebro le gustan mucho más historias que los datos eh fácticos, digamos, ¿no? O sea, los datos en el cual yo te digo eh abrió en 1915 y no, en realidad me gustaría más decirte se conocieron en una placita y tomaron la decisión de abrir un restaurant. Entonces te cuento la historia y nuestro cerebro lo recuerda, nos gusta más eso. Por eso de niños nosotros estamos acostumbrados a a escuchar historias, digamos, porque es la forma que tenemos de aprender. Entonces, ¿qué Podrían hacer contar la historia del restaurant si quieren ponerle un poco de folklore o un poco de poesía para para contarle que quede más linda. En este caso, este restaurante tiene una historia que es preciosa, también es muy de nicho. Disculpen que no lo mencione, pero pero no me dejaron. Eh, tampoco pedí permiso, así que después eh cosas que pueden hacer. Por ejemplo, ¿qué tal si si el restaurant publicara las recetas tal cual las las publicara en su sitio web, en el Facebook, etcétera, y llevara tráfico haciaí ahí? No importa que la publiquen, seguro. Uno querría ir a probarlas. ¿Me explico qué es lo que están haciendo? Generando confianza. Contar de dónde vienen sus ingredientes, por ejemplo, contar sus ingredientes naturales, cómo son los procesos, mostrar la cocina, fotos de la cocina que está limpita. Bueno, si hicieran ese tipo de cosas, ¿no? Y llevaran público para ahí, ¿no? Yo estoy pensando en en una estrategia digital en ese sentido, lo que terminarían haciendo, lo que terminaría haciendo es generar una relación de confianza con la gente. Entonces, la gente después que ría ir a ese restaurant, ven por donde Voy de nuevo, lo que quiero demostrar es que la venta en realidad es una consecuencia general la relación de confianza y la relación de confianza se genera escuchando a nuestros posibles clientes ver qué es lo que quieren y ayudándolos. No sé. Eh, tengo mil historias de estas. Una vez le pasó a a mi esposa que que había hecho eh con su emprendimiento de costura, había hecho algo y no sé, se mu no me acuerdo exactamente que era, porque supong que le arró el color de algo, una tela y le arró el color. Entonces la clienta llamó superenojada, no la llamó y ah que no sé qué, no sé cuánto que tienes razón, eh, devolvémela que te la cambio. Entonces se la se la devolvió, cambió el color por el color que era, sí, la descosió, la armó de nuevo, hizo otra, no, no me acuerdo, una mochila, me parece que era. Y después, eh, como sabía que tenía un bebé, le regaló creo que eran portachupetes o algo similar. Y la tipa, la clienta, quedó superfielizada, ¿no? Porque venía enojada y del otro lado se aceptó el enojo, se comprendió, se pidió disculpas y es un retruco, ¿no? O sea, te lo devuelvo mejorado y además te doy un regalo por el error. O sea, ¿y qué pasó? Bueno, es una clienta que hasta el día de hoy pide cosas porque se generó la relación de confianza. Entonces, de nuevo, un vendedor, un buen vendedor, lo que yo llamo un buen vendedor, en realidad lo que busca es eso, es generar relaciones de confianza. Entonces, cualquiera sea el el ejemplo o cualquiera sea la idea de economía real que vayamos a hablar nosotros o que quieran probar ustedes el día de mañana seguramente necesite pasar por la venta. Sepamos que la venta es necesaria, sepamos que la venta es natural y que se hace el principio de los tiempos y que no es manipulación. Nuestra visión de que la venta es manipulación es equivocada. Si yo tengo un producto que solucione el problema, yo sé que soluciona el problema, ¿por qué no ofrecértelo? Sí, hay alguien que lo hace mejor y más barato. Bueno, capaz que estoy muy caro. Sí, entonces ahí lo tengo que rever. Pero si no, si no, no sé, la la propuesta de valor, por ejemplo, de de mi esposa era mochilas para bebés hechas hm a mano. Sí. Eh, y ahí estaba un poco la propuesta de valor, ¿no? Que estaban que estaban hechas hechas a mano. Había algunas que eran más baratas, pero no eran hechas a manos. Entonces, ahí es donde viene la propuesta de valor y el nicho. Sí. No quiere decir que tengamos que ser el más barato del mercado, al contrario, digamos. Nunca recomiendo competir por precio porque ahí los márgenes bajan y ya deja de ser negocio, sino que deberíamos tener una propuesta de valor que sea clara, que tenga un nicho claro y que la gente pague por ello. En este caso era echas a mano, ¿sí? Con diseños personalizados, pero bueno, me me fui un poco de tema. Entonces, sepamos sepamos entonces que el producto que yo tengo resuelve ese problema o esa necesidad y que venderlo no es manipular, ¿no? Eso es lo que tenemos que tener s super claro. La venta no es manipulación. Si quieren leer al respecto de esto, hay un libro de Dan Pink que se llama e eh Vender es humano sería la traducción en en español. Yo lo tengo en inglés, creo que es Ser Human. Eh, está buenísimo el libro. Básicamente lo que dice, ¿sabes qué? Vender en realidad no se trata de manipular, sino se trata de ser buenas personas, ¿no? Entonces, los grandes vendedores no son los grandes manipuladores que tienen relaciones a corto plazo, sino que son aquellos que construyen relaciones a largo plazo. Así que los invito a eso. Sí, los invito a reflexionar. sobre la venta, porque cualquier cosa que vayamos a hacer economía real puede fracasar. Si no tengo en cuenta el concepto de la venta, puedo tener el mejor producto del universo, pero si hago mal la parte de la venta, seguro voy a fracasar. Entonces, pensemos de nuevo no. La venta es algo necesario y no lo veamos como que es manipulación, sino que todo lo contrario. Esto es lo que quería contarles hoy. Espero que que les aporte eh puedo hablar de de tema ventas, que es una de las cosas que que que me especializo bajo perfil, pero es una de las cosas que que me especializo. Entonces, si quieren que que ahondemos un poco más en el tema o que tomemos problemas particulares y ver cómo locionaríamos des el punto de vista de la venta, siempre hablando de de economía real, digamos, que es esta forma de invertir en el cual le pongo mi tiempo, me avisan, me avisan y encaramos el tema. Sí, cuéntenme si les les gustó el episodio. Eh, como siempre, muchísimas gracias por haberme escuchado hasta acá. Muchas gracias a todos los que eh me pusieron estrellitas en en iTunes. Ayer me fijé lleva 95 estrellitas, así que tengo mucha mucha ansiedad porque estoy cerca de llegar a los 100, que es como un hito, llegar a 100 estrellitas en en en iTunes. Si quieren les dejo el link en la del programa por si quieren votar, no me enojo. Muchas gracias a los que me escuchan por Spotify, en particular, si me escuchan por Spotify y me agregan a su biblioteca, me hacer un favor enorme. Eh, si comparten estos episodios para que otras personas los escuchen, mejor aún, porque esto difunde un poco el proyecto y eso me hace mucha mucha ilusión. Así que bueno, muchísimas gracias hasta todo a todos por haberme escuchado hasta acá. Espero que no haya quedado muy volado el episodio y nos vemos, nos escuchamos como siempre el próximo miércoles nuevamente para intentar despertar esa neurona financiera que tenemos un poquito dormida en nuestra cabecita. Un gusto y nos vemos y feliz semana. H