Neurona Financiera, episodio 39. Bienvenidos al podcast de Neurona Financiera, donde hablamos de finanzas personales, donde hablamos de inversión, donde aprendemos a dominar el sutil arte del dinero. Muy buenos días, tardes, noches para todos. Mi nombre es Rodrigo Álvarez, soy el creador de neuronfinanciera. com, este sitio web, este podcast, donde hablamos de dinero, pero no dinero como dinero en sí mismo, sino donde hablamos de dinero orientado hacia las personas. Hoy es miércoles 10 de abril y hoy voy a tocar un tema que me parece que es interesante, al menos a mí me parece que es super interesante lo que les voy a contar hoy. Esto esto nace de de una encuesta que hice en el Instagram de de Neuronas Financiera @neuronfinanciera y pregunté de qué le gustaría que hablara. y me surgieron un montón de cosas que que las voy a tomar cada una de ellas y va a ser algún tema de de episodio, pero alguien me dijo algo que me gustó, no sé si me lo si no importa quién, digamos, y no sé si me lo dijo de forma ofensiva, eh, pero pero me dijo algo de estilo, "Vos contate alguna perdida y y me me parece reinteresante porque yo por el camino perdí un montón de cosas, no quiero decir este Capaz que yo me paro acá delante del micrófono y me pongo a hablar de finanzas, de inversión y cosas por el estilo y capaz que el que está del otro lado, capaz que vos te crees pa, este loco se la sabe todas. Y y la verdad nada más lejos de la verdad, ¿no? Ups, disculpen, golpeé algo por ahí. Nada más lejos de la verdad. De hecho, yo perdí un perdí un montón de lo que intento es capitalizar cada una de las pérdidas que tengo y y estoy tomando esto que me dicen, les quiero contar una perdida, quizás una de las que más me marcó y una de las que más aprendí para que ustedes no tengan que pasar por lo mismo. B, básicamente. Entonces, hoy lo que les quiero contar una una historia de cómo me estafaron, de cómo una vez me estafaron con bastante dinero, cómo quedé adentro, cómo cómo perdí, cómo decidí, no sé, no pelearla más, digamos, y decir, "Bueno, tomo esto como que pagué por un aprendizaje y sigo adelante y no me va a volver a pasar." Básicamente para que no les pase a ustedes. Sí, pero está bueno porque dentro de esta experiencia hay como un mecanismo de estafa que se suele utilizar que que cualquiera puede caer. Si déjenme explicarles de que cuenta de qué se trata esto. Eh, hace ya unos 7 años más o menos yo me mudé, sí, compré un apartamento y me mudé el apartamento. Un edificio bastante viejo, muy bien hecho, pero bastante viejo, con unos 60, 70 años, o sea, es del 50 el edificio más o menos este por distintas razones que no van el caso. Terminamos comprando el apartamento, no estaban los planes, pero terminamos comprando. Me mudo, el apartamento y los baños estaban no originales, o sea, no estaban del 50, les habían puesto un poco de cariño, pero digamos que a principio del 80 y tenían un look del principio del 80 bastante bastante feo, pero funcional, digamos. Funcionaba perfecto. Así que mientras funciona no se toca. Pero de repente empezaron a aparecer humedades. Ya estaban las humedades y no las vimos antes de comprar el apartamento, ¿no? Empezaron a aparecer humedades por ahí. Este las paredes aledañas al al baño empezaron a aparecer ciertas ciertas humedades. Eh, justo por ahí, más o menos en esa época, eh, ahí era mi esposa queda embarazada de nuestro primer hijo de Maxi. Dijimos, "Che, si vamos a tener que arreglar el baño en algún momento, si hay un caño roto que está perdiendo agua, más vale hacerlo ahora que hacerlo cuando esté 8 meses, 7 meses." Entonces, o cuando tengamos un bebé, digamos, ¿no? porque hay que picar, etcétera. Entonces, veamos cómo cómo podemos hacerlo. En aquel entonces no trabajaba ninguno de los dos, así que ninguno de los dos estaba durante en la casa durante el día. Entonces, eh llamamos a varios sanitarios y nos pasaba que algunos venían, nos quedaban en pasar un presupuesto por revisar, etcétera, y no nos pasaba nunca el presupuesto. Entonces, un día alguien me dice, "Che, mirá este, vi esta camioneta por acá en la vuelta que dice que te detectan fugas de agua sin necesidad de picar. ¿Por qué no lo llamas? Bueno, está perdido por perdido. Entonces lo llamamos, nos atiende un señor y nos dice, "Sí, nosotros tenemos un montón de dispositivos de última generación, únicos en el país. Vamos a tu propiedad y con estos dispositivos te decimos por dónde estás perdiendo agua." Y si querés te arreglamos, pero por el hecho de ir este ya te cobramos. No era una cosa de mucho dinero, pero algo te cobraban, digamos, ¿no? Por el hecho de venir. Dije, "Bueno, probemos." Y recuerdo un Un sábado a la mañana tocan timbre y cae un personaje. Sí, después van a ver quién es este personaje, pero cae un personaje con su valija, con aparatos, un aspecto muy dudoso, ¿sí? No, no era un aspecto profesional para para un constructor, pero digamos no no a ver el aspecto no indica a la persona, ¿no? Entonces, bueno, dale, a ver, probamos. Saca sus aparatos y empieza a ver. Eh, yo lo veía como que Los aparatos, no sé, no me daban mucha confianza, la verdad. No, no me daba mucha confianza. Este, pero tenía unos aparatos que tiraban como una luz infrarroja y marcaban unos números y cosas por el estilo. Y después de mirarlo, pero con mucha soltura, pero con muchísima soltura, me dice, "Sí, sí, mira, acá tenes un problema este de humedad en el piso. Hay un caño roto en el piso. Está, mirá, lo que hay que hacer es rehacer todo el baño." Ah, bueno, digo yo. ¿Y te diste cuenta eso con los aparatos? Sí, sí, porque fíjate, no sé qué, bla, bla, bla, bla. Me tiró datos técnicos. Yo la verdad en ese momento eh totalmente ajeno a mi área de conocimiento, la construcción, entonces me me comí lo que me decía, "O me había algo como que no me cerraba, ¿no? Entonces, bueno, le pagamos lo que le teníamos que pagar porque cobraba por eso y el tipo quedó que nos pasaba un presupuesto por rehacer los baños porque lo que había que hacer básicamente era todo." Okay, perfecto. Eh, los otros sanitarios o fontaneros que que vinieron nunca me pasaron el presupuesto. Sí, muy del rubro. Eh, y este me lo pasó al toque. Eh, y él me dijo, "Yo no soy sanitario, yo no soy constructor, yo soy contratista. Yo viví muchos años en Miami y allá lo que se estila es eso. Yo tengo una cabeza de negocios y lo que hago es contratar a las mejor personas para hacer lo que vos necesitas." Y se veía bastante serio. Yo te pongo un capataz que es de mi confianza, traigo los albañiles y te lo hacen. Y y ahí fue donde me me tiré un plazo que era muchísimo más corto que cualquiera de los demás, ¿no? Y el precio, bueno, comparado con algunos conocidos que sí tenían presupuestos otros, no andaba tan mal, sí, no incluía materiales, etcétera. Bueno, al final, por más que tenía mis dudas con el caballero, accedimos, sí, rehacer un baño entero, bastante dinero, digamos, es algo que que bastante costoso, no estoy hablando de de chirolas. Bueno, me da una lista de materiales que tengo que comprar, yo voy, le compro la lista de materiales. Hm, me parecía mucho los materiales para lo que había que hacer. Como que calcularon muy para arriba, digamos, los metros cuadrados, pero yo no sabía, digamos, cuánto que se estima más. Siempre hay que comprar más piso y más paredes, pero pero no sé cuánto se estima, digamos, qué tanto más hay que comprar. Bueno, fui, compré todo eso, etcétera, etcétera. Bueno, la cuestión es que no estábamos en casa todo el día, entonces llegaban los señores, nosotros nos íbamos, volvíamos de noche y veíamos que habían trabajado y empezaron a pasar cosas como como imprevistos. digamos, ¿no? De repente, ah, mira, encontramos tal caño roto que tenemos que arreglar y eso es un plus más. Bueno, me gustaría verlo. Ah, sab que ya lo arreglamos y ya lo tapamos y así empezaron a pasar bastantes cosas, bastantes cosas que me generaban como mucha duda, ¿no? Bastantes cosas que me generaban dudas sobre sobre lo que estaban haciendo. E en un momento recuerdo que ah sí, hay toda una bajada del edificio que está mal. la tengo que arreglar, no sé qué, no sé cuánto. Y bueno, pero lo podemos hacer, quiero ver cuando lo hagas. Y al final nunca este nunca pasaba, digamos, ¿no? Cuando yo llegaba, no, ya lo hice. Y y alguien vio que lo hiciera y yo hablaba con los con el portero y el portero decía, "No, yo la verdad no lo vi bajar ahí donde estaban los caños, lo que vos me decís." Entonces, e me llamaba la atención y tenía tenía bastantes dudas. La verdad que lo único que cumplieron fue con el tiempo, ¿no? En tiempo y forma terminaron, pero Después con un ojo crítico me puse a ver lo que habían hecho y empecé a encontrar 1000 peros. Ah, 1000 peros, 1000 errores que habían cometido que daba para decir, "No, mira, yo la verdad no no te voy a pagar esto porque porque está mal, digamos, rehacelo hacelo de nuevo." Bueno, la cuestión que un día lo estoy esperando para hablar, digamos, ya nosotros inexperientes en el tema con bastante inseguridad con con mi esposa como para hablar con el tipo, que el tipo se veía muy seguro en lo que hacía y siempre tenía un retruco para lo que nosotros teníamos que decir, ¿no? Pero bueno, un día lo estoy esperando y no llega. Le mandé un mensaje y me dice, "Mi esposa está internada. No, no está en el CTI. No, no, no voy a poder ir hoy voy mañana." p****, dijimos nosotros, "La esposa está en el CTI." Bueno, eh fue una cosa muy rara porque cae como al segundo día con un aspecto bastante desalineado, ¿no? Bastante desalineado. E y no sé, yo lo estaba esperando convencido decir, "Mira, yo No te iba a entregar el 50% restante, porque esto se pagaba 50% al principio, 50% al final. No te iba a pagar el 50% restante hasta que mejores o arregles todas las cosas que quedaron mal, ¿no? Será que quedaron mal puestas, algunas que las quemaron porque después usaron una moladora arriba. Bueno, no importa, digamos, había cosas que no estaban bien, que que no era, digamos, lo que habíamos hablado al principio. Entonces me quedo me quedo me quedo esperando. Este, al final llega con con un aspecto como muy desalineado y una cosa muy rara porque me empieza a mostrar fotos de su esposa en el CTI como que le habían intervenido para hacer una cosa de rutina y se había complicado y estaba prácticamente un vegetal y me mostraba fotos de la mujer en la camilla, ¿no? Antes esa situación yo digamos me costaba mucho no creerle, ¿no? Porque era toda la escena el desalineado mostrándome esas fotos de de la mujer, eh, que contándome las necesidades que estaba pasando en ese momento, porque la mujer era su todo y y y en este momento no sabía si iba a poder siguiendo. Y me dice, "Bueno, mira, necesito la plata porque, bueno, este, mi mujer está en CTI, no sé qué, no sé cuánto." Y y en ese momento no como que te da la la debilidad de decir la debilidad, no, digamos, le crees, digamos, no, o sea, yo le creí que el tipo estaba la estaba pasando bastante mal y decidí, bueno, está bien, te lo doy, pero me que quedan detalle, "Sí, sí, sí, no te preocupes, no sé qué, no sé cuánto." Y también te tienes que llevar los escombros y esas cosas. Sí, sí, mañana viene, viene fulanito y se lo lleva, no sé qué. Bueno, okay. Yo le pagué Al otro día, cuando vuelvo, este, no estaban los escombros, se los había llevado, pero o detalle, había sobrado muchísimo material. Por eso le digo, me parece que habían calculado el material como muchísimo de más, o sea, el piso, por ejemplo, sobraba el doble piso y había desaparecido todo. Entonces, este lo le entro a llamar, che, no sé qué y no me atiende. Llamó el capataz, insistí bastante, después llamé al capataz, lo llamo al capataz y le digo, este, logro hablar con él, che, los se llevaron materiales que eran míos. Ah. sido un error. Fulano te llama después y te los te los devuelve, los tiene en el depósito, no sé qué, no sé cuánto. La cuestión es que a fulano nunca más lo vi, nunca más me atendió el teléfono y después de insistir por un tiempo también se me fueron bastante las ganas a mí porque me di cuenta de que en realidad había sido objeto de una estafa, ¿no? Que estaba todo armado, de que el modus superandy que tenía, lo de la esposa, llamé por teléfono y me atendió la esposa, digamos, que que había todo un modo superandy justamente para que los usuarios no le reclam amaran las cosas que estaban mal, que consistía en armar toda una escena, ¿no? Eh, lo cuento me siento un poco tonto para ser franco con ustedes, ¿no? Me siento bastante tonto, pero la realidad es que fui víctima yo, ingenuo, este, fui fue víctima de una cosa que que se armó con el objetivo de de de perjudicar va de perjudicarme, no digamos, de que salía ganando el tipo y y verme la cara a mí, eh, y aprendí, no creo que que aprendí, eh, No puedo decir que perdí la red. A ver si perdí plata porque se me fueron los materiales. El baño quedó, digamos, quedó bastante decente con sus detalles, pero bastante decente que el tipo cobró el 100% y nunca lo volvió a ver y sin duda no lo voy a recomendar nunca, ¿no? Eh, los que los que suenan de Uruguay que están escuchando esto, tienen que sacar quién es porque debe ser de los pocos que tienen el argumento de venta de este te detectamos la fuga sin sin picar y que tienen camionetas ploteadas, un par de camionetas ploteadas por ahí. E Espero no se marmelido con esto. Bueno, la la cuestión es que nunca vamos a atender el teléfono, etcétera. Yo después no insistí más porque como que uno siente cierto eh dolor con con la situación y dice, "Bueno, ¿sabes qué? Ya está, ya fue. Este, aprendí, digamos, pagué por aprender, ¿no? Eh, ¿qué aprendí de todo esto? Bueno, que tenemos que tener mucho cuidado con los proveedores, ¿no? Con la gente que contratamos, porque muchas veces ellos escudados en la seguridad, escudados en que es un dominio de cosas que nosotros no dominamos, te pasan para cueva básicamente. Entonces, tenemos que tener mucho cuidado ahí, ¿no? Desde entonces lo que hago es primero aprendí, aprendí muchísimo, este, aprendí muchísimo de del rubro e no por algo, no por nada, mejor dicho, este estas cosas existen los los arquitectos que hacen dirección de obra, digamos, para que uno lo tenga no lo tenga que hacer directamente con un contratista, sino que es el director de obra que te ayude. Eh, desde entonces lo que hago es buscar gente que domine la materia para que me dé una mano al momento de hacer esta clase de cosas. Después tuve que reformar la la cocina, digamos, y escogí ir por el lado de un arquitecto que me diera una mano con el tema para este planificar y ordenar lo que había que hacer. Y pasé a ser un poco más desconfiado, ¿no? Me di cuenta que había sido muy muy confiado y no me creo tanto ahora otras eh situaciones que pueden pasar. En otra oportunidad contraté un un carpintero para hacer también unas unos muebles bastante bastantes trabajos eran y también no al momento de la entrega P tiene un lío familiar este y y viene el mismo Monso Perandi, ¿no? O sea, fotos de y capaz que era verdad, digamos, ¿no? Capaz que era verdad. En este caso era un un nieto que que que también estaba internado, pero me costaba mucho quererle, ¿no? Porque era como el mismo modo superandy, el mismo modo superandy que es tipo al momento de recibir cuando yo me tenía que quejar de alguna forma o decir, mira, no te pago el 50% restante porque estas cosas no están bien. P una situación que apela a a lo sentimental, no apela a, che, este, un niño enfermo o mi esposa enferma. Eh, entonces yo lo tomé, digamos, como como que tenéis que tener mucho cuidado con eso y dejar en blanco y negro, ¿no? Escribir en papel qué es lo que uno espera de ese proveedor, en este caso son cosas caras. Entonces, hacer una memoria descriptiva de lo que uno quiere y apelarse a la y ajustarse a lo que dice la memoria descriptiva. Si la memoria descriptiva dice, "Necesito esto, esto, esto, si esto, esto y esto no está, no te voy a pagar porque no cumple lo que lo que dice." Creo que que que aprendí la lección y y desde entonces espero no no ser más víctima de estas de estas situaciones. Y quería contarles eso, ¿no? Porque es una perdida, la verdad que es una perdida, donde perdí, sí, bastante dinero y quería contárselas porque me parece que que se puede aprender algo de esto. Em, hoy por hoy, básicamente yo lo veo como que cuando yo le estoy comprando alguien algo a alguien, es como que estoy haciendo un compromiso con esa persona y lo que intento es escribir en papel ese compromiso lo más eh descriptivo posible, ¿no? Hago como una memoria descriptiva de lo que yo quiero y si no se cumple, bueno, no voy a terminar de pagar hasta hasta que eso se cumpla. Sí, me pasó más veces, no me pasó solo esto, digamos. No es un proceso en el cual aprendí y uno tiene que ser tiene que tener como una cierto egoísmo, sano egoísmo, porque si no estás pagando por algo y no estás recibiendo lo lo que querés y tal. Y a mí me pasó varias veces, como yo le decía, que me quemé con leche porque me siento que en realidad lo hacían por gusto, ¿no? Que era tú una maniobra de cierta forma para para para no sé si estafar es la palabra, pero para abusar de la confianza, podríamos decir. Y eso es lo que quería contarles el día de hoy, cuando entonces cuando me dijeron, "Che, alguna perdida. Tengo miles perdidas. Pero esta es una que recuerdo que recuerdo muchísimo que me parece que a cualquiera de nosotros nos puede pasar y nos puede pegar muchísimo en nuestras finanzas, ¿no? Si nosotros ahorramos dinero para hacer algo y el proveedor que contratamos lo termina de nuevo estafando o abusando de nuestra confianza, perdemos esa plata. Entonces, quería quería compartir esto hoy con ustedes, una perdida mía. Este, no me pregunten quién es el proveedor porque no vale la pena, no sé si sigue estando en el mercado, etcétera, así que no no se preocupe por eso. Yo lo que quería simplemente era compartirles esta experiencia que tuve yo, donde básicamente me sentí bastante mal, pero después partí de la base de que estaba aprendiendo algo. Creo que el chiste de todas estas situaciones es justamente aprender. Ahí está, ahí está la clave. Así que bueno, un capítulo bastante distinto el el del día de hoy, un capítulo donde quería contarles una experiencia personal que afecta así las las finanzas y seguramente todos tengan alguna sin cosas similares. Así que si quieren compartirlas, por mí encantado, me encanta cuando me encuentran las cosas. Entonces, vamos a dejarnos, vamos dejando por acá. Como siempre, muchísimas gracias a todos por escucharme. Si si les parece que que aporta valor esto, eh, y que a otras personas también les pueden aportar valor, recuerden que cuando los califican en iTunes o lo agregan en su biblioteca de de Spotify, lo que están haciendo es ayudarme a que llegue a más personas y por eso se los se los agradezco mucho, muchísimo, porque eso es lo que hace que hablemos un poco de dinero, ¿no? Que hablemos de finanzas personales y como siempre ayudemos a entrenar este esta neurona financiera que tenemos un poquito dormida. Así que un capítulo distinto del día de hoy. Muchas gracias por haberme acompañado hasta acá y nos vemos, nos escuchamos, nos hablamos la próxima semana en otro episodio de esto que se ha sido llamado Neurona Financiera. Hasta el próximo miércoles.