Neurona Financiera, episodio 42. Bienvenidos al podcast de Neurona Financiera, donde hablamos de finanzas personales, donde hablamos de inversión, donde aprendemos a dominar el sutil arte del dinero. Muy buenos días o tardes o noches o madrugadas, dependiendo de la hora en que estén escuchando. Esto es lo que tiene el tema de los podcasts. Uno nunca sabe cuándo lo lo van a escuchar. Lo pueden escuchar corriendo, lo pueden escuchar mientras trabajan, mientras manejan, mientras limpian su casa. La verdad que es una herramienta increíble esto. Mi nombre es Rodrigo Álvarez, el creador de neuronafinanciera.com. Este sitio web, este podcast donde lo que hacemos es hablar de de dinero, pero no hablar desde una visión abstracta, sino desde algo eh práctico, desde algo que nos ayude en el día a día. Yo soy un convencido que tenemos que hablar más de más de plata hoy. Eh, para los que estén escuchando esto, el día que salga, muy feliz día de los trabajadores para todos. Primero de mayo, día donde celebramos eh el día del trabajador por estos lares en casi todo, bueno, en gran parte del mundo. Esa una una celebración que se hace, así que un abrazo para para todos. Hoy, como saben, es eh primer capítulo del del mes y el primer capítulo del mes lo que hacemos es dedicarlo a contestar preguntas. Sí. Eh, en particular he recibido, yo tengo, les cuenta, tengo como alguna duda con respecto a los capítulos de preguntas. A mí me encanta hacerlo. Yo recibo muchísimas muchísimas preguntas diarias. Eh, las leo todas, hago el esfuerzo de contestarlas la la mayoría que puedo. Eh, dependiendo un poco cómo cómo esté de tiempo, lo las contesto personalmente y si no puedo, las guardo para contestarla en el podcast. A veces hago las dos cosas, la contesto personalmente, pero también doy una respuesta en el podcast porque me parece que ahí hay valor. Eh, igual como que no estoy muy convencido de de ese formato. Alguien me sugería, me decía que que quizás no debía leer toda la pregunta, sino hacer como una especie de de resumen. A veces me queda muy largo los capítulos por por la cantidad de preguntas. Eh, este mes en particular, durante abril intenté contestarlas, la mayoría intenté contestarlas de forma forma de forma personal, quizás me haya quedado alguna en el tintero y pido disculpas, pero en realidad hoy quiero quiero contestar una pregunta que recibo muchísimo, o sea, es la misma pregunta, pero que me lo hacen de distintas formas. Eh, y es básicamente la pregunta es, ¿en qué invierto? Sí, tengo tanto dinero, ¿en qué puedo invertir? Creo que conté para hacer el ejercicio y la semana pasada, por ejemplo, recibí 37 correos donde me preguntaban algo similar. Sí. Eh, de hecho creo que el detonante lo que me hizo eh tomar esa pregunta como la pregunta de la cual voy a hablar en este episodio fue una una señora, bueno, creo yo, una señora, una una persona del sexo femenino, no sé por qué digo que es señora, porque en realidad no lo sé, que me hizo cuando digo señora por por la edad, me refiero, ¿no? Pero en realidad no no sé qué edad tiene que Me hice una unas cuantas preguntas y yo le respondí que no le podía responder y medio que se me enojó, ¿no? Y yo creo que que es importante que que hablemos de esto y de hecho este capítulo lo voy a usar como referencia y cada vez que alguien me pregunte, "Tengo tanto dinero, ¿en qué invierto?" Seguramente lo esté mandando de nuevo a este episodio. Sí. ¿Y saben cuál es la respuesta a esa pregunta? Cuando alguien me pregunta, "A mí, tengo tanta plata, ¿en qué le invierto?" La respuesta, si quieren un resumen y quieren dejarla acá, es, no me deberían hacer a mí esa pregunta. De nuevo, si alguien me pregunta, si alguien me pregunta, "Tengo tanto dinero, ¿en qué lo invierto?" La respuesta es, "Lo que está mal es que hagas esa pregunta." Les cuento por qué y por qué digo esto y por qué soy tan categórico. Yo estoy convencido de que tenemos que hablar de dinero, que el dinero es una cosa, digamos, que como digo siempre No es el fin en sí mismo, es el medio para algo. Pero también tenemos que ser conscientes que a la mayoría de nosotros el dinero nos cuesta mucho ganarlo. O sea, trabajamos mucho, trabajamos mucho para conseguir ese dinero. La mayoría de nosotros ese dinero que tenemos lo tenemos a costa de esfuerzo, a costa de tiempo que invertimos en trabajo o lo que sea o o si quieren, no no tiempo necesariamente, quizás una herencia o lo que sea, pero es algo que que nos cuesta esfuerzo. Entonces, Realmente como nos cuesta esfuerzo, nos cuesta mucho ganarlo, no podemos confiar ciegamente en alguien que nos diga en qué invertir. No podemos confiar en Rodrigo, en Juan, en Pedro ni en Gonzalo, no importa. Sí. Eh, yo en particular, digamos, no quiero la responsabilidad de decirle a alguien en qué tiene que invertir. ¿Por qué? Bueno, porque hay un riesgo siempre asociado. Hay un riesgo ahí. Hay un riesgo de que ese dinero se pierda. Siempre que se invierte, sea chico, sea grande. hay un riesgo y yo no quiero tener la responsabilidad de ese riesgo. Claro, en el mercado existen asesores de inversión, existen personas cuyo trabajo es asesorar a otros en qué invertir. Y cuando lo hacen, sí, te hacen, digamos, te hacen firmar un contrato que en una letra chiquita dice, "Mirá que esto depende del mercado. Vos acá podés perder todo y después no me vengas a reclamar a mí." El Mi caso particular, cuando a mí me preguntan, yo podría decirle, bueno, yo te digo en qué me parece, pero mirá que eventualmente puedes perder todo. Pero en realidad me parece que ahí no está la clave. De nuevo, no creo que la clave para aquel que se pregunta en qué invierto es contar con un conjunto de herramientas para entender cuáles son los mecanismos de inversión que hay en el mercado. Si logramos entender cómo funciona el mundo de las inversiones, si logramos entender cómo cómo funciona Sí. ¿Con qué parámetros, digamos, tenemos que medir una inversión? Vamos a ser nosotros los que tomemos la decisión y no otro. Y esa es la respuesta. Cuando alguien me pregunta en qué invierto, a mí lo que me gusta es darle las herramientas necesarias para poder evaluar las distintas alternativas de inversión que hay en el mercado. Me quieren preguntar cuáles son las alternativas de inversión. Perfecto, venimos hablando de eso en pila de tiempo, digamos. Yo cada tanto comento Algunas escribo en el blog. Sí, yo les cuento. Depende del país, digamos. Ahora mucha gente me está preguntando que que es de Argentina, entonces me estoy ayornando más con los mecanismos que hay en Argentina porque de repente no los conozco o en Uruguay los conozco un poco más que los plazos fijos en unidades indexadas, que los plazos fijos en UA. Lo importante, ¿sí? Lo más importante es entender cómo funcionan. Después que entendemos cómo funcionan, nosotros podemos tomar la decisión. Entonces, si quieren el el el título o con lo que Quiero que se queden después de de este episodio es no le pregunten a alguien en qué invierto. Aprendan ustedes a entender cómo funciona el mundo de las inversiones y después en función de eso puedan tomar ustedes la decisión y puedan e de alguna manera clasificar o definir si un mecanismo de inversión es adecuado para ustedes. ¿Sí? Entonces, lo que nos resta, lo que nos resta decir, "Bueno, okay, perfecto, tú nos das herramienta, o hablemos de las herramientas que tengo para evaluar un mecanismo de inversión y después con esas herramientas puedo tomar cualquier mecanismo de inversión y analizarlo. Bueno, ¿cuáles son esas ese esas herramientas, digamos? ¿Qué cuál es el checklist de alguna manera que tengo por el cual tengo que pasar cada uno de los mecanismos de inversión que me sugieran o que aparezcan? Bueno, a mí me parece que es el siguiente y quizás falte algo, pero me parece que que esto es lo básico que tenemos que tener en cuenta para analizar cualquier mecanismo de inversión. Y ahora vamos a ver algún ejemplo. Por ejemplo, creo que lo primero, ¿no? Lo primero, lo claro, lo más claro y creo que lo decía en el segundo episodio del podcast es, ¿para qué quiero invertir? No es lo mismo invertir para mi jubilación que invertir para que mi capital crezca para comprarme un auto para comprarme una casa. Yo lo primero que tengo que tener claro es para qué quiero invertir. Quiero invertir para que mi mi dinero no pierda valor o quiero invertir para comprarme algo el día de mañana. Si ven que no es lo mismo. Eso me va a definir muchas cosas. Entonces, lo primero es saber para qué invertir. Después que lo tengo claro, lo segundo es definir en qué moneda voy a hacer la inversión. También está muy relacionado con el para qué invertir. Por ejemplo, si yo estoy en Uruguay y estoy invirtiendo para mi jubilación, tiene sentido que lo haga en unidades indexadas. Ahora, si estoy invirtiendo para comprar una casa, tiene sentido que lo haga en dólares, que usualmente se transan en dólares. Ahora, si estoy invirtiendo para irme de viaje también tiene sentido que esté en dólares. Si estoy en Argentina y quiero invertir para no perder valor del dinero, tiene sentido que lo haga quizás en UAS, sí, quizás un plazo fijo en en unidad de valor adquisitivo, que es algo parecido a la unidad indexada, tengo que tener presente, digamos, entonces en para qué quiero invertir y eso me va a dar la pauta en qué moneda. Otra que cosa que tengo que tener presente es el plazo en el cual yo puedo estar sin el dinero. ¿A qué me refiero con esto? Cuando yo hago una inversión, usualmente una inversión, sistema financiero, lo que sea, yo voy a estar voy a estar un tiempo sin el dinero en mi mano porque se lo doy a dar al mecanismo de inversión. Puede ser un año, puede ser 2 años, puede ser 3 meses, pero tengo que tener claro cuál es el tiempo en el cual yo puedo estar sin el dinero. ¿Por qué lo tengo que tener claro? Bueno, porque eventualmente en ese periodo de tiempo surge otra oportunidad y eso es lo que llama el costo de oportunidad, ¿no? El costo que tengo de no tener el dinero en ese momento. Por ejemplo, eh un plazo fijo, el plazo fijo usualmente se mide por tiempo. Tengo un plazo fijo a un año. Sí, que durante ese año yo le voy a dar dinero al banco y el banco me va a poner rentabilidad por mi dinero, pero durante ese año no voy a tener el dinero. Entonces, si lo necesito dentro de 6 meses, ese mecanismo de inversión no me sirve. Okay. Entonces, repasemos hasta ahora. Primero es saber para qué invertir. Segundo, en qué moneda. Tercero, ¿en qué qué plazos puedo estar sin el dinero? ¿No? ¿Cuál es mi horizonte de inversión? ¿Cuál es el tiempo en el cual me van a devolver mi dinero más la rentabilidad? El otro parámetro con el cual tengo que analizar el mecanismo de inversión es cuál es el monto que necesito para entrar. ¿Qué quiere decir esto? No todas las inversiones tienen un mínimo el cual sea chico, digamos. Yo quiero e, no sé, un plazo fijo, por ejemplo, un plazo fijo en el Banco República que en Uruguay, en unidades indexadas. Son mínimo 10,000 unidades indexadas que andan cerca de 40,000 unos $1,200. Menos de eso quizás no pueda entrar. Creo creo que la no creo que hay plazo fijo más chico, pero lo que implica es la tasa. Pero tengo que tener claro que no puedo invertir en cualquier cosa si tengo menos dinero del tope, no sé, por ejemplo, comprar un bono del estado en Uruguay, necesito al menos 10,000 unidades indexadas, que son de nuevo 40,000 pesos. Si quiero comprar una acción de Apple, necesito el valor de la acción. Sí, pero siempre hay un mínimo. Tengamos claro eso. Hay algunos que no tienen mínimo. Sí, usualmente los fondos de inversión no lo tienen, pero tenemos que saber, digamos, cuál es el mínimo para entrar. Eso con eso, sabiendo el mínimo, ya descarto si yo puedo puedo entrar o no puedo entrar. Sí. Lo otro, lo otro que tengo que tener en cuenta también es cuál es la rentabilidad que yo espero. ¿Qué es la rentabilidad? Lo que me van a pagar por ese dinero en el cual yo estoy invirtiendo. Endo. Acá recuerden que hay dos tipos. Tengo renta fija, que es una rentabilidad fija, o renta variable. Yo tengo que tener presente, digamos, cuál es la rentabilidad que quiero. Y usualmente esa rentabilidad está atada al riesgo. ¿Qué riesgo puedo correr yo con ese dinero? Necesito, por ejemplo, no sé, necesito realmente ese dinero. Me voy a comprar una casa el año que viene, tengo la tengo la mitad de la plata. Bueno, voy a invertir esa mitad de la plata para que me genere cierta rentabilidad durante un periodo de un año. Bueno, ¿qué riesgo puedo correr? Puedo hacer algo muy riesgoso y si lo pierdo no me puedo comprar la casa. Entonces también es importante saber cuál es mi nivel, cuál es mi perfil de riesgo, qué tanto riesgo puedo correr. También puedo armar, lo ideal es armar de un portafolio, ya hablaremos de de teoría de portafolio, pero tener un portafolio diversificado en que tengo un porcentaje con mucho riesgo y otro porcentaje sin riesgo mucho más conservador. Entonces, eso se equilibra. ¿Sí? Entonces, para repasemos esto ahora para qué invertir, en qué moneda, el plazo, cuál es es el monto para entrar, mínimo para invertir, cuál es la rentabilidad esperada y qué riesgo puedo correr. Sí, vamos a ver algunos ejemplos, digamos, para para para aclarar esto. Em, creo que que hay algo que es clave en todo esto, que es en lo que yo voy a invertir, yo tenía que hacer un esfuerzo enorme por entender ese negocio, entender cómo funciona el negocio en el cual voy a invertir. Miren, por ejemplo, muchas veces hay gente que me pregunta sobre el negocio ganadero, ¿sí? Sobre invertir en ganado. Básicamente hay empresas que lo que hacen es pool ganadero, que trabajan el negocio ganadero y eh lo que hacen es, digamos, invierten en vacas, faena, no sé qué, no sé cuánto, cada uno es distinto y te pagan una rentabilidad, una renta fija, ¿no? Y te explican cómo funciona el negocio, ¿no? Eh, por ejemplo, en el caso este de de las vacas, yo creo que lo que es clave es justamente sentarse con quienes están detrás de ese negocio y que te expliquen cómo funciona y sentarse y entender. Yo no les voy a dar plata hasta no entender cómo es que funciona. No sé, por ejemplo, la gente República Ganadera, que más o menos los conozco, ¿no? Eh, vamos a ver los parámetros, digamos, de para qué invertir. Bueno, yo pagado una rentabilidad, una una renta fija en dólares. Sí. Entonces, ¿para qué invertir? Bueno, eso depende más de mí, no tanto de ellos. ¿En qué moneda es? En dólares. plazo. Bueno, el plazo mínimo de ellos es un año. ¿Cuál es el monto mínimo para entrar? $5,000. ¿Cuál es la rentabilidad esperada? Bueno, rentabilidad esperada, si no me equivoco, es un 7% o 8% que pagan. Creo que cuanto más plata ponés, más es la rentabilidad. Eh, ¿cuál es el riesgo que puedo correr? Y acá viene la clave, ¿no? ¿Cuál es el riesgo del negocio de las vacas? No sé. Yo, Rodrigo, no lo sé. No lo tengo del todo claro. Confianza en la gente republicanadera que venga aftosa, que caiga un meteorito y mate todas las vacas. que todo universidad vegetariano, que China deje de comprar carne, la verdad no lo sé, pero el señor que está del otro lado, el señor que es Nicolás, digamos que es el dueño de este emprendimiento, sí lo sabe. Entonces, yo me quiero sentar con Nicolás y hacerle cada una de las preguntas necesarias a Nicolás para entender cómo funciona este negocio. Cuando logro entender cómo funciona este negocio, cómo funciona su negocio, yo digo, "Okay, deseo invertir o no deseo invertir, porque al entender cómo funciona yo puedo mm de alguna manera disminuir el riesgo porque entiendo que es lo que está pasando en vez de ser una confianza ciega. El caso particular de las vacas es un negocio, yo en particular no lo termino de entender bien, pero es cuestión de que me tengo que sentar y preguntarle, digamos, no es el tipo de negocio en que yo invierto. Lo hice en su momento y ahora no lo hago más por otros temas, digamos, no nada que ver con con este negocio en sí, sino más porque me fui parlado de que no quiero participar en negocio ganadero por un tema de valores de más que nada, pero se puede entender Lo que tenemos que hacer es sentarnos y hacer preguntas. Miren, otro ejemplo. Si quieren, tengo tres o cuatro ejemplos para como para entender esto. E quiero comprar acciones renta variable, quiero comprar acciones de una empresa, por ejemplo, Petrobras. ¿Por qué elijo Petrobras? Bueno, porque es una empresa brasilera que cotiza en Nueva York, es una empresa grande. Eh, yo la sigo, digamos, a Petrobraya hace tiempo. E he sabido ganar con Petrobras, pero porque sigo el mercado brasilero y porque es prácticamente acompaña, yo sé que acompaña el el digamos la curva de crecimiento de crecimiento de Brasil, ¿no? Entonces, comprar una acción de Petrobras de nuevo, ¿en qué moneda es? En dólares, qué plazas puedo estar en sin el dinero. Bueno, en este caso es renta variable, entonces yo compro la acción, puedo estar a x tiempo, digamos, yo yo elijo cuánto tiempo quiero estar. Lo que tengo que tener presente es que el riesgo en renta variable es como la volatilidad, ¿no? Yo puedo tener picos. Entonces, yo sé que para comprar o para vender tengo que esperar el momento adecuado. Entonces, no es una liquidez inmediata. ¿Cuál es la rentabilidad esperada? Bueno, puedo ver el histórico para para ver para para basarme, digamos, en el crecimiento que ha tenido. ¿Qué riesgo puedo correr? Bueno, puedo correr el riesgo de que baje lo suficiente. Yo puedo poner una cosa que llama eh el el stop loss para no perder mucho, pero acá viene el intentante de entender el negocio. Por ejemplo, si ustedes leen el el diario. Estos días van a escuchar mucho de que Petrobras está haciendo una desinversión. No sé, hay hay titulares, por ejemplo, de acá de Uruguay que dice, "Petro está vendiendo sus estaciones de servicio." Si leen titulares de Brasil, van a ver mucho, muchas otras desinversiones que está haciendo Petrobras. Ahora, ¿esto es bueno o malo para Petrobras? ¿Va a subir la acción o va a bajar la acción? Yo en principio no lo sé. Entonces, lo que hice fue consultar gente que mucho más experta que yo. Así que les mando un abrazo a a a mis amigos que que que consultaron a a su vez a referentes de Brasil sobre esto que dijeron, "Che, yo creo que esto que está haciendo Petrobras de la desinversión es como para potenciarte y en realidad va a subir la acción." Entonces, eh, me da una pauta de que es un buen momento para comprar Petrobras, pero de nuevo, ¿no? Para yo tomar esa decisión lo paso por todos los filtros y yo entiendo cómo funciona ese negocio, o sea, entiendo cómo funciona esa acción y cuáles son los parámetros que hace que cambie, pero yo la sigo, ¿no? Entonces, de nuevo, ¿no? Yo lo que hago es usar un filtro para validar cada una de mis tomas de decisiones con respecto a invertir en algo. Sí, podríamos tomar eh más ejemplos de esto, pero me me iría déjenme tomarle un uy, perdón, déjenme tomarles uno más si quieren, ¿no? Que es bien distinto de lo que hablamos hasta ahora. Hay una empresa de la cual se ha hablado que se llama Nudaprop. Sí, nudaprop.com. nueva propiedad está en Uruguay disponible. Básicamente lo que permiten es comprar una vivienda sin tener el derecho sufructo. Sí. Básicamente está la un, no sé, una pareja de ancianos que tienen su casa y tiene una jubilación que no es adecuada, entonces ellos lo que hacen es vender su propiedad, pero siguen viviendo en esa casa hasta el día que se mueren. Sí, hay matices, digamos. Pero entonces la gente de Nueva Prop lo que hace es buscar esos clientes de alguna manera para que puedan ofrecer su casa. Yo lo veo como un ganar ganar porque estamos ayudando a esa pareja de ancianos y al mismo tiempo nosotros estamos invirtiendo. Acá es bien distinto, ¿no? Porque acá el horizonte de tiempo es variable porque es la cantidad de tiempo que esa gente va a vivir y yo no quiero que se mueran antes, digamos, ¿no? Pero pero el horizonte tiempo yo es variable. Entonces, cuando tomo la decisión sé que esa decisión que tomo es con un horizonte de tiempo variable. Entonces, ¿en qué moneda? La moneda en que se trance la propiedad, que puede ser en pesos o en dólares. El plazo va a ser variable. Yo voy a poner una cantidad de dinero hoy. y voy a tener un plazo variable hasta que pueda tener la propiedad que pues va a ser para vivir o como negocio. El monto suele ser alto en este canto la renta es super calculable aunque tengo que partir de un supuesto de esa renta justamente por el tema del tiempo. Y riesgo, ¿cuál tiene? Bueno, el riesgo es que que que se demore más en el tiempo, pero la propiedad va a terminar siendo mía. Sí, es bien distinta, pero también estos parámetros me sirven para determinar y para evaluar si está de acuerdo con lo que yo necesito. Sí, alguna consideraciones más como como para terminar. Tenía más ejemplos, pero pero se me va el tiempo, ¿no? Eh, creo que una de las cosas claves en todo esto es que tenemos que tener en cuenta la parte impositiva. A veces evaluamos un mecanismo de inversión y nos olvidamos de evaluar la parte impositiva y eso es reimportante porque puede hacer la diferencia. ¿Sí? Eh, y como les decía antes, eh, no se queden con lo que yo les digo, porque yo lo que les voy a decir es mi visión con respecto a un mecanismo de inversión. Es lo que yo entiendo ese mecanismo inversión o la experiencia que yo pueda tener, pero es mi visión y puede estar equivocada y yo siempre parto de la base de que puedo estar equivocado, digamos, ¿no? Entonces, no le crean a una sola persona, sino antes de invertir su dinero, investiguen por ustedes mismos y sí escuchen opiniones. Si escuchen opiniones, pero no se queden con una, escuchen varios. Sí, escuchen opiniones calificadas. No, no, no. El que tira la marchanta. Sí, creo que siempre está bueno también Además, buscar la forma de hablar con otros inversores y ahí es donde Neurona Financiera, digamos, una comunidad de gente importante, digamos, que que ha invertido en otros mecanismos y por eso hacemos los Meetap y las reuniones donde charlamos de cada una de estas de estas cosas, ¿sí? Y espero próximamente poder alguna novedad más que pueda ayudar en ese en ese sentido. ¿Sí? Entonces, resumamos el tamizo, el checklist por el cual debemos pasar cada una de las decisiones de inversión. Sí. Primero saber para qué invertir, en qué moneda, en qué plazo yo espero recuperar mi dinero, cuál es el monto mínimo para entrar, cuál es la rentabilidad esperada, cuál es el riesgo que se corre y entender en qué funciona el negocio. Si yo tengo cada una de esas listas, yo cada una de esas cosas de la lista las tengo claras, va a ser muy fácil para mí definir si ese mecanismo de inversión es válido o no. Sí. Entonces, la próxima vez que me pregunten, "¿Tengo tanta plata en qué invierto?" Yo no les voy a contestar en qué invierto, sino que les voy a mandar este podcast para que evalúen dentro de los mecanismos de inversión que hay, de los cuales hablamos bastante en neurona financiera, de que ustedes puedan determinar si aplica o no aplica a su necesidad. Claro, pu pueden decir, "Y si hay cosas que no entiendo, perfecto, no hay drama. Yo yo les puedo desde mi experiencia les puedo contar lo que yo sí entiendo de ese mecanismo de inversión." Sí, no se queden solo con eso. No se queden solo con eso, pero no hay problema en que lo charlemos. ¿Okay? Eh, creo que la clave de todo esto es entender que en con respecto al la inversión, no tenemos que depender de nadie, sino que tenemos que depender de nosotros mismos, crear nuestra propia estrategia. ¿Sí? De nuevo, la clave es depender de nosotros mismos. ¿Por qué la larga la responsabilidad por ese dinero es nuestra? Si la responsabilidad es nuestra, la vamos a cuidar mucho más que una tercera parte que en realidad no siente el dolor que sentimos nosotros si ese dinero se llega a perder. Entonces, tengamos todo esto presente. Sí, la próxima vez que quieran preguntar en qué invierto, en realidad busquen o en el mecanismos de inversión y vean si están de acuerdo con lo que ustedes están buscando. Sí, espero que haya sido claro. Lo siento un poco confuso en en en lo que hablamos, pero creo que que intenta dar una pauta y seguiremos hablando un poquito de esto, ¿sí?, a futuro en otros en otros episodios. Así que un capítulo un poco distinto para este primero de mayo cuando ustedes lo estén lo estén escuchando. Eh, espero que les haya aportado valor, que es la idea, la idea de esto. Como siempre, muchísimas gracias a todos por haberme escuchado hasta hasta acá. Esta cortina musical que deberían estar escuchando en este momento. Me empezó a pasar que la empecé a escuchar por todos lados. La escuché el otro día me mandaban en un reclame en el globo. Imagínense usándola. Es una un tema open soure de cierta forma, así que cualquiera lo puede usar. Y lo escuché en un reclame de globo y después escuché también que lo usan los chicos de superhábitos en un curso, así que voy a tener que cambiarla porque me usar algo tan usado este que hace ya un añito que lo estoy usando. Así que si alguien quiere mandarme un tema de intro, yo encantado, este, lo ponemos por ahí. Así que bueno, muchas gracias por haberme escuchado hasta acá este episodio 42 de del podcast. Como siempre, si les parece que esto aporta valor y que otras personas lo deberían escuchar, les agradezco mucho aquellos que valúen en iTunes y aquellos que que lo agreguen a su biblioteca en en Spotify. Eso me ayuda muchísimo a que este proyecto siga adelante. Hay muchas gente llegue y ayude a muchas personas. Así que si quieren nos escuchamos el próximo miércoles con otro episodio donde hablaremos de cómo desarrollar esa neurona financiera que está un poquito dormida y que tenemos que desportar. Hasta el próximo miércoles. H