Es muy importante rodearnos de gente que nos aporte valor. Bienvenidos al episodio número 46 del podcast de Neurona Financiera. Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a este episodio 46 del podcast de Neurona Financiera. Yo soy Rodrigo, creador de Neurona Financiera. com, este sitio web que habla de finanzas personales, inversiones y hoy hoy es un episodio raro por varias razones. La primera y más importante es que es el quinto miércoles de mayo y es la primera vez en todo el año, creo, que tenemos un quinto miércoles. ¿Qué implica eso? Ustedes saben que yo más o menos me armo, digamos, de qué que hablo cada miércoles y el quinto miércoles lo dejo eh, digamos como para hablar de temas quizás no tan relacionados a final. finanzas personales, pero que sí aplican bastante al mejoramiento personal y eso nos va a terminar redundando en las finanzas personales. Y hoy quiero quiero tocar un un tema que me parece superinesante, hace tiempo que tengo ganas de de tocar, pero antes que eso quiero contarles que también es raro porque si me escuchan raro, ¿cómo estoy con la palabra rara hoy, si me escuchan de una forma extraña es porque no estoy grabando con mi queridísimo micrófono que me compré para grabar los podcast porque no estoy en el estudio mayor de neuronafinanciera.com. le hace el taller de Aira en casa, sino que estoy en este momento en la ciudad de Bogotá grabando desde el hotel, así que pueden haber ruidos y cosas extrañas. Sepan, se sepan disculparme. Tocó viaje de de trabajo y de negocios esta semana. Ahora sí, quiero contarles qué fue lo que motivó este este episodio o este tema y es una frase es una frase de un señor que se llama Tim Ferris. Para los que no conozcan a Tim Ferris, eh, es un personaje Yo lo defino como un hacker, pero un hacker de la vida. Eh, es un tipo que escribió un primer libro que fue bestseller, que fue uno de los primeros libros que me recomendaron, que está relacionado con con las finanzas, la libertad financiera, etcétera, que llama la semana laboral de 4 horas. Si no lo leyeron, se los recomiendo, es muy divertido. Cosas aplicables, cosas que no, pero te abre bastante la cabeza. Y este señor, Timothy, Timothy Ferris o Team Ferris, dijo una frase que yo la he escuchado mucho. Dice, "Eres es el promedio de las cinco personas con las que más te asocias. Así que no subestimes los efectos de tus amigos pesimistas, poco ambiciosos o desorganizados. Si alguien no está no te está haciendo más fuerte, te está debilitando. Yo la segunda parte nunca la había escuchado, había escuchado la primera de que éramos el promedio de las cinco personas con las que más nos asociamos, con las que más estamos, con las que más compartimos. No sé de dónde lo saca, que sean cinco. Eh, no creo que que tenga mucha validez científica, pero es una realidad que eh con aquellos con los cuales nos vinculamos más, tendemos a adoptar algunas de sus eh características, ¿sí? O sea, somos nos tendemos a parecer las personas con las que más tiempo estamos y por eso es muy importante charlar o tener en cuenta este tema. Yo creo que un paso que es sumamente necesario para para poder crecer e profesional, personalmente o o o financieramente es rodearnos de personas que reúan, reúnan esas habilidades o reúnan habilidades que nosotros no tenemos o no hemos desarrollado tanto. Sí. Eh, a ver, ¿qué quiero decir con esto? Yo puedo leer miles de libros de cualquier temática, pero si no paso a la acción es el conocimiento sin acción no sirve para nada. Recuerdo una vez me dijo un un amigo que se llama Esteban, eh, yo en un momento estaba como medio fanatizado con el aikido y leía libros un poco la filosofía. Elido es un arte marcial muy interesante. Entonces leía libros, veía videos de Shiva, que es el creador, eh, y tenía un amigo que estaba estudiando Ikikido y un día vino y me dijo, "Me acuerdo, pero las palabras me quedaron marcados a fuego." Me dijo, "Mira, Esteban", me dijo, "puedes leer sobre Aikido? Puedes ver videos de Aikido, pero no hay nada como entrenar a Ikikido y después estudio." Y tenía razón, ¿no? Es diferencia nombre enorme. entre la teoría y la práctica. Claro, cuando yo estoy aprendiendo una materia, aprendiendo el conocimiento de lo que sea, muchas veces la forma más fácil de comenzar a aplicar ese conocimiento es rodearme de gente que domina esa materia, gente que está aplicando ese ese conocimiento. Em, claro, a ver, digamos las cosas como son, ¿no? Esto aplica específicamente a una forma de pensamiento, eh, aplica ciertas cosas, ¿no?, a todo. digamos, ¿no? Eh, yo no voy a aprender matemática por juntarme con matemáticos. Seguramente me den mucho más ganas de de aprender matemática porque ni siquiera voy a entender los chistes cuando se pongan a hablar, ¿sí? Pero no voy a aprender matemática por osmosis, por estar cerca de ellos. Lo que quiero decir es que cuando tenemos cierto conocimiento y nos juntamos con alguien que está aplicando ese conocimiento, eh nosotros vamos a comenzar a aplicarlo y si no tengo el conocimiento y me junto con alguien que sí lo tiene, me van a dar muchas ganas de aprender y voy a aprender. Voy a aprender porque lo voy a escuchar. Voy a escuchar lo que está hablando. voy a querer meterme, querer entender cuáles son esas conversaciones de ese grupo. Entonces, eh creo que que está bueno y y lo que dice Tim Ferris es buenísimo, digamos, de juntémonos con personas que sean como nosotros queremos ser. Juntémonos con personas que sean eh referentes. Miren, ahora es este capítulo van a ver que es medio como me dice mi amigo Rodrigo de Codiem, es medio freestyle, eh, no lo tengo muy muy armadito y me van surgiendo cosas, ¿no? Así que uno dice, "Bueno, está bien, sí esto aplica mí o no." Pero en realidad hay pequeñas decisiones que podemos tomar todo el día. Miren, me acuerdo una una amiga que que un día me estaba mostrando no sé qué, me mandó una un mensaje por por Instagram de no sé quién, al parecer era un influencer que tenía cientos de miles de seguidores haciendo un chiste que yo como no lo conocía el influencer, no no el chiste, digamos, era bastante de nicho y no lo entendí. Eh, después me me empezó a mostrar, digamos, quién era el flaco y era un influente que hacía chistes, digamos, con el mérito que vive de eso y hace mucha plata, digamos, ¿no? Y y claro, ella está siguiendo a gente que que bueno que entretiene. Está bien. Y me puse a comparar y yo me di cuenta que que la gente que estoy siguiendo en redes sociales, por ejemplo, es gente que que me aporta valor, que de las cuales aprendo cosas, o sea, no No, no me interesa saber este cómo se llama el perrito nuevo de de la actriz o actor de turno, digamos, porque eso realmente no me aporta valor, ¿no? Pero si yo elijo seguir gente que aporta valor de nuevo, ¿no? Cito, no sé, este, Rodrigo de Codien que este que que hace preguntas de marketing digital y vos le puedes hacer preguntas y te responde dos por tres, hace preguntas abiertas y te responde o lo ya mencionado 1 veces gente de superhábitos o no sé que hay un montón, digamos, que uno que uno puede seguir. Yo sigo gente, digamos, de finanzas personales de Uruguay, de otros países, de la región y aprendo, ¿no? Entonces, no necesariamente implica juntarme con personas físicamente, no quiere decir este más al asado de los grises del fútbol, sino elegir elegir personas para seguir, para prestarle atención que me aporten valor. Si esto tiene una contracara que es justamente alejarnos de aquellas personas que no nos aportan valor. E se acuerda que charlamos hace un par de episodios de de tomar la responsabilidad y en particular hablamos de la gente que se quejaba mucho. ¿Cómo quejarse mucho? Es un gasto de energía. Bueno, es un gasto de energía tan fuerte el el quejarse que termina gastando la energía de los que están al lado, ¿no? Porque de alguna manera uno los quiere consolar o o te te terminan contagiando de eso. Entonces, la otra cara, la otra cara de esto es, está bien, rodeémonos con gente que nos puede aportar valor, pero separémosnos de la gente que no nos aporta valor. Separémonos de la gente que que nos hace ver la vida de una forma más negativa. Sí, que siempre está preocupado. A ver, esto no quiere decir eh tengo que dejar de ver a mis amigos o este qué hago con mis compañeros de trabajo que todo el tiempo están con una visión pesimista, ¿no? Simplemente seamos conscientes que que las medidas de la de las circunstancias y las posibilidades elijamos gente que nos aporta valor, elijamos gente que nos nos ha a crecer. Eso no quiere decir tampoco eh eh juntarnos con con profesores, digamos. No creo que cual profesor es alguien que ejerza el rol de enseñar algo. Creo que simplemente gente que haya dominado algo que nosotros no hemos dominado. Sí. Em, a ver, eh, creo que que capaz que queda un poco más claro, digamos, con algunos ejemplos. E yo ya les conté y si no les conté Digamos, disculpen que se los cuente de nuevo. ¿Cómo cómo arrancamos con con cómo arranqué yo con con el tema de las inversiones? Eh, yo tenía, digamos, teoría, pero nunca había invertido un mango. Sí, creo que lo único que tenía el fondo de inversión de Sura, pero está no es muy inversión, digamos, simplemente le das la plata. Yo quería hacer algo, algo más, ¿no? Y y entonces se me ocurrió la idea de crear el grupo de MTAP que le puse eh inversión desde Uruguay para principiantes, básicamente puse un nombre muy eh identificativo, pero poco marketinero, digamos, ¿no? Y se notó gente, lo hice con mi Tab con la plataforma se notó gente, eh muchos curiosos, seríamos unos 60, 70 personas y mandé un mensaje diciendo, "Che, bueno, no sé si se quieren juntar, buscamos un café a ver cuántos somos, etcétera." Y muchos se prendieron y y terminamos juntándonos en en la peluquería de Gustavo, en Paso Molino, en una peluquería este bien clásica fuera muy divertido. Pues estamos sentados, ¿no? En en siempre digo lo mismo, pero fuera muy realmente fue muy divertido. Este fue fue una cosa muy linda y nadie sacó fotos. Eh, nos sentábamos en el secador de pelo, el coso de la bar, etcétera, ¿no? Y bueno, de esa gente de ahí nació el Meetup, ¿no? Y el grupo ese Meetup reúne 15 personas. Este, cada vez que hacemos una reunión se llena y nos quedamos sin cupo. Eh, es un grupo que que está bueno. Lo interesante de ese grupo es que se armó una especie de núcleo duro, ¿no? De gente que iba todas las reuniones. En esa reunión de los 16 éramos totales desconocidos. Sí. Eh, yo creo que a a Diego, que fue un amigo que fue ahora amigo, digamos, lo nos habíamos eh es del mundo de la informática, entonces no nos conocíamos por un amigo en común, por el clan Fe Wagner, eh, pero después no no mucho más. Entonces, lo que pasó lo que pasó después es increíble, ¿no? Porque de ese grupo nos dimos cuenta que podemos aprender el uno al otro montón de cosas, ¿no? Y si armó un núcleo duro y nos juntamos en algún momento para charlar, nos juntamos a hacer asados, armamos un grupo de WhatsApp, empezamos a hablar, etcétera, y y yo con algunos de ese núcleo terminamos haciendo de repente negocios juntos, ¿no? Miren que lo que estoy contando, totales desconocidos y después terminamos haciendo poniendo plata juntos para hacer negocios, ¿no? Eh, algunos funcionaron, otros no, pero pero lo que voy es que cada uno tenía una una habilidad distinta, ¿sí?, que nos aportaba nos aportaba valor. Sí. Eh, siempre nos juntamos, charlamos de inversiones, las evaluamos, etcétera. Eh, y y una de las cosas que tiene, digamos, de que de que esté este grupo es que me hace poner foco en el tema, ¿no? Yo le pongo foco al tema de las inversiones porque hay un grupo que me lo está demandando. Es como eso que que el grupo te tira, ¿no? El grupo te tira. Eh, si quieren un ejemplo típico ahí es el el ejemplo de los que quieren salir a correr. ¿Por qué están tan hay tanta proliferación de grupos de corredores? Porque es mucho más fácil aprender a correr o resistir correr. cuando lo haces en grupo que cuando lo haces solo, porque el mismo grupo te tira. Sí, hay algo que se llama el group thinking o pensamiento grupal, que es que muchas veces el grupo en sí mismo eh arma su propia su propia idea de de las cosas, ¿sí? Entonces, otra de las cosas que está interesante ahí es que en los grupos no tenemos que ser todos iguales y no tenemos que estar todos de acuerdo. Está bueno que haya visiones distintas y hay que ser super tolerante para entender que está bueno. Sí. E le frase, no me acuerdo quién fue que la dijo, me suena que que Steve Shop, que era algo de este si contratas a alguien eh eh no le digas lo que tenés que hacer porque contratas a alguien que es inteligente, que en teoría eh sabe qué es lo que tiene que hacer, ¿no? Y eso es un poco la idea. Eh la idea es juntarse con gente, juntarse con gente que piense distinto, pero nuevo, que nos pueda aportar valor en algo, no necesariamente en todo, pero sí en ese algo, ¿no? Eh, yo que sé, para poner un ejemplo, a mí me pasa con el gimnasio, perdón, con el centro de entrenamiento personalizado, me pasa con Sportfit. En Sportfit, yo voy Sport y y un independiente de entrenar. Me encanta porque está lleno de gente que están hablando de entrenamiento y cómo mejorar esto y cómo mejorar lo otro y hablan de otras cosas también que que el DJ que tocas música electrónica, que que los de los jueges anti en Blueb y no sé qué no sé cuánto y son cosas que yo no no no domino, pero me aportan valor, me ayudan a conocer una realidad que que desconozco. Mire, el otro día me pasó, por ejemplo, que me empezó a escribir gente que esto es increíble lo que le voy a contar. Son viajeros, gente nómad digital. Y hay como una comunidad de más digitales que se ayudan entre ellos, ¿no? Entonces, por ejemplo, eh, no sé, uno quiere ir a Australia y Australia te pide $10,000 para poder entrar. Entonces, todos los demás le depositan plata en la cuenta, el loco entra a Australia y después este le devuelve la plata a los demás, ¿no? Y hay como una comunidad que se autorregula y se autogenera y son gente que está todo el tiempo viviendo el tema de de dónde viajar, etcétera, ¿no? O sea, son realidades increíbles y y esto pasa porque uno se junta con gente que es como uno quisiera hacer. Sí. Entonces, me parece que está bueno hacer el ejercicio de buscar esos referentes y después qu no podemos acceder a esos referentes porque mi referente puede ser, no sé, eh eh Steve Shop y está muerto o mi referente puede ser eh alguien de la industria en Uruguay que yo no puedo acceder porque está muy lejos de mí. Pero eh a ver, en Uruguay, digamos, está la ventaja de que vos le pidís una reunión a alguien, la conseguí a quien sea, digamos, ¿no? Es una cosa buenísima, pero independiente de eso, eh yo puedo buscar gente parecida y rodearme. de esa gente, ¿sí? Eh, rodearme de gente que tenga comportamientos y actitudes eh que yo quisiera tener, ¿sí? Y alejarme de gente que está lejos de esa forma de ser de que yo quiero tener. Lo que lo que yo conseguí con el grupo de Meetap fue encontrar un montón de personas, personas con intereses similares a los míos que ya habían ya estaban invirtiendo, tenían muchas ganas de invertir y que estaban dispuestos a a aprender paso a paso, ¿no? Aprender haciendo. Eh, generamos un vínculo de confianza y creo que un poco ahí está la clave, ¿no? Se dio ese vínculo de confianza. A mí me encantaría que muchos de los que están escuchando pudieran generar ese mismo vínculo de confianza con ese grupo que yo tengo. La realidad es que lo intentamos varias veces, extender el grupo de WhatsApp, crear otros grupos de WhatsApp por intereses particulares, etcétera, y no ha funcionado, al menos no ha funcionado como como yo quisiera. Y algo que me que me desafía, algo que tengo muchas ganas de hacer, es buscarle la vuelta para llevar esa interacción que tenemos nosotros en el mundo físico, llevarlo a lo digital. O sea, que personas que eventualmente no están en Uruguay, que no se pueden juntar o que tienen horarios raros, etcétera, que esas personas puedan ser parte de una comunidad. Hice un intento que fue un foro dentro de Neurona Financiera y y que hoy está baj bajo el foro, está ridonly, o sea, se puede leer el contenido, pero no se puede escribir. Eso fue porque me agarró, de hecho, digamos, el fuerte ha hecho una tecnología bastante vieja que que no se actualiza mucho. Eh, me he agarrado, dejé algo abierto, no actualicé, etcétera. Me agarraron ahí unos hackers rusos y hicieron pelote un montón de cosas. Entonces, e por cada post que se mete me sean cientos de spams en ruso que no sé ni que queran decir ni que me quieren vender, pero no funcionó. Entonces, hoy hoy están ridon y estoy buscándole la vuelta para poder transformar esa comunidad en una comunidad en la que todos puedan participar. equippar. Claro, se tienen que dar ciertas condiciones para que eh se genere la confianza y una de las condiciones que se tiene que dar es que no haya trolls, ¿no? Que no haya gente que esté dentro para bardear, etcétera. Entonces, tenemos que identificar bien quiénes son, etcétera. Implica un trabajo interesante. Y vengo pensando mucho esto con con Nicolás, con quien estamos organizando los Meetaps, que es ese núcleo duro que que yo les comentaba que que tuvimos en la primera reunión en la peluquería que nos que nos conocimos. ahí y hemos hecho muy muy buenas migas. Entonces, sepan simplemente que que estoy trabajando en poder eh generar una una especie de comunidad, pero buscarlo la vuelta para que se genere un vínculo de confianza entre los miembros de esa comunidad, no es simplemente crear un foro y olvidarse que que está, digamos, que hay ciertas reglas y cosas que cumplir. Ya les digo, vengo vengo trabajando en en ese tema, así que espero poder darles novedades prontamente. Eh, pero bueno, e un poco para para resumir este capítulo. Eh, que no es, confieso que no creo que sea de los mejores, pero que que me parece que era importante recalcar el el punto es intentemos rodearnos de gente que nos pueden aportar valor, que nos puedan enseñar algo y evitemos evitemos estar mucho tiempo con personas que no nos quiten energía, que nos quiten valor, ¿sí? Que no sean como nosotros queremos ser, que nos sigan los ideales o los valores que nosotros perseguimos. Sí, pueden ser distintas. Sí, pueden ser distintas, ¿no? De hecho, sirve que sean distintas, pero es que vayan para adelante, ¿sí? Que me puedan aportar algo y no que que vayan para atrás, ¿sí? Así que quería era lo que quería dejarles en este capítulo extraño del del día de hoy. Eh, muchas gracias a todos por haberme escuchado hasta acá. Recuerden los que están en en Uruguay de Montevideo que el miércoles 11 estamos haciendo un meetup, o sea, volvieron las reuniones presenciales para los que estén cerca. Estamos haciendo un meetup en el que junto con Nicolás estamos organizando, va la gente de NUDAPR a contar lo que es y contestar todas las preguntas que le surjan y va eh vamos a presentar con Nicolás un modelo de análisis de inversión que hemos venido trabajando y que estamos usamos nosotros para evaluar cada uno de los mecanismos de de inversión que se nos presentan. Sí, que lo vamos mejorando, etcétera, pero queríamos comunicarlos con la queríamos compartirlo con la comunidad porque nos parece que es que es importante que lo vean y eventualmente van a surgir cosas y correcciones a partir de del input de la comunidad. Justamente esa es la idea de los Meetup, que todos puedan puedan aportar, ir creciendo y si alguien no tiene algo para aportar, que se pueda llevar algo, digamos. Es un poco la la idea de estos grupos que son grupos de pares, digamos. momento ahí hay un experto. Así que quedándome sin aire. Muchas gracias por haberme escuchado hasta acá. Como siempre, nos escuchamos el próximo miércoles con una sesión de preguntas que tengo que ver qué preguntas elijo para contestar. Muchas gracias por escucharme hasta acá de nuevo. Recuerden que si me quieren e eh agregar en sus bibliotecas en Spotify, eh me están salvando un panda bebé y si me califican con cinco estrellas en en iTunes, también me bastante feliz y ayudan a que esto más gente llegue a más gente, más gente lo escuche y y todo eso que que creo que o al menos intento que le aporte valor a las personas. Muchas gracias por todo y nos vemos, nos escuchamos el próximo miércoles. Hasta la próxima. M.
