 Es muy importante rodearnos de gente que nos aporte valor.
 Bienvenidos al episodio número 46 del podcast de Neurona Financiera.
 Muy buenos días, tardes, noches para todos.
 Bienvenidos a este episodio 46 del podcast de Neurona Financiera.
 Yo soy Rodrigo, creador de NeuronaFinanciera.com
 Bienvenidos a NeuronaFinancia.com
 Estoy grabando con mi queridísimo micrófono que me compré para grabar los podcasts
 porque no estoy en el estudio mayor de NeuronaFinanciera.com
 Le hace el taller de Aira en casa.
 Sino que estoy en este momento en la ciudad de Bogotá grabando desde el hotel.
 Así que pueden haber ruidos y cosas extrañas.
 Sepan, sepan, disculpen, me tocó viaje de trabajo y de negocios esta semana.
 Ahora sí, quiero contarles qué fue lo que motivó este episodio o este tema.
 Y es una frase.
 Es una frase de un señor que se llama Tim Ferriss.
 Para los que no conozcan a Tim Ferriss, es un personaje.
 Yo lo defino como un hacker, pero un hacker de la vida.
 Es un tipo que escribió un primer libro que fue bestseller.
 Que fue uno de los primeros libros que me recomendaron.
 Que está relacionado con las finanzas y la libertad financiera, etc.
 Que se llama La Semana Laboral de Cuatro Horas.
 Si no lo leyeron, se los recomiendo.
 Es muy divertido.
 Cosas aplicables, cosas que no, pero te abre bastante la cabeza.
 Y este señor, Timothy Ferriss o Tim Ferriss, dijo una frase que yo la he escuchado mucho.
 Dice, eres el promedio de las cinco personas con las que más te asocias.
 Así que no subestimes los efectos de tus amigos pesimistas, poco ambiciosos o desorganizados.
 Si alguien no te está haciendo más fuerte, te está debilitando.
 La segunda parte nunca la había escuchado.
 Había escuchado la primera, de que éramos el promedio de las cinco personas.
 Personas con las que más nos asociamos, con las que más estamos, con las que más compartimos.
 No sé de dónde lo saca, que sean cinco.
 No creo que tenga mucha validez científica.
 Pero es una realidad que con aquellos con los cuales nos vinculamos más,
 tendemos a adoptar algunas de sus características.
 Nos tendemos a parecer las personas con las que más tiempo estamos.
 Y por eso es muy importante charlar.
 O tener en cuenta este tema.
 Yo creo que un paso que es sumamente necesario para poder crecer profesional, personalmente o financieramente.
 Es rodearnos de personas que reúnan esas habilidades.
 O reúnan habilidades que nosotros no tenemos o no hemos desarrollado tanto.
 A ver, ¿qué quiero decir con esto?
 Yo puedo leerlo.
 Puedo leer miles de libros.
 De cualquier temática.
 Pero si no paso a la acción, el conocimiento sin acción no sirve para nada.
 Recuerdo, una vez me dijo un amigo que se llama Esteban.
 Yo en un momento estaba como medio fanatizado con el Aikido.
 Y me leía libros, un poco la filosofía.
 El Aikido es un arte marcial muy interesante.
 Entonces leía libros, veía videos de Ueshiba, que es el creador.
 Y tenía un amigo que estaba estudiando Aikido.
 Y un día vino y me dijo.
 No recuerdo, pero las palabras me quedaron marcadas a fuego.
 Me dijo.
 Mirá, Esteban.
 Me dijo.
 Puedes leer sobre Aikido.
 Puedes ver videos de Aikido.
 Pero no hay nada como entrenar Aikido.
 Y después estudié Aikido y tenía razón.
 Esa diferencia enorme entre la teoría y la práctica.
 Claro, cuando yo estoy aprendiendo una materia, aprendiendo el conocimiento.
 Lo que sea.
 Muchas veces.
 La forma más fácil de comenzar a aplicar ese conocimiento.
 Es rodearme de gente que domina esa materia.
 Gente que está aplicando ese conocimiento.
 Claro, digamos las cosas como son.
 Esto aplica específicamente a una forma de pensamiento.
 Aplica ciertas cosas, no a todo.
 Yo no voy a aprender matemática por juntarme con matemáticos.
 Seguramente me den mucho más ganas de aprender matemática.
 Porque ni siquiera voy a entender los chistes cuando se pongan a hablar.
 Pero no voy a aprender matemática por osmosis y por estar cerca de ellos.
 Lo que quiero decir es que cuando tenemos cierto conocimiento.
 Y nos juntamos con alguien que está aplicando ese conocimiento.
 Nosotros vamos a comenzar a aplicarlo.
 Y si no tengo el conocimiento y me junto con alguien que sí lo tiene.
 Me van a dar muchas ganas de aprender.
 Y voy a aprender.
 Voy a aprender porque lo voy a escuchar.
 Voy a escuchar lo que está hablando.
 Voy a querer meterme.
 Querer entender cuáles son esas conversaciones de ese grupo.
 Entonces, creo que está bueno.
 Y lo que dice Tim Ferriss es buenísimo.
 Digamos de juntémonos con personas que sean como nosotros queremos ser.
 Juntémonos con personas que sean referentes.
 Ahora, este capítulo van a ver que es medio como me dice mi amigo Rodrigo de Codiem.
 Es medio freestyle.
 No lo tengo muy armadito y me van surgiendo cosas.
 Así que uno dice, bueno, está bien.
 Sí, esto aplica a mí o no.
 Pero en realidad hay pequeñas decisiones que podemos tomar todo el día.
 Miren, me acuerdo una amiga que un día me estaba mostrando, no sé qué.
 Me mandó un mensaje por Instagram de no sé quién.
 Al parecer era un influencer que tenía cientos de miles de seguidores.
 Haciendo un chiste que yo como no lo conocía al influencer.
 El chiste era bastante de nicho y no lo entendí.
 Después me empezó a decir que no.
 Me empezó a mostrar, digamos, quién era el flaco.
 Y era un influencer que hacía chistes.
 Con el mérito que vive de eso y hace mucha plata, digamos.
 Y claro, ella está siguiendo a gente que bueno, que entretiene.
 Y después me puse a comparar.
 Y yo me di cuenta que la gente que estoy siguiendo en redes sociales, por ejemplo.
 Es gente que me aporta valor, de las cuales aprendo cosas.
 O sea...
 No me interesa saber cómo se llama el perrito nuevo de la actriz o actor de turno.
 Porque eso realmente no me aporta valor.
 Pero si yo elijo seguir gente que aporta valor, de nuevo, ¿no?
 Cito, no sé, Rodrigo de Codiem.
 Que hace preguntas de marketing digital.
 Igual le puede hacer preguntas y te responde.
 Dos por tres hace preguntas abiertas y te responde.
 O lo ya mencionaba.
 O mil veces gente de super hábitos.
 O no sé.
 Que hay un montón, digamos, que uno puede seguir.
 Yo sigo gente, digamos, de finanzas personales de Uruguay.
 De otros países.
 De la región.
 Y aprendo, ¿no?
 Entonces, no necesariamente implica juntarme con personas físicamente.
 No quiere decir tener el más alazado de los gurises del fútbol.
 Sino elegir personas para seguir, para prestarle atención.
 Que me aporten valor.
 Y esto tiene una contracara.
 Que es, justamente, alejarnos de aquellas personas que no nos aportan valor.
 ¿Se acuerdan que charlamos hace un par de episodios de tomar la responsabilidad?
 Y en particular hablamos de la gente que se quejaba mucho.
 Cómo quejarse mucho es un gasto de energía.
 Bueno, es un gasto de energía tan fuerte, el quejarse.
 Que termina gastando la energía de los que están al lado, ¿no?
 Porque de alguna manera uno los quiere consolar.
 O te terminan contagiando de eso.
 Entonces, la otra cara.
 La otra cara de esto es.
 Está bien, rodiemosnos con gente que nos pueda aportar valor.
 Pero separemosnos de la gente que no nos aporta valor.
 Separemosnos de la gente que nos hace ver la vida de una forma más negativa.
 ¿Sí?
 Que siempre está preocupada.
 A ver, esto no quiere decir.
 Tengo que dejar de ver a mis amigos.
 O qué hago con mis compañeros de trabajo que todo el tiempo están con una visión pesimista.
 Simplemente seamos conscientes.
 Que las medidas de las circunstancias y de las posibilidades.
 Elijamos gente que nos aporta valor.
 Elijamos gente que nos haga crecer.
 Eso no quiere decir tampoco.
 Juntarnos con profesores, digamos.
 No creo que cualquier profesor es alguien que ejerza el rol de enseñar algo.
 Creo que simplemente gente que haya dominado algo que nosotros no hemos dominado.
 ¿Sí?
 A ver, creo que capaz que queda un poco más claro, digamos, con algunos ejemplos.
 Yo les conté, y si no les conté, digamos, disculpen que se los cuente de nuevo.
 ¿Cómo arrancamos con, cómo arranqué yo con el tema de las inversiones?
 Yo tenía, digamos, teoría, pero nunca había invertido un mango.
 ¿Sí?
 Creo que el único que tenía era el Fondo de Inversión de Sura, pero, da, no es muy inversible.
 No es muy inversible.
 No es muy inversible.
 El Fondo de Inversión, digamos, simplemente es le das la plata.
 Yo quería hacer algo, algo más, ¿no?
 Y entonces se me ocurrió la idea de crear el grupo de Meetup, que le puse Inversión desde Uruguay para principiantes.
 Básicamente le puse un nombre muy identificativo, pero poco marketinero, digamos, ¿no?
 Y se anotó gente, lo hice con Meetup, con la plataforma, se anotó gente, muchos curiosos.
 Seríamos unos 60, 70 personas.
 Y mandé un mensaje diciendo, che, bueno, no sé, si se quieren juntar, buscamos un café, a ver cuántos somos, etc.
 Y muchos se prendieron y terminamos juntándonos en la peluquería de Gustavo, en Paso Molino, en una peluquería bien clásica.
 Fue muy divertido, pues estábamos sentados, ¿no?
 Siempre digo lo mismo, pero realmente fue muy divertido.
 Fue una cosa muy linda y nadie sacó fotos.
 Nos sentábamos en el secador de pelo, en el coche de lavar, etc.
 Y bueno.
 De esa gente, de ahí nació el Meetup, ¿no?
 Y el grupo de ese Meetup hoy reúne 1.500 personas.
 Cada vez que hacemos una reunión se llena y nos quedamos sin cupo.
 Es un grupo que está bueno.
 Lo interesante de ese grupo es que se armó una especie de núcleo duro, ¿no?
 De gente que iba a todas las reuniones.
 En esa reunión de los 16 éramos totales desconocidos, ¿sí?
 Yo creo que a Diego, que fue un amigo que fue, ahora amigo, digamos,
 habíamos, es del mundo de la informática, entonces nos conocíamos por un amigo en común,
 por el gran Fede Wagner, pero después no mucho más.
 Entonces, lo que pasó después es increíble, ¿no?
 Porque de ese grupo nos dimos cuenta que podíamos aprender el uno al otro un montón de cosas, ¿no?
 Y se armó un núcleo duro.
 Y nos juntamos en algún momento para charlar, nos juntamos a hacer asados,
 armamos un grupo de WhatsApp, empezamos a hablar, etc.
 Y yo con algunos de ese núcleo,
 terminamos haciendo de repente negocios juntos, ¿no?
 Miren lo que estoy contando.
 Totales desconocidos y después terminamos haciendo, pues,
 no plata junto para hacer negocios, ¿no?
 Algunos funcionaron, otros no, pero lo que voy es que
 cada uno tenía una habilidad distinta, ¿sí?
 Que nos aportaba valor, ¿sí?
 Siempre nos juntábamos, charlábamos de inversiones, las evaluábamos, etc.
 Y él es una de las cosas que tiene, digamos, de que,
 de que este grupo es que me hace poner foco en el tema, ¿no?
 Yo le pongo foco al tema de las inversiones porque hay un grupo
 que me lo está demandando.
 Es como eso que el grupo te tira, ¿no?
 El grupo te tira.
 Si quieren un ejemplo típico ahí, es el ejemplo de los que quieren salir a correr.
 ¿Por qué hay tanta proliferación de grupos de corredores?
 Porque es mucho más fácil aprender a correr o resistir correr
 cuando lo haces en grupo que cuando lo haces solo.
 Porque el mismo grupo te tira, ¿sí?
 Hay algo que se llama el group thinking o pensamiento
 grupal, que es que muchas veces el grupo en sí mismo arma su propia,
 su propia idea de las cosas, ¿sí?
 Entonces, otra de las cosas que está interesante ahí es que en los grupos
 no tenemos que ser todos iguales y no tenemos que estar todos de acuerdo.
 Está bueno que haya visiones distintas y hay que ser súper tolerante
 para entender que está bueno, ¿sí?
 Leí una frase, no me acuerdo quién fue que la dijo,
 me suena que Steve Jobs, que era algo de si contratas a alguien,
 no le digas lo que tenés que hacer, porque contratas a alguien que es inteligente,
 que en teoría sabe qué es lo que tiene que hacer, ¿no?
 Y eso es un poco la idea.
 La idea es juntarse con gente, juntarse con gente que piense distinto,
 pero no, que nos pueda aportar valor en algo.
 No necesariamente en todo, pero sí en ese algo, ¿no?
 Yo qué sé, por poner un ejemplo, a mí me pasa con el gimnasio,
 perdón, con el centro de entrenamiento personalizado.
 Me pasa con SportFit.
 En SportFit, yo voy a SportFit y independiente de entrenar,
 me encanta porque está lleno de gente que están hablando de entrenamiento
 y de cómo mejorar esto y cómo mejorar lo otro.
 Y hablan de otras cosas también, que el DJ, que el que toca música electrónica,
 que lo de los jueves anti-blues bar y no sé qué, no sé cuánto.
 Y son cosas que yo no domino, pero me aportan valor,
 me ayudan a conocer una realidad que desconozco.
 Mire, el otro día me pasó, por ejemplo, que me empezó a escribir gente
 que, esto es increíble lo que le voy a contar,
 son viajeros, gente, nómades digitales,
 y hay como una comunidad de nómades digitales que se ayudan entre ellos.
 Entonces, por ejemplo, no sé, uno quiere ir a Australia
 y Australia te pide 10.000 dólares para poder entrar.
 Entonces, todos los demás le depositan plata en la cuenta,
 el loco entra a Australia y después le devuelve la plata a los demás.
 Y hay como una comunidad que se autorregula y se autogenera.
 Y son gente que está todo el tiempo viviendo el tema de dónde viajar, etc.
 O sea, son realidades increíbles.
 Y esto pasa porque uno se junta.
 Con gente que es como uno quisiera ser, ¿sí?
 Entonces, me parece que está bueno hacer el ejercicio de buscar esos referentes
 y después, que si no podemos acceder a esos referentes,
 porque mi referente puede ser, no sé, Steve Jobs y está muerto,
 o mi referente puede ser alguien de la industria en Uruguay
 que yo no puedo acceder porque está muy lejos de mí.
 Pero, a ver, en Uruguay, digamos, está la ventaja de que vos le pides una reunión a alguien
 y la conseguís, sea quien sea, digamos, ¿no?
 Es una cosa buenísima.
 Pero independiente de eso.
 Yo puedo buscar gente parecida y rodearme de esa gente, ¿sí?
 Rodearme de gente que tenga comportamientos y actitudes que yo quisiera tener.
 Y alejarme de gente que está lejos de esa forma de ser que yo quiero tener.
 Lo que yo conseguí con el grupo de Meetup fue encontrar un montón de personas,
 personas con intereses similares a los míos,
 que también ya estaban invirtiendo o tenían muchas ganas de invertir
 y que estaban dispuestos a aprender paso a paso, ¿no?
 A aprender haciendo.
 Generamos un vínculo de confianza.
 Y creo que un poco ahí está la clave, ¿no?
 Se dio ese vínculo de confianza.
 A mí me encantaría que muchos de los que están escuchando
 pudieran generar ese mismo vínculo de confianza con ese grupo que yo tengo.
 La realidad es que lo intentamos varias veces,
 extender el grupo de WhatsApp, quedar otros grupos de WhatsApp por intereses,
 particulares, etcétera, y no ha funcionado.
 Al menos no ha funcionado como yo quisiera.
 Y algo que me desafía, algo que tengo muchas ganas de hacer,
 es buscarle la vuelta para llevar esa interacción que tenemos nosotros en el mundo físico,
 llevarlo a lo digital.
 O sea, que personas que eventualmente no están en Uruguay,
 que no se pueden juntar o que tienen horarios raros, etcétera,
 que esas personas puedan ser parte,
 de una comunidad.
 Hice un intento que fue un foro dentro de Neurona Financiera
 y que hoy está bajo el foro, está ridón.
 Y o sea, se puede leer el contenido, pero no se puede escribir.
 Eso fue porque me agarró...
 De hecho, digamos, el foro está hecho con una tecnología bastante vieja,
 que no se actualiza mucho.
 Me ha agarrado, dejé algo abierto, no actualicé, etcétera.
 Me agarraron ahí unos hackers rusos e hicieron pelotas un montón de cosas.
 Entonces, por cada post que se mete me llegan cientos de spams en ruso,
 que no sé ni qué querrán decir ni qué me quieren vender,
 pero no, no funcionó.
 Entonces, hoy está en ridón.
 Y estoy buscándole la vuelta para poder transformar esa comunidad
 en una comunidad en la que todos puedan participar.
 Claro, se tienen que dar ciertas condiciones
 para que se genere la confianza.
 Y una de las condiciones que se tiene que dar es que no haya trolls,
 que no haya gente que esté adentro para bardear, etcétera.
 Entonces, tenemos que identificar bien quiénes son, etcétera.
 Implica un trabajo interesante y vengo pensando,
 mucho esto con Nicolás, con quien estamos organizando los meetups,
 que es ese núcleo duro que yo les comentaba,
 que tuvimos en la primera reunión en la peluquería,
 que nos conocimos ahí y hemos hecho muy, muy buenas migas.
 Entonces, sepan simplemente que estoy trabajando en poder
 generar una especie de comunidad, pero buscarlo en la vuelta
 para que se genere un vínculo de confianza entre los miembros de esa comunidad.
 No es simplemente crear un foro y olvidarse,
 que está, digamos, que hay ciertas reglas y cosas que cumplir.
 Ya les digo, vengo trabajando en ese tema,
 así que espero poder darles novedades prontamente.
 Pero bueno, un poco para resumir este capítulo,
 que confieso que no creo que sea de los mejores,
 pero que me parece que era importante recalcar el punto es
 intentemos rodearnos de gente que nos pueda aportar valor,
 que nos pueda enseñar algo y evitemos,
 evitemos estar mucho tiempo con personas que nos quiten energía,
 que nos quiten valor, que no sean como nosotros queremos ser,
 que nos sigan los ideales o los valores que nosotros perseguimos.
 Sin pueden ser distintas, sin pueden ser distintas.
 De hecho, sirve que sean distintas, pero que vayan para adelante,
 que me puedan aportar algo y no que vayan para atrás.
 Así que era lo que quería dejarles en este capítulo extraño del día de hoy.
 Muchas gracias a todos.
 Gracias a todos por haberme escuchado hasta acá.
 Recuerden los que estén en UBA de Montevideo que el miércoles 11 estamos haciendo un meetup,
 o sea, volviendo a las reuniones presenciales, para los que estén cerca.
 Estamos haciendo un meetup en el que junto con Nicolás estamos organizando,
 va la gente de NUAPROP a contar lo que es y contestar todas las preguntas que les surjan.
 Y vamos a presentar con Nicolás un modelo de análisis de inversión
 que hemos venido trabajando y que usamos nosotros para evaluar cada uno de los mecanismos de inversión
 que se han presentado en este capítulo.
 Así que lo vamos mejorando, etc.
 Pero queríamos compartirlo con la comunidad porque nos parece que es importante que lo vean
 y eventualmente van a surgir cosas y correcciones a partir del impact de la comunidad.
 Justamente esa es la idea de los meetups, que todos puedan aportar e ir creciendo.
 Y si alguien no tiene algo para aportar, que se pueda llevar algo.
 Es un poco la idea de estos grupos que son grupos de pares.
 En ningún momento hay un experto.
 Así que quedándome sin aire, muchas gracias por haberme escuchado hasta acá.
 Como siempre, nos escuchamos el próximo miércoles con una sesión de preguntas.
 Que tengo que ver qué preguntas elijo para contestar.
 Muchas gracias por escucharme hasta acá de nuevo.
 Recuerden que si me quieren agregar en sus bibliotecas en Spotify,
 me están salvando un panda bebé.
 Y si me califican con 5 estrellas en iTunes, también me hacen bastante feliz.
 Y ayudan a que esto llegue a más gente, más gente lo escuche.
 Y todo eso que creo que, o al menos intento que le aporte valor a las personas.
 Muchas gracias por todo y nos vemos, nos escuchamos el próximo miércoles.
 Hasta la próxima.
 CC por Antarctica Films Argentina
