Ser padre es increíble, es una de las cosas más lindas que en lo personal me ha pasado, pero también implican un conjunto de desafíos y en particular educar a nuestros hijos en este mundo en el cual el dinero es protagonista. Bienvenidos al capítulo 48 del podcast, donde hablaremos de educación financiera y los niños. Muy buenos días, tardes, noches, madrugadas, donde quiera que me estén escuchando. Mi nombre es Rodrigo Álvarez, soy el creador de neuronasfinanciera.com. Este sitio web, este podcast donde hablamos de finanzas personales, donde hablamos de dinero, pero siempre desde la visión de de las personas. Y hoy en este episodio vamos a hablar un tema que hace mucho que lo tengo pendiente de del cual quiero quiero hablar, que es el tema de las finanzas personales y los niños o cómo educamos a nuestros hijos desde el punto de vista de las finanzas personales. Yo soy padre, tengo dos hijos, Máximo que tiene cinco, va a cumplir seis en octubre y Matilde que va a cumplir dos ahora en un mes. Y me preocupa o me ocupa mucho el tema de cómo criarlos para que dominen el arte de dinero, para que de grandes el dinero no sea un factor de estrés. Entonces, intento o ocupo mucho tiempo em transmitirles cosas, eh transmitirles conocimiento. Y hoy quiero un poco charlar de eso con ustedes. Como todo padre, no tengo una fórmula mágica. Mis hijos vinieron sin manual y y he hecho todo sobre la marcha, ¿no? He ido aprendiendo sobre el camino, que es como lo hacemos todos como como padres. Seguramente me equivoque en muchas cosas. Entonces, tomen lo que les voy a contar hoy como una la abierta donde les donde hablamos un poco de este tema de las del dinero y los niños que me parece sumamente pero sumamente importante. Yo creo que como viven el dinero en su primera infancia va a ser algo que después les va a marcar de por vida y de esa forma se van a relacionar con el dinero de de grandes. Por eso me parece que es que es muy importante esta digamos este tema digamos este creo que que también es bueno ver que es distinto como se vive hoy, al menos con cómo viví yo mi infancia con respecto al dinero. Quiero decir, hoy vivimos en otro mundo. El mundo es totalmente distinto, ¿no? Algunas diferencias notorias de cuando yo era chico con respecto a al momento actual. Cuando era chico es hace unos 30 años, digamos, no es bastante, pero seguramente el que tenga 30 va a notar una diferencia también. El que tenga 20 también lo va a notar, ¿no? Primero, hoy existe una oferta exclusiva dirigida a los niños porque Los expertos del marketing saben que si le venden cosas a los niños, los padres lo van a terminar comprando. Entonces, hay mecanismos exclusivos para que los niños quieran cosas. Eso cuando yo era chico no pasaba, no había comerciales exclusivos para niños, excepto en la víspera del día del niño, por ejemplo, o Navidad. Eh, ahora basta ver Discovery Kid o cualquiera de estos. canales eh específicos dedicados a niños para encontrar una oferta enorme hacia ellos. Y claro, no, el niño no sabe leer el cartel que dice imagem meramente ilustrativa y cuando ve a Barbie y el unicornio que saca el arcoiris del del cuerno, piensa que el juguete va a ser lo mismo y o sorpresa, es un cacho de plástico cuando el juguete llega y capaz que la imaginación no le da para para crearlo y jugar. Hoy digamos existe esa oferta. Ahí es demencial, demencial la cantidad de publicidad que hay dirigida a los niños, en particular en estos canales. Sí. Em, creo que es fácil venderle cosas a los padres a través de los niños, ya sea por culpa, ya sea porque los padres no quieren frustrar a sus hijos, e se lo compran. Andemos un poquito en eso, ¿no? E de Barbieri. Alejandro Barberi dice, "Educar es frustrar." Creo que lo dice Alejandro. Hoy por hoy creo que vivimos una realidad donde los padres están afuera de la casa mucho tiempo y no quieren enfrentar o frustrar o pelearse con sus hijos. Esto recuerdo que me lo dijo una vez una madre, me dijo, "Mira, Rodrigo, yo estoy afuera de casa desde las 8 de la mañana hasta las 6 de la tarde. Lo veo a mi hijo 3 horas por día, 2 horas por día. Lo menos que quiero es pelear con él. Entonces, prefiero decirle que sí para para no pelear. Y el problema es que al final está accediendo todo está creando un niño, un futuro adulto con la percepción que todo lo que pide lo puede conseguir. Sí, justamente ese es otro problema. Cuando yo era chico, yo sabía que había cosas que no se podían porque mis padres no tenían el dinero. Sin embargo, hoy con el tema de la facilidad del acceso al crédito, los niños crecen con la la percepción de que todo es posible, ¿no? Simplemente pasa la tarjeta de crédito y listo. Entonces es difícil hacerlos entender a los niños de que algo no se puede, ¿no? Eh, creo que estos son cosas que que están pasando hoy por hoy. Si quieren el ejemplo típico de esto de venderle cosas a los niños, a los padres a través de los niños es la cajita feliz de McDonald's, ¿no? Gran estrategia de marketing. Si a los niños de chiquitos por un juguete, digamos, van a van a McDonald's, pero vienen con todos los padres y viene todo el paquete entero, ¿no? Entonces, termino vendiendo cosas a todos a través de de los niños. Esto no pasaba antes. Y sin embargo, hoy en el mundo en el cual vivimos pasa y pasa mucho, al menos no pasaba tanto, ¿no? Y con esto de que los padres no quieren frustrar a sus hijos o por culpa, digamos, terminan accediendo, se da que me parece a mí, al menos es mi opinión, que muchos niños están creciendo con una percepción errónea del concepto del dinero. No, no, no los introducimos en ese mundo. En particular, yo tuve algún detonante como para decidir este tema para para este episodio, ¿no? Y y He visto en un entorno relativamente cercano en en los últimos tiempos, algunas actitudes de niños que que me han llamado la atención y que me han despertado la reflexión. Por ejemplo, he visto niños que tienen fortunas en juguetes. Eso quiere decir que sus padres, tíos, abuelos, etcétera, familiares, invirtieron muchísimo dinero o gastaron muchísimo dinero en comprarle juguetes a los niños. Yo no digo que esté mal, pero muy eh he visto casos, digamos, donde los padres se nota o sé que les cuesta mucho llegar a fin de mes, que hay algunas necesidades básicas que no pueden cubrir, que hay cosas que no están haciendo, pero sin embargo eligen comprarle los juguetes a los gurises y a veces esos niños no valoran tanto el juguete. O sea, capaz que es un berrinche el que le digas, "No te lo puedo comprar". Pero que inclusive exageran porque le compran más de lo que el niño pide. Sí, siempre el el el un poquito más. Y y claro, digamos, vos decis, "Che, pero te das cuenta que que vos hay cosas que necesitas hacer, no sé, vivís en una casa muy chica o tenés una gotera en el techo, etcétera, y en vez de arreglar eso, que es prácticamente algo higiénico, eh, terminas comprándole un juguete al niño, ¿no? A eso es un poco lo que a lo que me refiero. Otra cosa que cada vez más común es familias que tienen como paseo un lugar de compra. No, nos vamos al shopping o nos vamos al supermercado grandote. Y bueno, ¿cómo cómo crece un niño? Digamos que su percepción de ir a pasear es ir a un shopping, ¿no, muchacho, andate un parque, digamos, andate a la playa, anda al parque Roosevelt, no sé, pero no vayas a un shopping. Y lo otro es que cuando estos niños van con sus padres a algún lugar, lo que termina pasando es que le terminan comprando algo, ¿no? O sea, es siempre termina el niño con algo en la mano y no necesariamente un yogur, no me refiero un juguete o algo caro. También cada vez más niños que que no están acostumbrados a que les digan que no. Entonces, un no como respuesta implica un berrinche descomunal a tal punto que los padres terminan accediendo, digamos, a a lo que el niño está pidiendo para no pasar vergüenza por el por el berrinche. Em, y terminan accediendo a todo, ¿no? O sea, de nuevo lo que hablaba al principio, creo que los padres nos estamos frustrando muchas veces lo suficiente a a nuestro hijos. Algo que también me preocupa bastante y que es más común de lo que de lo que uno piensaría es ver adolescentes que tienen celulares, que entiendo que para el adolescente el celular es una cosa importante, cuyo valor muchas veces e duplica o triplica el salario de sus padres. Eso quiere decir que sus padres se los compraron y están empeñados hasta allá arriba ahogados en deuda para poder pagar ese celular, ¿no? Y Eso como que me asusta un poco verlo y lo veo mucho, ¿no? No puede ser. A veces ve como un iPhone que sale, no sé, 000 y cómo tiene ese iPhone cuando los padres se están quejando de que no les da la plata para, no sé, para llegar a fin de mes, ¿no? Eso también me me asusta bastante. Eh, otra cosa que que eso sí me preocupa es cuando los niños tienen un juguete porque otros niños del mismo entorno tienen ese juguete. Quiero decir, con esto, no sé, Está de moda en la clase el muñequito piringuno, entonces le tengo que comprar piringuno porque es el único de la clase que no tiene y de repente pringü sale muy muy caro. ¿Y por qué se lo tengo que comprar? Porque otros lo tienen y es con lo que juegan, ¿no? Y porque ahí lo quiere mucho y y de nuevo, ¿no? Ojo porque eso nos puede llevar a a gastos importantísimos, a empeñarnos. Em, a ver, entiendo que a veces los niños quieren otro juguete o quieren jugar algo, pero a veces se se He visto casos, digamos, relativamente cercanos donde se le va un poco la moto con esto, ¿no? Donde donde por tener lo mismo que los demás gastan muchísimo dinero o importan cosas, te traen de afuera a ese a ese nivel, ¿no? Seguramente muchos de estos errores yo también los cometa con con mis hijos sin sin darme cuenta porque como decía al principio, no existe un manual para ser padre. Uno lo hace sobre la marcha y va aprendiendo y se va equivocando y va mejorando y y busca que su hijo sea feliz. Claro, a veces tenemos que frustrar un poco porque a veces la felicidad en el corto plazo eh implica que que después no tengan herramientas para buscar la felicidad en el largo plazo. Entonces, como quería dejarles algunas herramientas o algunas estrategias, sí, como para poder enfrentar esto de de la educación financiera con con los niños nuevamente con total humildad o cosas que yo vengo haciendo y algunas no, pero pero es una conversación abierta, ¿sí? no me quiero creer el dueño de la de la verdad con esto. A ver, primero cuando los niños son chicos, digamos hasta 3 años, si esto está bueno separarlo por edad, eh, en realidad no demanda mucho, ¿no? Lo cierto es que muchas veces terminamos comprando cosas, pero es más por culpa que otra cosa. Eh, tenemos que tener cuidado con eso y también tenemos que tener cuidado no usar a los niños como excusa para algo que queremos nosotros. ¿A qué me refiero con esto? Miren, déjame contárselos con una un ejemplo. Cuando nació mi sobrina, cuando nació May, yo justo estaba de viaje, estaba estaba en España, estaba en Barcelona. y estaba fui a una tienda que vende cosas así como de cómics, geeks, etcétera, que se llamaba Norma, una tienda buenísima. Y compré una cosa que me encantó, que era un muñequito, un peluche de Chubaca. No sé, se ubica Chubaca, el de Star Wars, que es una especie de mono barraoso peludo, un gooki que hace ese ruido característico, el cual no voy a hacer porque seguro sale muy mal. Eh, a mí me encantó, pero me encantó porque me encanta Star Wars, ¿no? Realmente me encantó. Entonces, eh, Lo compré y se lo traje y le digo a mi mujer, "Mira, mira lo que traje para maí." Me dice, "Vos estás loco, se va a asustar con esto. ¿Qué se va a asustar? Está buenísimo. Fue acercamos, ¿no? Apretamos la pancita y salió corriendo, pero despavorida. Se puso llorar a más no poder. La niña no me dejaron regalárselo, así que quedó guardado por ahí. Y más adelante, cuando nace Maxi, un par de años después, digo, vos mismo, Maxi, tengo lo que va a ser tu peluche favorito por el resto de tu vida. Esto te tiene que encantar porque a papá le gusta, no sé qué. Era un bebé, ¿no? De nuevo aprieto la panza, hace el ruido, el niño se pone a llorar. Resumen, tenemos por ahí a a a Chuaca. Ni siquiera Matilde le daba mucha pelota. Este, de hecho, reincidí y terminé comprando un Dar Vader que cuando le aprietas la panza dice, "I'm your father". Pero tampoco tuvo mucho éxito, digamos. Y la moraleja de todo esto es, ojo, muchas veces usamos a los niños como excusa para comprar algo que queremos nosotros. Después, digamos, llega un momento, digamos, de tres en adelante, de tres a siete por ahí, donde los niños empiezan a entender el concepto, ¿sí? De e empiezan a entender algunos conceptos. Uno de ellos, por ejemplo, creo que es muy difícil que entiendan el concepto del dinero. A mí al menos me cuesta que entiendan, digamos, el el el valor del dinero. Entonces, se lo llevo a algo que sí entiendan y es, por ejemplo, tiempo, ¿no? Yo lo que digo es, bueno, eh, si a vos te gusta estar con papá, y querés comprar tal cosa, sabe que eso implica dos 3 4 horas de trabajo de papá, que papá no va a estar contigo. Entonces, como que lo hago entender, ¿no? El concepto, primero, por un lado, el concepto de cantidad, que lo tienen que más o menos comprender, y por otro lado, que las cosas implican que si llega algo, otra cosa se vaya, en este caso tiempo. Eh, de hecho, otra de las habilidades que intento que desarrolle es la habilidad de la de la negociación, ¿no? Que que En particular, no le digo cuando se está peleando con la hermana por algo, en vez de hinchar, le digo, "Andá y busca algo que Matilde le gusta y negocia." No creo que son dos habilidades que que en esta edad pueden llegar a atender. La de negociaciones, los niños son increíbles, son grandes negociadores, ¿no? Hay un TEDEx que dicen que son los mejores negociadores del mundo porque nunca te aceptan un no como respuesta y siempre van a negociar y no importa, siempre te van a pedir lo que lo que lo que quieren, digamos, y no importa que le digas que no, eh. Otra cosa que se puede hacer que esté interesante, ya quizás un poco más grande, es empezar a jugar juegos que estén relacionado con esto, no sé, el Monopoli, el bancario, juegos similares. Eh, si se cuelgan está buenísimo porque es una forma de que empiecen a ver eh cómo cómo funciona también un poco más el mundo del dinero. Tienen que saber contar claramente y tiene o o entender, digamos, un poco eh que si algo viene otra cosa se va, ¿no? Es creo que eso es fundamental. Y hasta acá llego yo. ¿Por qué? Porque mis hijos tienen esa edad. llevo al menos con con la experiencia después todo lo demás puede ser teoría. Entonces, déjenme contarles algunas cosas que creo que mis padres hicieron bien conmigo. Sí. Em, como todos los padres, digamos, este, en algunas cosas se equivocaron, en otras hicieron bien. Yo creo que le hicieron bastante bien. Al menos estoy muy contento con cómo me criaron mis padres o con o con cómo salí. E y hay algunas cositas que que está bien interesante, digamos, que les quería compartir el el día de hoy. Una es, mira, Cuando yo era era adolescente, en un momento tenía muchas ganas de de una tabla de surf porque vivía en la costa, porque mis amigos surfeaban, eh, y me prestaban la tabla y me gustaba, realmente lo disfrutaba y lo cierto era que en aquel entonces una tabla costaba $100, creo, y no daba el dinero, ¿no? Mis padres no tenían $100 como para regalarme una tabla def. Entonces, este rompí tanto que un día mi padre mi dijo, "Bueno, vamos a hacer una cosa. Vamos a construir nosotros una tabla de ser. Conseguimos entonces espuma plá de alta densidad, que mi padre iba trayendo al laboratorio de unas cajas que que sobraban. Em, en una época donde no existían los tutoriales de YouTube, no existía YouTube, donde no había Google, así que era todo a base de preguntarle a gente que tuviera la experiencia y nos embarcamos en la tarea de hacer una una tabla de serf. La verdad, la verdad, no nos salió, ¿no? Este fue un lindo proyecto para hijo, pero horrible, fue muy frustrante. Entonces, me quedé con esa frustración y justo venía fin de año este y recuerdo que un día viene mi madre, que era como la negociadora de la familia, me dice, "Bueno, mira, ¿cuánta plata tenés ahorrada?" Yo tenía, supongamos que tuviera $ y me decía, "Bueno, mira, nosotros no te podemos comprar la tabla de surf que sale $100, pero si nos das la plata que tenés ahorrada, nosotros ponemos la diferencia y le compramos." Y así compramos la tabla de surf y fue como de las mejores cosas que yo tuve, ¿no? O el acuerdo que tengo es una de las cosas que más valoré porque mis ahorros también estaban metidos ahí adentro y fue un camino, digamos, que terminó en esa tabla de surf. Entonces creo que está bueno hacer los partícipes con con sus ahorros o sus esfuerzos de aquellas cosas que que los niños quieren o adolescentes. Otra de las cosas que creo que mis padres hicieron que estuvo bueno era que yo no tenía el concepto de mesada, no había una mesada en mi casa, no una mesada de eso de tipo te doy tanta plata por mes o por semana, sino que si yo quería dinero tenía que trabajar, eh, tenía que cortar el pasto o tenía que limpiarle la carpintería a mi padre, ¿no? Hm. Había había tareas, digamos, por las cuales no me pagaban, digamos, no me pagaban por tendar mi cama. Este, esas eran cosas que las tenía que hacer sí o sí. Las cosas por las cuales me daban dinero eran cosas extras. Y recuerdo que eran bastante, o al menos el recuerdo que tengo, me tenía que esforzar mucho para hacerlo, ¿no? El el, no sé, limpiar el galpón de mi padre que estaba sucio por la viruta, etcétera, era me llevaba un día entero. E cortar el pasto con la máquina eléctrica que y esa afilada que se veía trancando. Era un parto. De hecho, tengo una gran cicatriz en la mano de justo estoy mirando de de cuando de esas de esas experiencias, pero de alguna forma aprendí el valor del laburo del trabajo duro, ¿no? Y creo que eso estuvo estuvo bueno. No quiere decir eso, que la única forma de ganar dinero sea trabajando duro, pero entendí el valor del trabajo y del esfuerzo. Y creo que eso eso fue algo que estuvo bien que que hicieron mis padres y intento o voy a intentar al menos repetir lo mismo con con mis hijos. Eh, también la realidad es que aprendí y mis padres me me trasladaban que la plata era limitada y que costaba ganarlo y que no todo se podía y yo lo entendía. Claro, dos por tres quería cosas que que no podía y me costaba entenderlo, pero no sé, yo no podía traer Championes Nike como tenían mis compañeros de Eliseo porque no daba la plata, punto, digamos. Entonces, no no podía. Eran cosas caras en ese entonces, ¿no? Hoy son cosas que quizás sean más fáciles conseguir o no, digamos, capaz que nos acostumbramos a eso justamente. por el tema del crédito, pero pero crecí con esa idea y creo que que estuvo bueno y mi plan, al menos con mis hijos, va por ahí. No tengo la verdad relevelada, como siempre, estos son mis mis reflexiones al al respecto. Pero miren, cuando nació Maxi, este, fue Marta a visitarnos. Marta era una señora que nos en el día de las clases de parto y la gimnasia y no sé qué, este, e una señora muy muy especial y me acuerdo que nos fue al hospital a visitar, una visit muy cortita. La tipa sabe el tema, sabe que en ese entonces las visitas tienen que ser cortas. Estábamos supercsados. Y nos dice, "Cíen un hijo queríble." Yo me quedé con eso en la cabeza, ¿no? Porque una persona queríble es una persona agradecida, que respeta a los demás, que entiende el esfuerzo y va muy de la mano con esto que estamos hablando. Va muy de la mano con que entienda que no todo se puede. que valore, que cuide, ¿no? Y y creo que por ahí va el camino o al menos por ahí va la idea que yo tengo con respecto a criar a los niños y que entiendan cómo funciona el mundo del dinero. No ocultárselo, sino que hablar del tema, hablar que hay cosas que se pueden hacer y cosas que no. Yo estoy convencido de que si nosotros educamos bien a los niños, si los educamos bien de grande, ellos van a tener mucho más herramientas para dominar este arte del dinero. o dominar el tema, el dinero, como lo quieran llamar, y no sufrir tanto estrés, sino cometer errores. Por eso me parece importante que les transmitamos estas cosas y les hablemos de plata. Esto era lo que quería compartir con ustedes el día de hoy en este episodio 48. Muchísimas gracias a todos por por haberme escuchado por acá. Este, son reflexiones de mi parte, no son verdades reveladas y cualquiera que quiera charlar del tema, estoy s super abierto porque de nuevo me falta me falta todavía en este camino de ser padre, así que los que tengan experiencia, buenísimo. Este, los que quieran charlar, yo encantado. Como siempre, muchas gracias a todos. E muchas gracias a aquellos que que me escuchan por por Spotify y me agregan en sus bibliotecas. Eso saben que me ayuda a que otra gente lo vea. La semana pasada Spotify se mandó algo que demoró como 48 horas en subir el episodio. Espero que esto no pase el día de hoy. E, muchísimas gracias a los que escuchan por ahí. T por ibox o por Soundcloud, que en Soundcloud no está, tengo que subirlo porque me lo vienen pidiendo, pidiendo bastante. Por Google Podcast también creo que estoy por por todos lados. Y nos escuchamos, si ustedes quieren, el próximo miércoles con otro episodio que ayude a desarrollar esta neurona financiera que tenemos un poquito dormida. Muchísimas gracias y nos vemos el próximo miércoles. Les juro que este episodio lo grabé tres veces. Esta es la tercera. Las dos anteriores tuve problemas con la máquina y no me quedó grabado, así que es muy muy tarde y espero que haya salido bien.
