Muy buenos días, tardes, noches para todos. Eh, hoy estoy nervioso, tengo que confesar que estoy nervioso porque eh es la primera vez que que estoy haciendo una entrevista en el en el podcast y eso no sé cómo va a salir, así que bueno, eh perdón si sale mal y también perdón porque creo que se va a ser un poquito más largo de lo que solimos hacer los capítulos eh usualmente, pero creo que que vale la pena. Hoy me acompaña, tengo del otro lado de la línea a mi amigo Rodrigo. Rodrigo, por favor, buenas tardes, noches. ¿Cómo estás,
Rodri Tocayo, ¿cómo estás? Gracias.
Bien. ¿Y tú?
Muy bien. Ahora estoy nervioso yo también, boludo. Estamos estamos al horno los dos nerviosos.
Estoy seguro que mucha gente eh mucha gente que está escuchando reconoce tu voz y te conoce y otros no. Eh, contamos un poquito quién sos, qué haces y después yo cuento por qué estás acá.
Dale. Buenísimo, Ri. Bueno, Eh, primero gracias ahí por por por este espacio, por la entrevista. Este, se invertimos los roles. Para quienes no saben, yo entrevisté a Rodri hace ya 4 meses más o menos, este, y ahora estamos como al revés, así que capaz es capaz se produce una una continuación de la conversación que tuvimos en ese momento. Vamos a ver. Mi nombre es Rodrigo Ferreri para quienes no me conocen. Este, soy consultor de marketing y y formador de de emprendedores este con Izándonos o principalmente formando y entrenando emprendedores en el área de del marketing digital. Eh, emprendo, yo digamos soy vendedor o me dedico a vender productos y servicios por internet desde hace 10 años, desde el 2008 y desde el 2016 que que me dedico 100% a lo que es la consultoría y a la formación y entrenamiento de emprendedores. Eh, hoy contamos con una academia que a través de la cual capacitamos a miles de emprendedores diferentes de diferentes países de Latinoamérica. Tenemos much muchos eh miembros, alumnos de de Uruguay y bueno, nada, mi día a día es despertarme pensando cómo puedo eh ayudar a más emprendedores eh facilitándoles recursos y procesos de cambio de aprendizaje para hacer crecer sus negocios y vivir vidas más prósperas.
Lo diste por hecho, pero creo que hay gente que no lo sabe que estás en Argentina.
Estoy en Argentina, es verdad. Probablemente por la tonada se dieron cuenta rápido.
No, no. En cualquier momento empiezo a decir Eh, vamos arriba. Eh, yo me mimetizo muy rápido con las tonadas y no es tan complicado mimetizarme con la con la con la urbana.
El problema es cuando empiezo a hablar con un venezolano y empiezo a hablar en venezolano y se produce una mezcla extraña y todos mir tipo Rodrig, no,
córtala, córtala.
No lo hago a propósito, siempre le digo lo mismo.
Bueno, acá que en el podcast si bien hablamos siempre de de finanzas, de dinero, digamos, de cómo lo podemos aplicar, hay hay un público Y algo de lo que conversamos 2 por tr es yo lo lo mencioné en algún episodio, lo nombré como el P por B por G, ¿no? Yo digo que cualquier emprendedor y cuando digo emprendedor me refiero no al emprendedores necesariamente de alto impacto como el que tiene la startup de tantos millones, sino el que tiene desde una red de cobranza a un lavadero, etcétera, tiene que tener clara, no no no enfocarse solamente en que tener un muy buen producto, que es lo que le pasa usualmente a los a los grandes emprendedores, a los emprendedores en general, no tengo un producto y pienso que coner un buen producto me alcanza, sino que tengo que tener en cuenta la gestión y la venta. Y con respecto, bueno, al producto hablamos bastante, con respecto a la venta eh también hemos hablado y con respecto a la gestión lo asociamos mucho con las finanzas, pero en particular en particular yo quería tener esta charla por contigo porque me parece que con respecto a la venta es donde podemos ayudar muchísimo, porque estoy pensando en el lavadero, estoy pensando, ¿no?, en esa empresa pequeña, alguien que tiene su cerveza sería artesanal, alguien que tiene su gimnasio de Croffit, etcétera, que la venta es el gran relegado, ¿no? Es bueno, sí, eh, yo no soy un vendedor, no voy a salir a la calle a golpear puertas para que compren mi producto o mi servicio y ahí es donde entra a jugar un poco el marketing y en particular las herramientas del marketing digital. Entonces, yo quería tirar esta charla por ese lado, ¿no? ¿Cómo podemos ayudar o qué herramientas les podemos a dar a esas personas que hoy por hoy tienen un comercio que tienen márgenes relativamente chicos, no tienen unas para hacer campañas, pero necesitan vender más, que en este contexto es super importante.
Genial, Rodri. Eh, me acuerdo el el podcast que grabaste hablando de este de esta fórmula P por G por este por P por G por B
por B por G
P por B por G este y dabas estos ejemplos y me pareció bueno es muy buena. De hecho, me parece una muy buena definición la tuya que escuché de ventas que que hablabas de que la la venta es una conversación para solucionar un problema. eh o por ahí, no sé si es exactamente esa tu definición, pero creo que
que va por ahí, o sea, definitivamente va por ahí y el marketing no difiere de eso, el marketing apunta a lo mismo. Este, entonces yo creo que lo primero que tenemos que pensar cuando hablamos de, okay, necesito generar acciones para vender más, quiero quiero incrementar mis ventas, primero hay que ir un poco hacia hacia atrás y ver si lo que necesitas es vender más en volumen, si lo que necesitas es vender más caro, si lo que necesitas es más rentabilidad, es más ventas y empezar a definir mejor el objetivo. Creo que es muy común eh entre las entre los emprendedores, entre los comerciantes, entre los empresarios en general, eh tener ese chip de yo lo que quiero es vender más. Y el problema que se produce cuando uno solamente va ahí y no define bien los objetivos es que empezamos a saltar de de acción en acción sin tener un plan que nos guíe hacia un objetivo concreto, porque a la falta de tener un objetivo claro, el cómo se se va como se dibuja todos los días de nuevo y ahí empieza como ese saltar de de de moda en moda, de canal en canal, de ver qué vacas pasando, de ir probando cosas y entramos como una suerte de, digamos, corres el corresgos, yo le digo que una suerte de serendipia quería decir, pero no sé si se aplica bien esa palabra, pero correr dos riesgos. Lo primero es si vos no tenés una planificación, no vos tenés no tenés un plan concreto, claro, de marketing y de cómo vas a lograr ese objetivo que es incrementar tus ventas y empezas a hacer acciones sin una planificación. Por un lado, puedes suceder que por momentos tengas buenos resultados, lo cual a en el corto plazo va a ser percibido como un un logro. Vas a decir, "Uy, mira, buenísimo, estoy vendiendo más." No sé, me creé una cuenta de Instagram, empecé a hacer algunas cosas un poco sin rumbo, pero estoy vendiendo más. Entonces, genial. El problema de eso es que cuando lo que vos venías haciendo deja de funcionar porque de repente Instagram ya no tiene tanta tanta gente como antes, lo que pasó con Facebook hace unos años, vos te quedas un poco como sin las herramientas de entender, bueno, pero ¿por qué? ¿Qué es lo que cambió? La gente cambió, ya mi producto no sirve, lo que yo hago ya no sirve, ¿qué tengo que modificar? Y el tema es que cuando vos no tenías un plano, no tenías los objetivos claramente definidos, medio que te podés perder en la frustración de no saber qué ajustar. Y por el otro lado, si vos arrancas sin una planificación y sin sin un sistema que te guíe, corres, equivocarte, arte rápido y no tener tal vez la resiliencia para comprender que esa equivocación es parte del proceso y frustrarte en el camino y creer que Instagram tal vez no era para vos. Entonces, yo creo que hoy lo más importante y lo que siento en el mundo de los de los emprendimientos, de los comerciantes y los negocios, es empezar a ir hacia las bases y a los principios que hacen a una estrategia de marketing y construir sobre eso sobre eso una planificación de, "Okay, voy a trabajar sobre estos canales y estos canales porque hay muchas los emprendedores que hoy están trabajando con sus negocios, que no tuvieron necesariamente la formación de marketing o una formación en ventas que tal vez tienen un muy muy buen producto y supieron vender lo suficientemente bien como para darle forma al negocio, pero hoy se encuentran en un punto donde no pueden crecer porque no tienen las bases y los cimientos sobre la planificación. Entonces, como primer punto, siempre les digo, hay que entender los principios y los fundamentos sobre los cuales nosotros nos vamos a posicionar y a parar para empezar a construir una estrategia de marketing.
Mira, ahí te cuento una este esto como entrevista es muy mala porque te estoy contando algo, no sabíamos que iba a pasar. El otro día tuve una reunión con una empresa de acá de Uruguay, del ámbito financiero, que querían hacer algo relacionado con finanzas personales, o sea, querían llegar a sus usuarios, contarles alguna cosa de finanzas personales, ¿no? Entonces, nos pusimos a conversar una reunión allá este super alto nivel, historia, etcétera, mucha corbata, etcétera. y y yo les Entonces empezamos a hablar de lo que querían hacer y y yo me di cuenta de que ellos no como empresa no tenían una identidad.
De hecho, ellos se jactaban de nosotros no tenemos una identidad. Entonces yo le decía, "Pero, ¿para qué quieren hacer esto? Para aportarle valor a nuestros usuarios. Pero tienen que ir un paso atrás. Ustedes tienen que definir primero quiénes son, cómo quieren que los vean sus usuarios y después capaz que sí podemos hacer esto, pero ahí no es el momento de ponerse a tirar balas para todos lados, sino primero definir una grande y creo que si una empresa grande de este porte con muchos años que tienen facturaciones de cientos de millones de dólares hace eso. Nosotros que tenemos empresas pequeñas más importante es todavía, ¿no?
Sí, sí, definitivamente. Y eso, o sea, eso por eso viste que decía pasa todos los niveles y a veces tenés te encontrás con esos casos y a nosotros nos pasa mucho en la agencia que a veces vienen clientes que la venden mucho, muy bien, tienen muy productos y nunca se sentaron a pensar una una planificación anual es como vos decíiste, te puedes de repente tal vez en el ámbito de las finanzas te puedes encontrar con gente que tiene mucho dinero y nunca hizo un control de gastos y decís, "No, pero es el hábito número uno para para el correcto la gestión de tu finanza." Y el tipo se tal vez se cree una un exitoso en ese área y en realidad capaz es un es un éxito a pesar de
Claro.
Es de no haber cumplido con la con las bases y los fundamentos. Entonces, el tema de es no dejar menos a la suerte y y trabajar sobre las bases que nos van a cimientar ese ese crecimiento y que muchas veces termina siendo un crecimiento más sano para los negocios y eso es super importante. Por eso al principio decía, no siempre es solamente vender más, es realmente lo que necesitas es vender más de eso. Porque tal vez estás vendiendo, y esto vi muchos casos, tal vez estás vendiendo un margen de rentabilidad que por más que vos multipliques por tres la facturación, no necesariamente eso te va a dar el cashfow que vos necesitas para estar tranquilo y no estresarte. Correcto. Entonces, primer punto es yo que tengo mi mi empresa es tener una identidad, ¿no? O sea, definir a dónde quiero llegar, quién soy, etcétera, y a empezar a planificar y después viene todo lo demás, digamos, ¿no? O sea, pued decir, primero tengo que ver dónde estoy parado y después vemos para dónde vamos y ahí qué herramientas tengo.
El el primer punto ahí cuando hablamos de la de la identidad, eh yo siempre hablo del storytelling de la marca, ¿no? Y ahí es identificarse a uno marca como el héroe y el el perdón, uno marca como el guía y el cliente es el héroe. ¿Por qué? Porque nuestro rol como marca es facilitar un cambio donde hay un proceso de un antes y un después, donde hay un momento dulantes, donde hay una necesidad concreta identificada que tal vez no es todavía consciente por parte del cliente, pero que está y nosotros identificamos que está y llevarlo a la solución. Entonces, en ese proceso está el proceso de decisión de compra. El proceso de decisión de compra tiene cuatro cuatro grandes etapas. Lo podemos encontrar, digamos, desde la teoría. Se puede hablar de diferentes maneras, pero yo lo marco con cuatro grandes etapas. El momento de la detección de la necesidad, el momento de la búsqueda y la evaluación de alternativas de soluciones, el momento de la compra y el momento de la evaluación postcompra. Nosotros lo que tenemos que trabajar es una vez que identificamos cuál es nuestro lugar en el mercado, qué rol vamos a ocupar y que dónde vamos a aportar valor, trabajar sobre nuestro cliente y tratar de dibujar a la perfección ese proceso. Es decir, cómo tu cliente toma conciencia de la idad es es una eventual es un es una situación que que le que sucede como una mudanza. Es una situación que eh tal vez es una compra impulsiva que si de repente la persona está navegando en las redes sociales y ve un determinado estímulo, puede tener en ese momento la decisión de las las ganas de adquirir ese producto de servicio. Es algo que no sé, tu producto es un servicio, ¿no? Eh, inseguro que de repente la gente le tiene un acontecimiento externo que le da cierta sensación de seguridad y a partir de ahí va a empezar a buscar una solución. Primero es identificar ese momento y después un momento clave clave que es importante para entender cómo componer tu esquema y tu ecosistema digital de marketing es identificar dónde tu cliente va a buscar soluciones y alternativas a tu a ese problema. Si de repente vos te das cuenta que tu producto, tus clientes lo buscan de repente en Google o en Mercadoolbre, que es muy probable en la mayoría de los países de Latinoamérica, o sea, Mercado Libre está posicionado top of mind, digamos, de como marketplace para encontrar una solución. De repente vos tenés que identificar que ese probablemente es un canal donde vos deberías tener presencia porque tu cliente está ahí, está buscando, está buscando una solución y el hecho de vos no estar ahí probablemente te estás, te estás perdiendo a personas que están buscando resolver el problema que vos resolvés. Y lo mismo sucede con Google y lo mismo sucede con todo el ecosistema de Google, desde Google Search como Google Maps. Y después hay otro tipo de productos, otro tipo de servicios que no requieren no tienen ese momento de de click y de búsqueda, sino que requieren una construcción de marca y una construcción de presencia para que cuando la persona tome conciencia de la necesidad o elija dar ese paso, te elija a vos. Entonces ahí tenés, por ejemplo, indumentaria, que rubro indumentaria es un rubro que en general las redes sociales funcionan muy bien porque la indumentaria se compra, hay mucho de una de la compra aspiracional, entonces una marca que logra transmitir a través de Instagram, por ejemplo, que es una red social muy aspiracional, la marca que logra transmitir cuando decís aspiracional a Quiero ser a quiero ser a a veo y busco contenido que me inspire. Sí. Eh, digamos eso lo podemos marcar dentro de cosas, digamos, positivas, como buenas prácticas y malas prácticas, ¿no? Pero vamos a decir desde la indumentaria, si el marketing que busca o que en general se funciona muy bien es porque, digamos, yo me quiero yo me pongo esa remera y quiero ver como me me quiero sentirme como la marca me propone que me voy a sentir y quiero verme como me me veo que me voy a ver.
Sí. Eh, en finanzas e inversiones. Vos cuando seguís gente en Instagram que se dedica a dar seminarios y cosas, usualmente aparecen con los billetes. Este,
esas son las malas prácticas para mí, pero bueno, funcionan el billet privado, etcétera, digamos. Son como no son, o sea, son estrategias que funcionan porque aprietan botones, pero son y está bueno, digamos traerlo, ¿no? Y esas son las para mí son las malas prácticas. ¿Por qué? Porque aprietan botones de alta sensibilidad donde lo que que buscan realmente en definitivas manipular tus emociones para venderte algo que no necesariamente vos estabas necesitando en ese momento. Tal vez sí, tal vez no, pero realmente manipulan. Distinto es de repente cuando se construye una marca personal a través de contenido y de repente, por ejemplo, vos, Rodri, con el podcast y con el contenido que generas también generas inspiración en las personas como ejemplo, pero lo generas desde otro lugar, no desde tratando de apretar botones que despierten una necesidad, sino que lo que tratas de hacer y el marketing, por ejemplo, de contenido que generás vos en neurona es ser ejemplo. Yo soy un ejemplo de lo que propongo. Estos son mis ideales, estos son mis valores, esta es la Entonces, la personalidad de la marca queda inmersa detrás de eso sin necesidad de decir nada. Y eso hace que eventualmente las personas que tenían en un problema de gestión de finanzas, por ejemplo, que nunca se lo habían identificado como tal, de repente te empiecen a ver a vos y empiecen a sentir un acercamiento con la marca, una empatía con la marca que eventualmente cuando diga ¿Sabes qué? Creo que yo necesito aprender a gestionar mis finanzas. En ese momento vos vas a estar ahí presente. Entonces, vos tenés de repente dos formas de acercarte a las personas. Puedes decir, "Yo voy a estar y voy a poner mi contenido ahí afuera. Voy a poner mi personalidad ahí afuera, mi marca y mis valores y dejar que las personas vengan a mí cuando lo necesiten." O también podrías plantear una estrategia de decir, "Bueno, a ver, pero hay personas que de repente se despiertan un día y sienten que necesitan mejorar la gestión de sus finanzas. Probablemente sí. Y esas personas, ¿qué hacen? Le preguntan a un amigo, van a Google, buscan libros, ¿dónde buscan una solución a ese problema? Y a partir de esa construcción podemos empezar a identificar cuáles son los canales sobre los cuales vamos a operar y después empezar a trabajar el cómo vamos a operar, qué tipo de contenido vamos a subir, qué mensaje vamos a poner ahí afuera.
Bueno, ahí dijiste algo en medio del pasar que que es reinesante, que es el tema de dijiste, mencionaste la palabra generación de contenidos o de contenidos, ¿no?
Y creo que es super importante porque a veces lo pensamos desde la visión de de la pyme. Bueno, está yo genero contenido que es un contenido digital que va a estar en los medios, etcétera, pero tengo un gimnasio, tengo un gimnasio de Crofit. ¿Cómo
puedo generar contenido yo para que en esos canales que vos mencionabas, sea Instagram, Spotify, que también es un canal, Mercadolibre, Google, etcétera, Facebook, me puedan encontrar
100%. De hecho, es uno de los, o sea, podríamos identificar como rubros más fácil y menos, o sea, más con mayor complejidad para generar contenido y menor complejidad. Si vos me decías, mira, Rod, vendo cajas, hay formas de generar contenido. Tenemos un cliente que es una fábrica de cajas, pero la es un poquito requiere un poquito más de creatividad. Ahora, aunque el gimnasio de Crofit, ¿qué qué vende? O sea, o qué vende ese gimnasio, vende probablemente un estilo de vida saludable, el cuidado del cuerpo. Ahora, hay que ver cuál es el tono, ¿no?, de la marca. Es vengo un estilo saludable para performar. más deportivo, vende un estilo saludable para eh Rodri que viene del trabajo a las 7 de la tarde y quiere activar el cuerpo o hacer algo para distenderse.
Sí, operación bikini, etcétera.
Claro. Y a partir de ahí 100% hay un lugar porque vos tenés que identificar quién es tu cliente. Por ejemplo, supongamos que el cliente de este gimnasio es este Rodri, que tiene 30 años o ponerle entre 25 y 45 años. Target de cliente ideal. que tiene un estilo de vida de esta manera, que se despierta a esta hora, que va a trabajar, que vuelve, que le gusta hacer esta actividad, que lo que está buscando es sentirse bien, perfecto. ¿Qué canales utiliza Rodri en el día a día? ¿Dónde se mueve? ¿Qué hace cuando va al trabajo? ¿Escucha un podcast? ¿Ecucha la radio? ¿Qué hace el trabajo? ¿Qué cómo es su día a día? Y a partir de ahí empezar a buscar por dónde se mueve y empezar a estar ahí a poner contenido delante de sus de sus ojos, que lo inviten y que le muestren que vos tenés una personalidad de marca, o sea, poner ahí tu la personalidad de marca y tu mensaje de afuera para que la persona empiece a ver y decida si siente empatía o no con esa marca y decida si quier un acercamiento interactuar con esa marca o no. Pero lo primero que tenemos que hacer es presentarnos. Ahora el tema es, típica pregunta, gran pregunta, ¿qué contenido, Rodri puedo poner? Hay cinco tipos de contenido que nosotros identificamos, digamos, que que yo enseño los cursos como verticales, les digo, sobre las cuales uno puede empezar a ordenar las ideas. ¿Qué son contenido educacional? El contenido educacional es para mí por excelencia el contenido que agrega valor y se puede generar el contenido educacional sobre cualquier cosa. Hay algunos que es más complicado y otros que es más fácil. Contenido generar contenido educacional para Instagram en masa para una fábrica de cajas se puede, pero es un poco menos simple. Ahora, generar contenido educacional para un gimnasio de Croffit. ¿Cuántas cosas vos podés agarrar y hablar y enseñarles frente a una cámara en historia un video? para Instagram o YouTube sobre salud y cuidado del cuerpo y y ejercicio. 1000
1000 todos los días podés generar un video nuevo de un minuto enseñando una postura nueva de un ejercicio o corrigiendo un ejercicio o dietas o Entonces vos tenés que pensar qué puedo yo enseñarle a mi cliente que le agregue valor y lo ayude a cumplir su objetivo independientemente si me compra o no mi producto o mi servicio. Ese contenido para mí es el más potente, el más potente de todos. Porque cuando vos estás generando contenido en las redes sociales, tenés que pensar en dos objetivos centrales, que es o voy a educar o voy a entretener. Porque las personas entran a las redes sociales a eso. Vos no entrás a Instagram a buscar una remera. Probablemente sí está empezando a suceder y cada vez va a suceder más, pero no es el objetivo principal, el no es el core de la red social. Vos entrás para qué, para entretenerte. Y si hay alguien que te agrega valor con contenido educacional, educativo, ese entretenimiento que encima te suma porque después tenes entretenimiento como puede ser un influencer que cuenta chistes que está buenísimo y cumple otro rol
pero claro no no no te aporta valor
te aporta otro tipo de valor, te aporta valor de entretenimiento
y listo y es una muy buena estrategia para de repente alguien que quiere hacer ser un cómico y quiere posicionarse y llenar el teatro, subir chistes a Insta, miles de casos podríamos citar así. Entonces, primer pilar de contenidos, contenido educacional, perfecto. Después tenemos contenido educacional eh eh motivacional, perdón. contenido motivacional o inspiracional, donde lo que buscas ahí es simplemente tipo despertar una chispa, cualquier cosa que inspire, que motive, que la persona diga, "Oh, qué bueno." Y ahí entran frases, típicos videítos motivacionales. Entonces, video Crofit, frases, podes frases para Crofit en Google y tenés ya 250 posteos para hacer de acá 3 meses. Videos, puedes generar video, un montón de contenido que ahí con el objetivo de que motive. Sí. Y después Hay tres tres tipos de contenido más que los podemos englobar en en una gran frase que es documentar. Cuando hablamos documentar, acá se se genera como un quiebre y un cambio de paradigma en relación al contenido, que es yo no quiero sentarme a producir contenido nuevo todos los días. Producir es difícil, producir requiere mucha preparación. Producir un podcast requiere su tiempo, requiere su planificación, sentarte, grabar, postproducción, etcétera. Entonces vos decís, "Yo quisiera producir un podcast todos los días. Bueno, eso va a requerir cierto tiempo. Yo quiero producir contenido, fotos, super fotos, super producciones todos los días en en volumen y en escala. Bueno, eso requiere mucho trabajo, requiere mucho tiempo, muchos recursos y no siempre los tenemos. En el momento que nosotros cambiamos el chip, cambiamos el paradigma y empezamos a hablar de documentar el proceso, documentar el día a día de tu negocio, cambia y podemos empezar a generar contenido en masa, en volumen, con un coste muy muy bajo. Porque yo lo que te propongo es simplemente vos tenés todo el día el celular en la mano y donde veas una oportunidad de compartir algo que sucede en tu negocio que le puede llegar a interesar o ser relevante a tu a quien te sigue, vos firmalo. Y si te fijas, grandes marcas tienen siempre una persona que está agarrando y por ejemplo en Instagram subiendo historias todo el día de lo que va sucediendo en el día a día del negocio, venda, sea un gimnasio o sea una fábrica de ropa. El otro día tenía un cliente y le digo, "Vos agarra cuando vayas a la fábrica cliente que vende indumentaria. Cuando vayas a la fábrica, agarra Instagram, empez a subir historias y contarle a la gente cómo es el proceso de producción de tu de tu prenda y después contarme qué sucede. Lo hizo y la gente estaba feliz, la gente interactúa, pregunta. Entonces, estos tres tipos de contenido que entran en el englobamos como documentar son hablar del proceso de producción, mostrar el detrás de escena. Es como cuando vos estás por grabar un podcast y subís una foto diciendo, "Bueno, acá domingo grabando el podcast. Esa ese pequeña pieza de contenido lo que te está mostrando es me está permitiendo conocer el detrás de escena de Rodri cuando está grabando. Ah, mira el micrófono que usa. Uy, Rodri, ¿qué micrófono es ese? ¿Dónde lo puedo conseguir? Gener un acercamiento con la marca. Después está el momento del consumo, que es mostrarle a tu audiencia, documentar lo que sucede en el momento real, el momento donde vos estás aplicando lo que vos estás ofreciendo, lo que vos hacés, que sería como de repente alguien, si en el gimnasio de Crofit te estás eh se está sucediendo una clase, por ejemplo, alguien del equipo, tengo un par de clientes que son gimnasios y lo que les digo todo el tiempo es todo el día tiene que haber alguien del equipo con el celular en la mano subiendo historias porque cuando vos estás haciendo ese profe está dando esa clase, yo quiero que venga otro y filme y me cuente de qué se trata esa clase y sube una encuesta diciendo, "¿Te gustaría venir o no?" Eso es lo que la gente está esperando del otro lado, porque le estás contando una historia, le estás mostrando la historia del detrás de cena de la marca
y ahí lo que logr es un vínculo con la marca, la sentís más cercana.
Exacto. Exacto. Y el último tipo de contenido de de este tridente, digamos, dentro de documentar que y el quinto es mostrar el resultado final.
Claro.
Entonces, cuando salen esas personas, de repente agarrass a uno y formato selfie decí, "Bueno, mira, acá estoy, acá estoy con Rodri, que viene todos los martes a la clase de este Croffit. Rodri, ¿cómo cómo te fue? Cuéntame." Y vos, Rodri, todo transpirado, decís, "No, buenísimo, nos mataron. ¿Y qué ejercicios hicieron? No, hicimos este squad y hicimos esto. Ah, buenísimo. Bueno, Rod, listo, que descanses, nos vemos mañana y ya está. Y yo te aseguro, Rodri, que cuando las marcas empiezan a incorporar este este paradigma de simplemente documentar y no estar pensando en si está enfocada, si no está enfocada, si salí bien, si no salí bien, qué van a de pensar, ¿no?, que este contenido es una pavada, nadie va a importar. Cuando vos solamente te dedicas a compartir, producir y documentar, la gente empieza a tener mayor afinidad. con la marca y en ese proceso de afinidad y ahí veo cómo documentaste en el proceso. Muy bien.
La gente no lo ve, pero estoy sacando una foto en este momento que estamos por videoconferencia digamos para después en algún momento decir acabo de grabar un podcast con Rodri.
Mira, yo el otro día, o sea, recién mientras antes de arrancar estaba con el celular y después me olvidé, pero lo primero que iba a hacer era, estoy acá por grabar coso. Y la otra vez hice una entrevista con Juli de Deco por dos mangos, un genia que genera contenido para para Instagram y 500,000 seguidores. No sé cuántos tiene ahora, pero es una bestia el volumen de crecimiento. Y antes de arrancar me dice, "Espera, Rodri, espera que subo unas historias." Ya lo tiene automatizado. Pero esa es la idea y ese es el ese es el mindset y eso se puede aplicar con esas cinco esas cinco tipos de contenido. Si vos te sentís y empezas a bajar ideas de qué podrías compartir, tenés un mapa para trabajar para siempre. O sea, es evergreen. Es nunca te vas a quedar porque vos vivís, vos te despertás, abrís el gimnasio, pasa, sucede en una clase, la gente entra, la gente sale y vos estás ahí. Si vos documentas eso, la gente se va a empezar a generar a sentir mucho más cercana con tu marca
y ahí empezas a generar ese vínculo.
Y pero ahora viene el siguiente paso, ¿no? Yo tengo el el vamos a cambiar el gimnasio a, no sé, la marca de cerveza artesanal. Ponele que que cada vez hay más, ¿no? Son las canchas de padel de la nueva era.
Eh, entonces tengo mi cerveza artesanal y yo digo, bueno, fenómeno. Yo documento este hago hablo de los lúpulus y no sé qué
y tengo todo, pero voy por las redes sociales que pienso dónde puedo andar, voy por Instagram y por Facebook y tengo
25 seguidores y todos los días se me agrega uno más, pero no logro crecer. Acá en Instagram me aparece un botoncito que dice promocionar, me dice $10 y esto va a llegar a más gente. ¿Qué hago? ¿Apreto el botoncito o no aprieto el botoncito? ¿Qué
tenemos que hacer ahí?
Es es botoncito. Nosotros en en Ecodem a ese botoncito yo le yo le llamo el botoncito del demonio. ¿Por qué? Una explicación. ¿Viste? El demonio siempre es como la figura que te viene y te vende el camino fácil. Es el atajo. El atajo que te va a hacer conseguir todos tus sueños con el menor esfuerzo posible. Siempre, siempre detrás de eso, al final de las películas, te das cuenta el mensaje que termina siendo de que sí, okay, llegaste al atajo, pero había una letra chica que no viste que en el largo plazo terminó jugando en contra. Ese botoncito es muy similar y hay que usarlo, pero hay que usarlo con conocimiento. El botoncito está ahí puesto para que vos te tientes y justamente digas, "Ah, yo no tengo tengo seguidores y acá esto me dice que muchas más personas van a seguirme. Vamos a poner $
fin. Y el problema es que lo que sucede antes, ahí no hay mucho plan, sino que estoy respondiendo a un botoncito que dice, "Vas a cumplir todos tus objetivos y si eso funciona o no funciona queda un poco de digamos a costa de no sé." Entonces en realidad la publicidad en redes sociales, puntualmente Facebook e Instagram, que es hoy, hoy tenés dos grandes espacios publicitarios en el ecosistema digital, que es Google y Facebook son los dos grandes gestores de pauta. Vos querés cegar a cualquier persona en cualquier lugar, Google y Facebook. Son los lugares donde vos tenés que administrar esa pauta y esa compra de medios. Queres ir en el diario, vas a estar en el diario. Querés estar en Mercado Libre, vas a estar en Mercado Libre. Queres estar en Facebook, vas a estar en YouTube. Todos los lugares, esas dos medios tienen espacio publicitario. Entonces, esos son los administradores. Ahora, el botoncito promocionar es un atajo para utilizar esa plataforma de Facebook de publicidad, pero en realidad la plataforma, la consola es el administrador de anuncios de Facebook que requiere obviamente conocimientos y práctica, entrar, entender, porque tiene muchas funciones, o sea, vos podés hacer muchas cosas desde una segmentación super precisa que decís, yo quiero que este anuncio le aparezca a jóvenes hombres de entre 25 y 35 años que les interesa el Crossfit y viven en estas 10, 15 cuadras de la redonda de mi punto de de donde está mi gimnasio, vos lo puedes hacer. Ahora, para hacer eso, necesitas entender cómo usar la herramienta. El nivel de detalle de segmentación que te permite es abismal. Entonces, el botoncito promocionar en sí mismo es un atajo de la herramienta. La herramienta eh eh
eh generalista. Es un botón generalista, digamos.
Exacto. El botón te va a decir qué le quieres llegar a personas de elegir la edad, elegí el interés, elegí más o menos por dónde viven. Y listo. Ahora entonces te da como paso 1 2s 3 cu en realidad la plataforma te da muchas más variantes. Ahí lo que tenemos que pensar es cuál es el objetivo de la publicidad. Si la si vos querés hacer publicidad para amplificar ese contenido para que más gente lo vea, si vos querés hacer publicidad para que la gente te compre, si vos querés hacer publicidad para que la gente interactúe. Son diferentes etapas de un proceso de venta. Por lo tanto, los objetivos de publicidad van a ser distintos. No es lo mismo una campaña que tenga como objetivo que la persona te mande vaya directo a WhatsApp y te haga una consulta por WhatsApp, a una campaña que vaya al sitio web y vos digas, bueno, que vaya al sitio web y vea el producto en la web. A otra campaña que le muestre o el producto a la persona que abandonó el carrito específicamente le muestre ese producto, le diga, "Che, te olvidaste esto en el carrito, vení y complo, llevarlo con un 10% off con este cupón." Son diferentes objetivos de publicidad que te permite hacer el el administrador de anuncios, te permite generar esas cosas y empezar a planificar mejor cómo distribuirse el presupuesto. Entonces, en vez de ponerle $10 por día nada más, al botoncito, de repente capaz agarras y desde el administrador de anuncios pones $2 por día a que la publicación la vean personas nuevas, $5 por día a que todas las personas que ya son seguidores de tu marca vean este nuevo video y otros eh $ por día a que todas las personas que ya vieron ese video y me demostraron interés en el producto o en el servicio, vean esta este anuncio que tiene la oferta con un 20% de descuento. Entonces, vos distribuís mucho mejor tu presupuesto. y le empezas a hablar con un mensaje mucho más mucho más preciso a las personas de acuerdo al nivel de relación al estadío entre la persona y tu marca, de acuerdo al momento de la relación en en el proceso de búsqueda y solución de esa persona. Si esa persona estaba en un contacto frío que estaba capaz dando vueltas en internet y apareció y vio tu contenido y no necesariamente te dijo que quería comprar, lo íbamos a vender. Ahora, si una persona entró a mi sitio web y efectivamente generó acciones con que a mí me indican que realmente quiso comprar, como por ejemplo agregar un producto al carrito, a esa persona tal vez debería hablarle y mostrarle un anuncio mucho más específico de venta. Entonces, el botoncito está bien para romper el hielo, para poner tus primeros $ para jugar con la herramienta, para perderle, digamos, el miedo a invertir, pero en realidad la estrategia, la pauta publicitaria y los grandes resultados se consiguen desde el administrador de denuncia.
Bueno, ahí dijiste algo que capaz que que yo no sé si todo el mundo lo tiene tan claro, ¿no? Que es mucha gente piensa que simplemente lo que hay que hacer es tener muchos seguidores y que con tener muchos seguidores alcanza y en realidad eso no quiere decir nada, ¿no? Este, y lo que vos estás contando es que hay un montón de herramientas para hacerlo de manera mucho más inteligente. Te cuento la historia. Tengo un amigo que vende autos usados. Ah. Eh,
y y el canal de Instagram era un canal que no lo utilizaban porque pensaban que el público objetivo no estaba ahí. Un día aparece, me empieza a seguir su marca de venta de autos y veo que tiene 20 27000 seguidores. 27000 seguidores para un mercado como Uruguay es un disparate, ¿no? Poquitos.
Yo 27000. Digo, la verdad, lo que hiciste fue algunas de estas jodas que hay en la vuelta donde compras seguidores. No, no hice eso. ¿Cómo hiciste? No, no, contame cómo hiciste. Bueno, y me cuenta y me dice, "No, había una chica que solía subir fotos con, digamos, ligera de ropa, que tenía muchísimos seguidores, ¿no? Y bueno, yo le ofrecí, te digo algo, irrisorio, 50, creo que un poco menos. Inclusive con 150 me vendió la cuenta, le cambié el nombre y bueno, más o menos los seguidores son el mismo perfil, hombres, al hombre le gustan los autos. Entonces,
y cómo has vendido algo, te sirve de algo la verdad que no. La verdad que no me ha servido para nada. No, porque justamente
no se trata de tener muchos seguidores, no se trata de hacer las cosas de forma inteligente y saber a quién estás dirigido.
Exacto. Exacto. Eso es un, o sea, creo que es algo con la que con yo podría decir que soy el paladín de la justicia antierseguir seguidores, porque esto es algo con lo que todos los días Tengo que conversar, converso con los emprendedores y con los empresarios porque también viene, así como viene el que tiene el lavadero, que dice, "Quiero tener más seguidores, viene este José Lenovo, tipo el dueño de Lenovo, y dice, "¿Por qué no tengo un millón de seguidores en Instagram?" V le decís, "¿Y qué haces para que la gente te siga? ¿Qué me importa? Yo soy Lenovo. ¿Cuánto hay que pagar?" No, no se resuelve así en realidad. Después ahí vienen malas agencias o agencias que solamente quieren la plata de José Lenov le dicen, "Sí, sí, vos no te preocupes, vos dame millones de dólares que yo el género de los seguidores y capaz hacen esas maniobras, sucede, pero pero no y después no se no les importa la diferencia porque es una mega multinacional. Ahora, lavadero, lavadero no le no necesita seguidores. Lavadero necesita clientes que le compren de manera recurrente. Punto. Entonces, el lavadero, en vez de pensar cómo tener más seguidor, el el la marca la marca de seguidores terminó asociándose demasiado al ego de las personas.
Y los negocios empiezan a medir su éxito y los empiezan a medir su éxito en base a seguidores y eso está mal, categóricamente mal. No hay forma de que la variable seguidores la podemos relacionar directamente con la calidad del negocio o de servicio que estás vendiendo, porque incluso puedes tener un millón de seguidores genuinos y ser un negocio que no agrega valor, que destruye el valor en las personas, como conocemos un montón de multiniveles que tienen millones de seguidores y millones de gente. ¿Por qué? Porque tocan botones que despiertan la necesidad de la gente, pero no por eso son buenas prácticas, no por eso son buenos negocios. Entonces, tendríamos, a mí me encantaría que desaparezca la variable de seguidores, que que desaparezca del mapa, que solamente nos basemos en generar contenido. De última que que la variable seguidores sea algo para el backend, para medir la interacción de los de la gente, la, o sea, porque está bueno ese feedback para ver y hacer ajustes y decir, "Che, esto le gusta más a la a la audiencia, esto no." Pero hay que eliminar la variable de seguidores de nuestra cabeza y generar contenido de manera consistente y de alto valor y eso viene solo. Es verdad, es verdad, digamos que vamos a mirarlo igual la variable, ¿no? Yo no voy a no no quiero decir que en Instagram de Codem nunca miramos los seguidores y no nos importa si tenemos, pero no es el driver, no es los seguidores. El driver es yo voy a estar todos los días ahí afuera poniendo el mejor contenido que puedo poner y que la gente me me siga, o no me siga, no importa. Lo que quiero es que la gente interactúe con con mi marca me conozca y seguir agregando valor. Solo crece. Si hacés, si cambiáis el foco en la calidad y el volumen del contenido en lugar de los seguidores, eso crece solo. Solo hay pequeños hacks, herramientas, tips, tácticas que van y vienen. Por ejemplo, hoy si subís un video a Instagram TV en el feit de Instagram tiene cierto alcance orgánico superior a un video tradicional porque Instagram quiere que la gente vea más Instagram TV. Okay. Hack, pequeño hack. Si subís una historia y le pones un hashtag y una ubicación, tal vez encuentres y llegues a más personas que están buscando historias en esa ubicación o en ese hashtag. Okay. Bien, esas son pequeños pequeñas tácticas, pero que se deberían construir y sumar por como agregado a los cimientos de estos cinco bases de contenido y a los fundamentos del marketing, los que hablamos antes.
Ya nos estamos yendo. Esto yo dije que iba a ser largo y pasó
a una, o sea, sabemos que yo soy una persona que le gusta mucho hablar, como se habrán dado cuenta. O sea, vos me podés preguntar, aparte creo que Rod me preguntas y qué consideras si dormir es bueno para la salud, puedo estar hablando otras 40 minutos sobre eso. Así que usted dirá, "No, e está genial. Ahora, suponente que yo quisiera decir, bueno, Rodrigo, neuronas financiera, yo eh estoy las redes sociales es un mal necesario porque lo veo así, este, me roba tiempo. Pero también me sirve como para dar a conocer el proyecto y gente llegue eh en mi en mi afán de estar lo más desconectado posible. Entonces, compite. Bueno, lo tengo que hacer, pero lo hago, la verdad nunca aprendí. Lo hago lo hago al tun tú si quiero eh aprender realmente, ¿no? O sea, digo, bueno, me voy a profesionalizar en esto, eh quiero hacerlo bien, quiero empezar a generar contenido de forma recurrente, saber cómo ponerlos, saber estos hacks y si quiero ir por el lado de promocionar, o sea, empezar a gastar plata para que gente más llegue llegue al al proyecto con Bueno, ¿qué qué qué cuáles serían los pasos? ¿Qué tengo que hacer?
Lo primero es eh entender que no es un mal necesario cambiar el paradigma. Sí, eso es una, o sea, es una respuesta digamos directa a la pregunta. O sea, no porque por cómo formulaste la pregunta y muchas veces, ojo, y lo digo y lo aclaro porque es importante, muchos negocios entran, entran así, entran diciendo, esto es una c*****, es no como que no quieren a la plataforma de alguna manera o si que compiten por su tiempo. Entonces, el problema es que ya estás entrando cruzado. Es como si fueses a ver una película con una mala recomendación o pensando que viste, no, pero siempre que vengo a ver una película de este actor no me gusta. La expectativa ya está, digamos, transgiversada por prejuicios o pensamientos o ideas bien enjuiciadas o no. Eso depende. Pero lo primero creo que es entender realmente cuál es el rol de la de lo que vas a hacer y cuál es el objetivo. Sí, ponerlo en un contexto y decir, "Bueno, a ver, yo Esto es parte de el ecosistema donde hoy están las personas. Entiendo que si yo hago las cosas bien acá, voy a lograr que mi mensaje llegue a más personas. Mi misión es que más personas conecten con mi mensaje y ayudar a las personas a no sufrir estrés por el dinero. Entonces, voy a hacer mi mejor esfuerzo por utilizar esto de la mejor manera posible. Primero, listo, entendí eso. Genial. Vos ya lo venís haciendo, por ejemplo, vení generando contenido y ahora me decís, "Bueno, Rodri, quiero ir un paso más." O sea, Yo te yo te sigo, veo las cosas que haces y este veo que estoy haciendo las cosas más o menos bien, la gente me sigue, me comenta. Ahora quiero un paso más. ¿Qué me recomendas? Obviamente, o sea, vos me conocés, nosotros tenemos una academia y yo te voy a determinar, o sea, te voy a decir, "Bueno, mira, si querés formarte, para mí la mejor formación te la vamos a dar nosotros, pero antes de llegar a eso te voy a decir googleá." Y hay mucha información en Google y hay gente que es muy buena autodidacta. Hay gente que es muy buena autodidacta. Entonces, lo primero que te digo es, Julia, ¿cómo crear anuncios en Facebook Ads? Anda a YouTube y pone, "¿Cómo manejar el administrador de anuncios en Facebook? Empieza a empaparte un poco de esa información. Empez a ver qué te pasa. Empezá a jugar, a probar, a inspeccionar. Si quieres y y probablemente si si le das el tiempo y la energía y el pienso necesario, una persona como vos poner el error y vas a aprender a manejar, lo vas a hacer muy bien. Ahora, si querés ponerle de repente a cortar el proceso de aprendizaje, podés buscar de repente formaciones o entrenamientos online, presenciales, etcétera. Pero para mí lo primero es entender por qué lo vas a hacer, por qué, para qué vas a hacer, para qué querés ir a invertir dinero y posicionar tu marca en las redes sociales, cuál es el objetivo detrás y cuáles son las herramientas que vos contás para hacerlo y ahí podemos empezar a armar un plan de cómo hacerlo o cómo aprender. Me convenciste, ¿no? Al algo que me pasa a mí es eh yo tuve una época de mi vida donde me encantaba hacer eso de googlear. De hecho, empecé antes de Googlear iba Yahoo este que
claro Yahido y buscaba cómo hacer las cosas y así aprendí a dar en mi primer trabajo, bueno, uno de mis primeros trabajos era clases de de informática. Entonces aprendí ahí cómo cómo no sé usar Photoshop, cómo hacer con el draw y aquellas cosas, pero le dedicaba tiempo, o sea, le tenía que dedicar un rato, ¿no? O sea, prueba y error, prueba y error. error error y además tenés la contra de que viene Facebook, en este caso digamos que son herramientas que están en la nube, viene Facebook y te cambia algo y aquello que tenés como certeza de repente deja deja de serlo, ¿no? Entonces eh creo que el valor de de es algo este concentrado, digamos, hoy estoy en la etapa donde prefiero que me lo cuenten en vez de salir a buscarlo por un tema de tiempo, de costo beneficio, ¿no? Pero es super válido.
Eh, vos en Argentina lo que hacéis es tenés una academia online
en Argentina, o sea, nosotros lo que hacemos Es, tenemos la academia online donde los emprendedores, digamos, la las personas que quieren formación y entrenamiento sobre marketing, dentro de marketing, nosotros enseñamos esto que hablamos hoy, como tenemos un curso específico sobre generación de contenido, donde hablo y explico todo esto que hablaba de las cinco tipos de contenido y con todo el desarrollo. Después un curso específico sobre publicidad en redes sociales, cursos de Google Ads, cosas publicidad en Google, cursos específicos de generación de contenidos en Instagram para eso con esos hacks y tips para generar más alcance. Vemos muchas formaciones y muchos entrenamientos siempre alrededor de el ecosistema que hace el ecosistema digital y de marketing digital para el objetivo final es ayudar a los emprendedores a hacer crecer sus negocios. Digamos, esa es la manera de acceder a eso. Nosotros tenemos la la suscripción, una suscripción mensual o anual, pero generalmente la la mensual que se paga un fi mensual, una suscripción, débito automático, tarjeta de crédito o o débito, eh a través de la cual es como que sos socio del club eh de alguna manera miembros, nosotros les llamamos miembros de de Codem y vos tenés acceso a todos esos contenidos, a todos esos cursos, certificaciones y acceso a la comunidad privada de alumnos donde estoy yo y todo el equipo. Somos un equipo de 15 personas en ECODM brindando soporte, acompañami en tu guía, eh te ayudamos en tu, digamos, a armar tu plan de estudio de acuerdo a tus necesidades, te guiamos en ese proceso y te damos soporte en el y acompañamiento en el proceso de que vas implementando. Lo más importante para mí y y de la parte online y de la suscripción y del modelo de de CODM es que como Vos decías, digamos, yo identifiqué pues yo empecé dando cursos de marketing en el 2016 y yo daba un curso y a los 3 meses la cosa cambiaba y mucho y las personas que habían ido a ese curso hacía 3 meses, yo sentía que ahora tendrían que venir y hacer el curso de nuevo porque muchos temas habían cambiado. Entonces, identificé que realmente lo que es el marketing digital avanza, evoluciona y cambia muy muy rápido. Entonces, muchas veces no alcanza con ir y hacer de hecho me pasó a mí que hice la carrera de comercialización de grado e Estudié durante 6 años y de lo que estoy viendo o lo que hoy es el marketing, lo que vi eran principios y fundamentos, pero después todo lo demás no nada, no hablé de marketing, no me hablaron de marketing digital en 6 años de de carrera y hoy es todo lo que hacemos. Entonces, el codilo, es decir, vos quédate vos quédate tranquilo que acá siempre vas a encontrar la formación que necesitas para lo que está funcionando hoy. Después dentro eso es lo que es la parte online y después hacemos entrenar Entos desde el 2016, una vez eh en Argentina, vengo haciendo religiosamente y sistemáticamente una vez por mes, todos los meses, un entrenamiento enfocado en publicidad y gestión de pauta en las redes sociales, esto que hablábamos hoy, contenidos,
y uno sobre cómo vender más en Mercadoolbre. Esos dos entrenamientos los vengo haciendo todos los meses desde el 2016. Ya vamos por la edición 30 y pico, pasaron miles de emprendedores y este ahora el 13 de noviembre vamos a estar en Montevideo, lo cual estoy muy muy contento. Este, no solo porque voy a estar ahí en Montevideo, sino porque voy a estar un mes allá en Uruguay. Este, y el miércoles 13 vamos a estar dando esa formación sobre redes sociales en Montevideo, en Sinergia Palermo.
En Sinergia Palermo, sí. Eh, buenazo. Eh, seguramente me dé una vuelta yo. Este,
te espero,
¿no? Y dejo te puse las notas del programa en neuronafinanciera.com para los que escuchen por otro lado. dejamos los links para los que quieran ver de qué se trata, etcétera. Y desde ya te te apalabro para hacer algún episodio, eh, específicamente hablando de Mercadolibbre, porque hay mucha gente que que vende producto y creo que lo subutiliza y es una herramienta superpererosa que se está usando en toda Latinoamérica y que no para de crecer.
Me encantaría, o sea, es mucho para hablar y hay muchos Uruguay, puntualmente estuvo investigando mucho el mercado de mercado libre en Uruguay y es tiene toda, o sea, de hecho, a los cursos estos que venimos que que hacemos todos los meses, han venido gente de Uruguay, específicamente son cursos intensivos de un día. De hecho, el del miércoles 13 de noviembre es de 9 a 17 horas, todo un día muy muy enfocado, o sea, venís, puedes venir en cero y te vas con un un plan y todo y y las herramientas y las estrategias que necesitas para armar esa estrategia de marketing y gestionar e invertir bien el dinero en las redes sociales. Eh, y el de Mercadoolbre tiene la misma modalidad. Ha venido gente a los dos desde Uruguay a Buenos Aires, siempre los hice en Buenos Aires. Me han venido de Mercadoolbre y me han dicho, "Rodri, En Uruguay esto está como están haciendo, vos no sabes lo que Y la última vez que vinieron, que fue hace un par de meses atrás, vinieron dos chicos que lo que buscaban era aprender para ofrecer el servicio de consultoría a a negocios en de en Uruguay. Ellos eran de Maldonado, este, y me decían, "Rodri, ¿no sabes la cantidad de comercios y negocios que están empezando a O sea, y Uruguay tiene este, como decías, es chiquito, lo cual es como un mercado relativamente chico para Mercado Libre Latinoamérica en general. Entonces, hay muchas cosas que están de desarrolladas en Argentina, en Brasil, en México, que son como los principales mercados de de de mercado libre, que todavía no están en Uruguay, como mercado en Bioflex y un montón de cosas, pero vos esas cosas son cuestión de tiempo que lleguen, nada más es tiempo. Y yo lo que le digo a todos es cuanto antes estás ahí arriba, mejor vas a surfear esa ola, 100%. Entonces, para mí Mercadoolbre y esto es una mensaje de aliento a todos los comerciantes que estén escuchando este podcast, pongan el ojo en el comercio electrónico porque tiene mucho mucho por desarrollar, mucho por crecer y y pueden mirar, digamos, eh un mercado grande como es el de Argentina y y sacar ideas de de qué es lo que va a llegar y cómo se va a adaptar eso al mercado de Uruguay.
Y si además lo apalancamos con redes sociales, generación de contenido,
es una bomba, Rodri. Es una bomba. Y yo le digo siempre a todos, yo tengo empresas, clientes que arrancaron siendo este nada, vendiendo nada y hoy son monstruos y nosotros empezamos, yo empecé en el 2016 siendo exoficinista que estaba de dentro de la oficina y vendiendo productos por mercado, computadora por Mercado Libre. Y hoy pasaron miles y miles de alumnos eh por la academia y todo fue 100% gracias a esto que estamos hablando hoy.
Genial, Rodri, se no se nos fue largo esto, larguísimo.
Sí, viste. Bueno, si querés lo podés partir en dos partes de últimamente.
No, no lo sacaremos en una. Eh, yo estoy seguro que la gente lo va a disfrutar.
La gente lo va a escuchar. Vas a ver que la gente le gustan las conversaciones. Si fueron interesantes, no sé si le gustó la conversación, se quedó hasta el final. Buenísimo, pero
no, además me envio ahora y empiezo con las con las entrevistas. Sí,
muchísimas gracias. Te vamos a tener por acá por Uruguay el mes que viene y bueno, vamos a sacarte jugos seguramente, ¿no? Muchísimas gracias. Creo que fuera de de esto hay un montón de valor ahí. Creo que hay una herramienta que podemos utilizar en esa ecuación del del P por B por G. La parte de la venta que la que más nos complica. Hay mucho que podemos hacer con esto, pero creo que hay que hacerlo bien y bueno, de eso de eso se trataba la la conversación hace
100%.
Así que bueno, muchísimas gracias y ya vamos. Voy de el cierre. ¿Algo más que quieras decir antes de
Nada? Gracias a vos, Rodri. Este, un placer este nada haber conversado y y la relación que que que surgió y que nació este año con vos. Me encanta que hayamos nos hayamos conocido y entrado en contacto y siempre es un placer conversar y a toda la gente que está ahí afuera que que le meta para adelante que estamos viviendo una transición, una época que es donde realmente tenés muchas oportunidades de crecimiento. El al a internet no le importa quién sos, de dónde venís. Lo único Lo que importa es si agregas valor o no agregas valor. Si quieren contenido gratuito de en volumen, ponen en YouTube Rodrigo Ferreri y van a encontrar un montón de clases gratuitas mías donde hablo muchos de estos temas o en Instagram, Ecodí-academy, también mucho contenido gratuito, pueden seguirnos y cualquier duda me mandan un mensajito privado, respondo siempre.
Eh, un disclaimer que voy a hacer acá eh bien interesante. Estamos grabando esto el lunes posterior a las elecciones, tanto en Argentina como en Uruguay, en el caso particular de de Argentina. Eh, está en una situación más compleja que la que tenemos nosotros de este lado. Pusieron un cepo de $200, o sea, cualquier persona no puede comprar más de 200 en el mercado oficial. Entonces, eso habilita que existe un mercado negro o azul, digamos, donde la gente sal comprar el dólar, que ya está superando como un 10% de la cotización de lo que es el el mercado oficial, eh un poco más del 10% y sigue subiendo. Eh, está en una situación eh digamos de de una situación de incertidumbre, ¿no? Y y en esa situación. Fíjense que que quiero decir que bueno, esto Rodri lo que nos está diciendo es vamos para adelante que hay mucho por hacer, ¿no? En ningún momento decir vos estamos en el horno sino todo lo contrario, ¿no? Hay mucho por hacer y eso es un poco la la inventaría lo que siempre quiero transmitir en Europa financiera, que no importa lo que está pasando afuera, los responsables de los que nos pasa al final del día somos nosotros y siempre hay cosas que podemos hacer en nuestras finanzas, en nuestros negocios, en lo que sea. Y bueno, una de las cosas que compartimos con con Rodri es esa sensación de que somos dueños de nuestro destino. y que somos nosotros los que podemos lograr las cosas. Así que eh Rodri, muchísimas gracias, eh mucha suerte por por ahí. Estoy seguro que que van a salir de de todo esto como siempre. Y y a los que nos escucharon hasta ahora, si aguantaron, eh, como siempre, muchísimas gracias.
Mandemos un código, que manden un código. Nosotros en el podcast con Juli, que duró como 2 horas y media, dijimos, "Todos los que llegan al final tienen que mandarnos por Instagram tomate rojo perita." Lo gracioso es que el otro día me empezaron a llegar mensajes que decían tomate rojo perita y yo no me acordaba que era que habíamos Eso y yo digo, "¿Qué c*****?" Y a los primeros puse jaja porque no sabía qué responder y después caí en la cuenta y dije, "No, con razón, qué boludo. Me sentí un boludo, pu a todos les respondía jaja porque no sabía qué era." Así que bueno, tomate rojo perita es el código de llegamos hasta el final, nos mandan un mensaje.
Bueno, muchísimas gracias a todos por escuchar hasta acá y nos vemos, nos escuchamos, nos hablamos el próximo miércoles en otro episodio de esto que ha sido llamado Neurona Financiera. Chao, chao.