Qué difícil que está esto. Bueno, eh, muy buenos días, tardes, noches para todos. Me copé el otro día con esto de las entrevistas entrevistando a a Rodrigo Ferreri de Codem y había una una entrevista que en realidad está pactada hace tiempo largo y recién ahora este coordinamos. Primero yo agarré viento en la camiseta. Me gustó esto de las entrevistas porque toca hablar menos y me parece que puede aportar eh valor. Entonces, en este episodio que si no me equivoco es el 70, pero tengo dudas al respecto Quiero darle la bienvenida al señor Miguel Casares al podcast. Bienvenido.
¿Qué tal, Rodrigo? Bueno, en primer lugar, muchas gracias por darme un lugar en tu podcast y encantado de formar parte y poder contribuir con tu comunidad.
Qué formal que se te siente hablando ahora. Ahora dejo de ser serio, me pongo a ser pavo como todos los días.
Bueno, eh, para los que no te conocen, ¿quién quién es Miguel?
Miguel eh es un intento de nutricionista eh que a través del humor eh busca un poco promover la importancia de del comer sano, de los productos industriales. Tiro chistes muy malos que a veces funcionan y sobre todo lo que me importa es que la gente tome un poco de conciencia de la porquería que están comiendo hoy en día.
Bueno, capaz que alguien está escuchando y dice para yo estoy, esto es un podcast de finanzas, vengo a escuchar algo de plata, de inversión, ¿no? Vengo a escuchar algo de cómo ahorrar y de repente me vienen a hablar de de comida, ¿no? ¿Por qué? Y ahí hay una cosa bien importante que está como la inversión en positivo y la inversión en negativo. No, la inversión en positivo es aquella que nos permite ganar dinero, ¿no? En el futuro. Y está la inversión en negativo, que es aquella que no la hago y en el futuro voy a perder dinero. Una muy típica, ¿no? Si yo me compro una casa hoy, sé que cuando termine de pagarla voy a tener esa casa y no tener que pagar un alquilar. Ahora, si yo este no compro y alquilo, sé que en algún momento voy a tener que seguir alquilando por el resto de la vida, ¿no? Y muchas veces con la salud y y no digo alimentación, sino con la salud pasa lo mismo, ¿no? Si yo me cuido yo invierto en salud, a la larga voy a tener beneficios, ¿no? Este, y por eso hoy estamos viviendo una suerte de es pandemia, la obesidad es pandemia.
Es una pandemia, tristemente eh cada vez más gente en el mundo estaba esa y en Uruguay que hablar, o sea, nos quejamos o siempre miramos, bueno, en Estados Unidos, qué obesos, qué gordos que están y el exceso de peso en Uruguay es de dos de cada tres personas estamos excedidos de peso. Después entra en sobrepeso y obesidad, ¿no? Pero el exceso de peso es dos de cada tres. uruguayos.
¿Cómo se mide el exceso de peso, digamos? ¿Cómo cómo sé si alguien tiene exceso de peso? Bueno, hay muchas maneras. La más popular, la más conocida sería MC, ¿no? Peso sobre talla al cuadrado. No es muy real, no es muy exacta, tiene muchas limitantes, pero no es un indicador a menospreciar y en cierta medida sirve a pesar de las limitaciones que tiene este indicador, ¿no? Pero bueno, sirve. Si no, después, bueno, antropometrías, viimpedancia, hay muchas maneras que se pueden realizar para
CL para los que no sabemos antropometría es medir los pliegues, para medir, o sea, son una serie, una gama de mediciones de tu cuerpo donde me dice, de tu peso corporal, ¿cuántos músculos, grasa, huesos, órganos y piel? O sea, ¿cómo está constituido eh ese peso eh y no solo mirar el peso, ¿no? Eso modo cuando pensando un poco en tu público, cuando vas a hacer una inversión, es decir, te pueden dar una gama de inversiones, pero ¿cómo está constituida esa inversión? O qué tipos de bonos, etcétera, etcétera. Bueno, lo mismo, pero con el peso corporal. ¿Cómo anduen? Eh,
bien, bien, bien. Se nota que eso se escucha porque Migueles se escucha además el podcast muy de prolijo. muy muy de prolijo, pero escucho.
Bueno, y y hay una relación directa este entre obesidad y y salud, digamos.
Sí, claro. O sea, la mayoría de enfermedades que hoy en día conocemos eh uno de los factores de riesgo principales es el exceso de peso, que es el la problemática nutricional que tenemos hoy en día. No quiero quitarle eh valor ni importancia a la desnutrición porque mucha gente no puede adquirir alimentos, mucha gente muere por falta de alimentos, pero así todo con con los avances tecnológicos que hemos tenido hoy en día y con el acceso a un montón de alimentos, eh es mucho más la población obesa en el mundo que la desnutrida. No significa que sea menos importante, pero eh bueno, la problemática tenemos principal es que la gente está comiendo de más y en consecuencia enfermamos cada vez más.
Una vez escuché a alguien que decía en el pasado e eh capaz que es muy burdo, ¿no? Pero decía esto, en el pasado
solía pasar que los ricos eran gordos y Los pobres eran flacos y hoy se dio vuelta la tortilla y pasa que la gente que está mejor económicamente hablando, usualmente toma más conciencia de de esto y hace deporte, come bien, etcétera, y la gente que no tiene tanto dinero de repente termina comiendo cualquier porquería y termina engordando más. ¿Qué de acuerdo?
¿Ha cambiado? ¿Sí no? O sea, en cuanto al estrato económico menos privilegiado, sí es real. Eh, la verdad que los que tien los menos pudientes están más excedidos de peso producto de la comida chatarra, porque también es accesible para su presupuesto. Eh, pero también pasa que eh, por ejemplo, eh, la OPS ha sacado un informe que cuanto mayor es eh el ingreso la Organización para americana la Salud, mayor es el acceso a productos ultraprocesados. Eh, y ese tema, bueno, lo que incide es justamente eso, a medida que ganas más, te alejas un poco más de la cocina, compras productos rápidos para consumir, porquería un montón de nutrientes, terminas generando obesidad, aunque hay más ciencia, más información, gente más activa, pero no necesariamente eh te libera de de eh excederte de peso, tener una mejor posición económica. Sí, igual la gente es más activa, tiende a comer mejor, está más informada y demás, pero igual también hay obesidad y sobrepeso.
Una cosa que que escuché alguna vez y quiero que me corrijas si estoy mal, ¿no? Eh, nosotros solemos asociar la obesidad con exceso de grasa, ¿no? Que exceso de grasa no quiere decir necesariamente que como más grasa. Ahora, sientramos un poco en ese detalle. Pero alguna vez escuché que eh aquellas personas que engordan, sí, la célula, te miro te miro porque me está mirando eh la célula, digamos, la célula grasa, ¿no? A medida que uno va engordando se va reproduciendo, ¿no? Y que eh digamos no podemos eliminar esas células. Quiere decir, puede estar más chiquita la célula, pero la cédula diposa en realidad si yo engordo a 100 kg, por más que después del gase a 60, voy a seguir teniendo la misma cantidad de células adiposas que tenían. Es es más Sí, depende también un momento la etapa en la vida en la que te encuentres, porque no es lo mismo alguien joven, alguien adolescente que alguien adulto y y entonces el en función de la etapa en la vida en la que te encuentres, las respuestas metabólicas también que suceden y ocurren. Pero grosso modo, cuando perdemos peso, no es que eliminamos esa célula desaparece, sino que se reduce en su tamaño. Exactamente.
Okay. Entonces, no se trata simplemente de de jugar, o sea, de jugar en bueno, en algún momento ya más adelante adelgazo, digamos, en este momento yo sé que tengo sobrepeso, pero yo sé que puedo adelgazar. Entonces, más adelante, adelgazo. En realidad estás firmando algo que queda en tu cuerpo, digamos, largo plazo y seguramente cuando seas adulto mayor, etcétera, te va a pasar factura.
Sí. Te pu, a ver, eh el otro día salía hace un tiempo un estudio que decía que la la el sobrepeso y y el exceso de peso juvenil eleva el riesgo de muerte prematura en la adultez. Tanto en lo menor que hoy en día muchos chicos capaz que comen más en cadenas rápidas o son puntos de encuentro que, okay, será barato, pero embarata termina a largo plazo termina siendo bastante caro
este. Entonces y o sea, okay, está bien, te achicas tus células porque están menos tenes menos grasa, por lo cual tus células se reducen. No es que eso queda como una marca ni demás, pero donde vos no lo atajes y lo corrijas a tiempo, ¿okay? A mediano largo plazo te va generando eso un interés.
Claro.
Que que en, o sea, merma tu salud y y así tu calidad de vida y demás.
El interés compuesto de la cédula de Iposa.
Iba a decir interés compuesto, pero no estaba tan seguro y arrugé. Achiqué al final
femos para atentar No,
el interés compuesto de la célula de posa,
porque es verdad que la célula, digamos, a medida vamos a intentar hacer la relación la célula de posa crece, llega un momento de no puede crecer más y se reproduce a otra.
Sí, sí. Bueno, se pueden ir aumentando, pu depende por eso, depende el periodo de la vida pueden aumentar en número y en tamaño.
Y en tamaño,
sí, por eso depende el momento de la vida en el que estemos hablando.
Es como un interés compuesto, digamos, porque a med, o sea, el crecimiento genera más crecimiento, genera más crecimiento, ¿no? Como Hámster, que tiene muchos hijos y hacer una imagen gráfica de la habitación que se llena de de Hamster. Exacto.
Okay. Entonces es un problema la la el sobrepeso, ¿no? Y el sobrepeso tiene dos dos patas. Este, vos decías, bueno, por un lado la alimentación y por otro lado está el el sedentarismo, ¿no?
Sí, sí. A mí es un tema que que a veces no tomamos conciencia, ¿no? Quizás nuestros padres, nuestros abuelos eh cuando eran jóvenes el medio transporte no era tan accesible, tan simple y bueno, andaban en bici, caminaban, o sea, hay algo que le llaman en verdad el gasto energético por fuera de la actividad física, porque todos decimos, "Ah, es una hora de gimnasio, bueno, pum, me puedo comer un combo. El tema es que por el estilo de vida que llevamos hoy en día, somos muy sedentarios a lo largo del día. Es decir, estamos 8, 9, 10 horas sentados más 3 4 horas viendo tele. O sea, vivimos mucho reposo. Sumale 8 horas de sueño. Eh, bueno, ahí casi no me dan las horas del día, pero pero gran parte es eso, o sea, vivimos mucho tiempo en reposo y eso es lo que termina pasando, es que en verdad gran parte del exceso de peso no se explica por si fuiste una hora al gimnasio, es por las otras horas alrededor de esa actividad física que vos estás inquietuda, sea acostado o sentado.
Y para aquellas personas que hoy estamos 8, 10, 12 horas en en reposo por por trabajo. Digamos que el el hacer deporte o el hacer actividad en realidad se transforma casi en una obligación. Si no si no si no queremos al menos tener un un déficit calórico como para no subir de peso.
Sí, más allá de subir de peso, eh que obviamente es el tema que estamos abordando y demás, para tener estilo de vidas saludables. Yo siempre le digo a la gente, el peso es una anécdota. Es decir, hoy tenés 60, mañana 80. Lo que importa es el estilo de vida que acompañía ese peso, porque eso es realmente el valor agregado de de tomar conciencia de la salud y demás. No es solo, "Okay, estoy estoy gordo, estoy flaco, es estoy saludable, no estoy saludable, cuál va a ser la calidad, mi calidad de vida al envejecer." No creo que lo más importante es la calidad con la que vamos a llegar a a nuestros últimos periodos de tiempo. Todos vamos a morir porque también es es otro tema de algo y que morir. Bueno, Stephen Hopkins decía, incluso hasta las personas que no creen el destino eh miran eh la calle antes de cruzar o miran cuando miran la calle cuando el semáforo está en rojo. O sea, todo todos queremos de alguna manera envejercer sanamente. Es mentira eso. No me importa. Creo que a nadie le gusta en el último periodo de la vida ser dependiente o gastar una torta deita en medicamento. Me parece que si podemos ser austeros en eso mejor, ¿no? No porque no lo voy a gastar, sino porque estoy saludable y demás. Entonces creo que hay que ver a la actividad física y a la alimentación como dos eh inversiones de hoy en día que a largo plazo me van a dejar un justamente un valor agregado sustancial y me van a justamente eso. dar calidad de vida, no depender tanto de las personas, poder transportarme más, me da 100% de seguridad que no me voy a enfermar de algo grave y no, la seguridad en la salud no existe, pero al menos reducimos riesgos.
Es lo mismo que a la hora de invertir, ¿no? Vos buscas el menor riesgo en caso de que no estés queriendo probar timbiar, como muchas veces decís vos. Bueno, acá es lo mismo. Si no queres timbiar con tu salud, bueno, ¿cómo podés reducir riesgos entrenando lo suficiente y alimentándote adecuadamente?
Sí, de hecho, e hay un autor, no me acuerdo quién, este, yo plajeo mucho cosas, digamos, porque repito y no me acuerdo de los nombres que siempre decía e a veces cuando no tenés mucho dinero para invertir, la mejor inversión que puedes hacer es en vos mismo, ¿no? Y siempre lo pensamos en, ah, me tengo que capacitar, ¿no? Ah, me tengo que capacitar en algo, tengo que aprender algo para poder aportar más valor, que está bien, pero quizás una inversión más importante para asegurar esa vejez sana, vejez o adultez mayor para para para no estigmatizarlo, es la salud, ¿no? Y la salud es son esas dos cosas, es una buena alimentación y hábitos salud Tal cual. Bueno, yo cuando me me propusiste fijamos fecha y demás, dije, ¿cómo le hablo al público Rodrigo? Y una de las cosas que hice fue escuchar dos capítulos que dentro de mi desorden de consumo de tus podcast fue cuando hablaste de las vacaciones, eh, que en verdad e tenías dos capítulos, uno de las vacaciones y otro no me acuerdo de de qué era, pero también está relacionado con vacaciones. Yo
estoy en la etapa donde empieza, puedo repetir temas porque
yo estoy en la etapa que no me acuerdo nunca de nada, así que está. Pero son dos capítulos que justamente planteas, el tema de vacaciones, ¿es una inversión o es un gasto? Eh, y cuando escuchaba decía, "Bueno, esto se asemeja mucho a lo que vamos a hablar eh bueno, hablabas un poco de la inversión en uno mismo, el cuidado, el cabeza, el disfrutar y y creo que esto es lo mismo, es decir, como planteas al principio, no lo vemos ahora, no me genera un aumento en mi economía, pero eh me proviene un montón de problemas económicos a futuro, la no dependencia de medicamentos o casas de salud y y demás, sillas, eh aparatos, dispositivos de los cuales generan dependencia para sobrevivir.
Eh, y por otra parte la calidad, ¿no? Yo creo que cualquier padre desea llegar lo más lejos posible con ver a a sus hijos, levantar un nieto, levantar un hijo, creo que cosas simples que a veces uno no puede por dolencias, ¿no?
Entonces, creo que la salud es por eso. Esto no significa ah, nunca comés, más así que nunca comés comida chatarra, ¿no? Yo alguna vez como comida chatarra y lo planteo incluso cuando lo lo comunico, pero es una excepción en mi vida. No, no es que es una norma, no es una cotidianidad. Si tengo poca ganas de cocinar, no saco algo del freezer y lo congelo porque no estoy cocinando y estoy calentando algo elaborado con no sé qué me saca el apetito, pero no me nutre.
Entonces, lo que busco es en corto periodo de tiempo hacerme algo quizás no muy elaborado, no muy grumet o food porn como está ahora de moda, pero que sea nutritivo, me me saque el apetito y me esté nutriendo justamente. Bueno, vamos al tema de de de alimentación. Este, podíamos hablar también bastante del tema alimentación y deporte porque es tu es la que vos te especializás, pero vamos a hablar de de alimentación, ¿no? A veces si yo les digo a alguien, eh, comer sano piensa lechuga y pechuga, ¿no? O este o no comer carne o la dieta palio o la dieta Esto le vos sos bastante eh vas por otro lado, ¿no? Vos vas por el lado de lo que vos llamás hashtag comida de verdad.
Sí.
Eh, ¿qué qué es eso de comida de verdad?
A groso modo, lamentablemente eh yo siempre digo, la nutrición es un teléfono descompuesto, ¿no? Tenés los haters de carbohidratos y los haters de grasa y entre los dos bandos se pelean constantemente. La proteína está como es la queen, ¿no? Nadie la cuestiona. O sea, los hater carboidratos es no como harinas básicamente porque tiran los carboidratos para harina y azúcar, digamos. Y los haters de las grasas Es el pollo y pechuga.
Exacto. Exacto. O los jetas de grasa es tipo nada de frutos secos o nada de manteca, quesos y demás. E yo creo que lo más importante es siempre la calidad antes que la cantidad. Esto para los economistas capaz que viene pensando mucho número, a veces choca va a chocar un poco el concepto, pero eh la alimentación embarazo un poco más simple de lo que creemos, pero termina siendo más compleja. ¿Por qué simple? Porque es preguntarte realmente la calidad de lo que estamos consumiendo, que normalmente vamos al supermercado, dice gluten free, o sin lactosa o sin azúcar, lo creemos, compramos y la gente no lee la información.
Exacto.
Y la verdad que la parte frontal de los productos lo que hacen es persuadir. Es es un formato comercial que busca tentarte a que lo compres, pero no te está informando. La parte posta, la información está en la parte detrás donde ahí tenés todos los ingredientes, calorías y demás. La comida, verdad, que es lo que yo planteo justamente eso, todos alimentos que son sin procesar o mínimamente procesados, que hay un desarrollo tecnológico mínimo que nos aseguran que sean inocuos o le dan un poco más de durabilidad, pero no le quita el valor nutritivo. Sí están los que son los ultraprocesados, que yo los ataco, demonizo y son como el Voldemor de lo que comunico, que es eh todo eso que fue sometido severamente a un tratamiento industrial muy nocivo, que ya ni siquiera tienen alimentos o tienen un mínimo dejo de alimentos que emulan a la comida, que requieren una mínima preparación, calentar los 5 minutos o lo abro y lo consumo. Todo eso se define como ultraprocesados. Un ejemplo de un producto mínimamente eh procesado que es se puede consumir es la leche pasteurizada o el agua potable. Es decir, hay un procesamiento industrial que le da calidad y lo podemos tomar y gracias a la industria, bendita sea, que nos permite que podamos acceder a eso. El problema es que hoy en día somos tan dependientes de la industria que eh solamente consumimos cosas que están prontas para consumir. Eh, unos chisitos, unas galletitas, eh unas panes que de panes tienen nada, eh unos quesos que a veces ni siquiera quesos que ni siquiera son quesos cuando le ingredientes,
este
y y nos malacostumbramos a eso. Sí. Aor Sánchez, que es un nutricionista español me encanta poder usar la frase dietarquía, la palabra dietarquía que dice que bueno, es como que nos convencieron que hay solo una manera de comer. Sí, hay 1000 maneras de comer. Es decir, ¿por qué no puedo desayunar una ensalada? Eh, o por qué no puedo almorzar unos huevos revueltos. Eh, de vuelta creo que la calidad termina siendo mucho más importante y y valorar la calidad de lo que estamos comiendo, no creer tanto en los productos. Cuando vamos al supermercado estamos en la máxima expresión del marketing y de la persuasión y se abusan hoy en día de esta tendencia de saludable. fit, light, sin calorías, vitaminas, todas esas palabras las utilizan y que lo digan no significa que efectivamente estén ofreciendo un producto de calidad. Entonces, a lo que invito es que que lean información nutricional.
Sí. Y ahí, bueno, el el consejo es que te sigan a vos en Instagram. Yo aprendí mucho de de seguir a Miguel en Instagram, Miguel Cazares con doz y K. Le linkeamos igual en el en el en el en el blog.
Eh, yo aprendí, o sea, me sentí muy influenciado cuando yo te lo jodí alguna vez contigo. Yo decía, "Eh, yo no sé si el concepto de influencer es alguien que tiene muchos seguidores, pero yo me vi muy influenciado por por vos y es porque aprendí a partir de de tus historias eh, a leer el rotulado nutricional, ¿no? O sea, una de las cosas que vos hacés es ir al supermercado, que te den odiar en el supermercado, sacarle fotos al frente, dices, "Uy, qué lindo esto, no sé qué." Y después le sacas fotos de atrás y decís, "Ojo, muchos odio. Ojo, tiene esto que no sé ni lo que es odio." No. Y y ahí yo aprendí un montón y empecé a descubrir cosas y ahora eh me me hallo en el supermercado siempre dando vuelta y leyendo el nutricionado y leyendo los ingredientes. Y si tiene algo que suena muy raro, directamente intento intento esquivarlo. Y algo que nos pasó a nosotros en casa cuando hicimos este click que dejamos de de de comer cosas procesadas o lo o no procesadas, pero mal procesadas o o cosas por el estilo,
eh nos cambió la calidad de vida realmente, o sea, sentirse mejor de de repente perder un poco de peso si estábamos pasados de de tener un poco más energía, etcétera, ¿no? Que son cosas subjetivas. No sé si hay un estudio que dice, "Si comésprocesado de noche vas a llegar más cansado o te va a costar más despertarte." Pero nosotros lo sentimos lo sentimos así y es recomplejo con los niños, ¿no? O sea, yo que tengo hijos es recomplejo porque los cumpleaños y lo que sea son papitas, chisitos. ¿Qué son los chisitos? ¿Cómo se hacen los los chisitos? ¿Qué tienen?
Porquería. Por no decir otra palabra, es un es un invento que que emula el sabor a queso. Punto. En una formita básica.
Sí.
A mí gracia eso. No ves a niños, ¿no? Pobres, dales algo dulce. Pero el dulce se lo estás dando vos porque vos impusiste que creés que le va a gustar algo dulce. Un niño de un año, 2 años, ¿qué capacidad de comprensión tiene de lo que es un refresco, de lo que es una galleta? Imitan a los padres.
No le puedo sacar los chisitos, no le puedo sacar las papas. Bueno, pero eso es porque se lo estimulaste vos mientras él carecía de conciencia de que eso es un producto que está bueno. O, "Ah, si sacas un 12 te regalo un combo enterlado, ¿no? Bueno, ahí vos estás asociando premio igual a esta porquería. Entonces va mucho eh en lo que nosotros como adultos le comunicamos a los chicos de vuelta. No es nada, no, nunca coma, no pasa nada, si es una vez. El tema es que los estamos atomizando, que entre galletas, que entre bebidas chocolatadas, jugos, eh alfajores, o sea, lo estamos bombardeando con azúcar y y le estamos quitando calidad de vida a los chicos, no en vano la obesidad infantil crece cada vez más y somos uno de los peores países latinoamericanos en obesidad infantil.
Sí, creo que el otro día leí un informe de la UNICEF que decía que estamos como en 40 y algo por cantil. de cada tr en adultos, ¿no? O sea, sobrepeso al mango, ¿no? Al mango.
Al mango y en ascenso. Eso es lo
Sí. Y en ascenso. Sí. Si vemos años anteriores este era mucho menor. Yo una cosa que aprendí, por ejemplo, ¿no? Con esto es tontería para contar una anécdota, ¿no? Este, la cocoa, ¿no? Este, vas a comprar cocoa y la cocoa es 70% azúcar, 30% chocolate y encontré por ahí un cacao que es 100%. Sí. que estaba ten que ponerle poquito porque es fuerte como cadenas son los dientes. Pero cuando le encontré, me acuerdo que te mandaba foto y te decía, "Mira, Miguel, encontré encontré cacao este que me sorprendió porque tenía un montón de proteínas, es mucho más sano de lo que uno piensa."
Tal cual. Sí. Eh, el problema es eso, ¿no? Estamos muy habláamos en la previa del tema de la publicidad en las redes, ¿no? Estamos muy condicionados por por la publicidad, por lo que cierta gente comunica en las redes sociales de qué es lo que hay que comer. Y la verdad es que nunca cuestionamos eh qué estamos comiendo. La es algo que vamos automático. Ah, quiero pollo, voy a los Nets, quiero hamburguesas, voy a una industrial. Eh, leamos los ingredientes. O sea, cuando hacem cuando firmamos un contrato, para ponerlo un poco en el en el discurso que que vos utilizas a diario, cuando leemos vamos a un contrato, leemos toda toda la información, nos asesoramos, esto está bien, esto está mal, no me están pifiando, tengo, puedo salir bien de este negocio, cuáles son mis riesgos de salir, cuáles son mis riesgos de inversión. Bueno, hagamos lo mismo con los alimentos. Los invito a leer, a que se informen. Lamentablemente confiamos eh en un par de mensajes persuasivos y didácticos que pone la empresa que tienen mérito en eso. como comerciantes, pero que nos están enfermando y son de pésima calidad nutricional. Invirtamos un poco de tiempo en leer la información nutricional de los productos, que la primera vez te va a llevar tiempo, la segunda vez también, pero a partir de la tercera en adelante te sale automático y ya identificas qué comprar. Hay una frase de Michael Poland, es es un periodista americano que se dedica a investigar y estudiar todo el tema alimenticio y él dice una frase que me encanta que dice, "No compreso no comas lo que tu abuela no sería capaz de reconocer." Para mí esa frase es maravillosa. Es eh realmente preguntate, sacamos a las abuelas cool que usan iPhone, esas abuelas no entran, ¿no? Pero, ¿qué abuela es capaz de reconocer unas barritas, una papitas chips, hamburguesas congeladas? Una abuela te cocina todo. Es una fenómena, de esa abuela y y ese es el problema que tenemos hoy en día. Cortamos la cadena de aprendizaje culinario. Mi generación para abajo, no sabemos cocinar. Si le preguntas a un montón de jóvenes, no se animan a acercarse a la cocina, no prueban y la cocina se ensayo y error es que se te queme, que te salga feo para que después te salga rico. La cantidad de veces que he quemado cosas y me han salido horrible, pero me animo, pruebo, no soy chef, no soy gurmet, porque la gente también piensa, no, me tiene que quedar super pro, tengo que subir la Instagram, tiene que decir, a m soy soy malísimo con la estética. Yo en la parte culinaria soy malísimo, pero de sabores en general me quedan más o menos bien. No te digo increíbles tampoco, me quedan más o menos bien, pero me animo a cocinar y porque quiero comer sano. Entonces, perdámosles miedo a la cocina. Hay cosas que en 5 minutos se hacen en 10 minutos. Ah, llego cansado, no, no me pido comida. Media hora te demora el delivery. ¿Cuántas cosas cocinas en media hora?
Entonces, eh, dejemos la vagueza un poco de lado y invirtamos algo de tiempo en nosotros.
Sí. Eh, ahí dos comentarios. Eh, nosotros una costumbre que que tomamos este a partir tuya digamos es el de la ensalada antes de comer, ¿no? Antes de comer acompañamos con un bol de ensalada que no es lo suficientemente grande, se hablamos, pero es un bol de ensalada y y acá es bien lindo lo que nos empezó a pasar, ¿no? Ensalada siempre una ensalada verde, lechuga, este, a veces tomate, mezclamos cosas verdes, etcétera, siempre algo fresco y y nunca le ofrecimos a los nenes. Pero el lechuga a los niños usualmente no le gusta. No, pero que empezó a pasar de un tiempo a esta parte, bueno, le vamos metiendo otras cosas, no sé, remolacha, etcétera. Viene, viene Maxi que tiene 6 años, dice, "Yo quiero ensalada y nosotros tenemos nuestro bol." Él tiene un bol chiquito con tomate y él come antes de comer come sus tomates cherry, ¿no? Y nos acompaña en ese ritual de comer la ensalada antes. Yo, ¿cómo será que los niños aprenden por imitación? No, lo que vos decías, si quiere chisitos es porque te vio a vos comer chisitos, ¿no? Eso es increíble. Y ahora la pregunta del millón. Alguien puede estar diciendo, "Tá fenómeno todo. Muy bien con esto comer, de verdad, la comida de verdad sale un huevo. Es así. ¿Vos qué opinas?
Mira, yo ahora en mi mi nueva lucha me estoy enfocando en eh acercarle a mi comunidad, que es una lista de lugares que voy recopilando, algunos con mejor precio, otros capaz que a precio de supermercado, donde es intentar nuclear la mayor cantidad de pequeños y medianos productores que que el público pueda acceder a ellos. Eh, estamos en un mundo donde el capitalino, yo soy un bicho de ciudad, lo digo así, sinvergüenza. Eh, yo no conocía a los productores hasta que me empecé a entusiasmar con este tema. y y me empezaron a genar, pero el de la ciudad no conoce lo que es un productor. Está desconocemos al productor, al pequeño y mediano productor, no al gran productor. Entonces, eh apoyemos a esa gente que son trabajadores nacionales y y empecemos a comprarles. Hay un montón de gente que hace producen montón desde harinas, desde polentas no transgénicas hasta frutas, verduras a recontra buen precio y que incluso algunos te lo llevan a tu casa.
Entonces eh los invito después si querés te comparto el link para que lo puedas difundir en tu comunidad. Hay un montón de opciones de de poder adquirir productos eh de muy buena calidad y muy buen precio. Si caés en las grandes superficies y te va a doler, te va económicamente hablando, ¿no? Pero de vuelta no es mala, está buenísimo el supermercado. Yo a veces caigo por cuestión de tiempo, 10 9 de la noche, no tengo, no tengo nada, bueno, voy rápido, compro algo, listo. Pero si uno planifica las compras, vos en un capítulo hablás de planificar, que es una manera de de reducir los costos, bueno, justamente eso, eh, planifiquemos y contactemos, está bien, capaz que un proveedor me trae solo frutas y verduras, otro me trae los cereales, otro me trae los frutos secos, pero quizás en el global eh ahorrás económicamente hablando, y accedés a algo de calidad. Entonces, eh hay que pensar por fuera de la caja y entender que no todas las soluciones están solo en el supermercado. Sí, nosotros yo ahí digamos como llevo el registro de gastos tengo bien claro cuando dejé de comer ciertas cosas y empecé a comer otras, tengo claro que que es un ahorro de dinero importante el hecho de planificar primero y después ir salir un poco de las grandes superficies. No sé, vame un ejemplo bien puntual. Gran superficie o superficie mediana, 400 g de quinoa, eh, 30 pesos y una quinoa más que la ves y brilla. La quinoa divina es una cosa brillante. Quinoa compra en en una viste esta gente que se encarga de hacer red de compras, digamos, de que eh se juntan varias personas, alguien se encarga de centralizar y va y compra y compra productores nacionales. En el caso de la quinoa no, porque entiendo que que es importada este y y y la misma de repente el kilo de quinoa lo mismo que pagué los 400 g en el supermercado o más o menos, digamos, ¿no? Pero anda por ahí. Y una quinoa que vos la ves y decís, "p****, esto lo tengo que lavar. 3 horas para que para que funcione porque no brilla, no tiene sale porquería para todos lados, pero decís, ¿qué estaré comiendo del otro? No, que que sale que sale tan brillante. Y realmente notamos que bajamos muchísimo el el el gasto. Eh, de hecho, eh, a veces te pasa que te pican las ganas de comer algo dulce, ¿no? Este, y encontramos opciones de de cosas dulces que satisfacen esa necesidad de comer algo dulce, que no es un brownie, un bonobón, un chocolate, etcétera. Y las hay, no hay frutos secos, no sé, este Yo soy fanático de los de los orejones de Damasco. A ella le encantan los los tichelos sin azúcar. Este, pero hay opciones, digamos cosas y lo peor acostumbramos a los gurises a eso
y ahora te piden un ticholo en vez de un chocolatín.
Me encanta, me emociona escuchar eso, amigo, en directo, la verdad me parece fantástico y ojalá no pierdan nunca ese hábito y esa conciencia como padres, ¿no? A veces menospreciamos lo que le hacemos a los niños, es decir, "Ah, pobre, que como un chocolate y demás." Y no nos estamos dando cuenta que estamos construyendo un hábito.
Sí. Quiero volver a me siento Gustavo Rey. Quiero volver al tema de No, saludo Gustavo, si me estás escuchando. Te quiero mucho. Quiero quiero volver a un tema de de de las dietas, ¿no? Eh, vos sos un fan de decir, "Bueno, lo que hay que comer es cosas de calidad. Punto. Dejate de contar calorías, dejate de contar las proteínas, evitar esto, lo otro, si no, enfocate en comer cosas de calidad. Y hay cientos de miles de estudios, digamos, que que que afirman eso. Ahora, también están de moda las las 10 dietas rápidas, ¿no? Las dietas detox, este las dietas este, no sé, lo que sea que el palio, las getogénicas, no sé que son dietas que como que están de moda en este momento, este, estuvieron en algún tiempo, se fueron, van a volver a aparecer, etcétera. Ahí lo que pasa la gente que hace la dieta, pero no hace el click, ¿no?
Sí, yo creo que las dietas resumen una forma de comer y una forma de pensar, eh, y simplifican un mensaje. Eh, cuando haces algo rápido, en verdad, muchas veces también lo que perdés es musculatura. Entonces la gente se para en la balanza, volvemos a la parte inicial de cómo está compuesto el peso y demás. Okay, peso 50, pero si perdí 5 kg de masa muscular, a mí me preocupaba la musculatura o la grasa. Entonces, lo rápido, furioso, no no siempre significa calidad y salud
y entender que a veces el peso cuando decrece no solo es por la grasa, sino también se pierde por otras cosas. Pero lamentablemente vivimos una sociedad muy result, cuánto peso, cuánto bajé, en cuánto tiempo y no es todo eh en base al resultado. Eh, entonces eh enfocar eso y aparte cuando hacemos eso, lo otro es que al final No, no terminas aprendiendo a comer, es decir, aprendés a lograr un resultado rápido, ¿no? No generas un hábito.
Exacto. Exactamente.
¿Entendés? Entonces, eh, es lo mismo. Es como que me digas, "Ah, no, no compré esta camisa, pero me fui a comer a un restaurant." O sea, entonces lo que hiciste en verdad no no fue generar el hábito, sino sustituir un gasto económico, digamos, que era innecesario. Esto es lo mismo. Estás utilizando un parche simplemente para manipular tu alimentación y un resultado que a largo plazo te sirvió para nada.
Y ahora vos mencionabas el tema de de gente que adelgaza rápido y en realidad lo hizo es perder músculo, ¿no? Ahora, este quiero hablar con el experto en en en licenciado en nutrición deportiva. El músculo, ¿no? Es sumamente importante en particular generar músculo para el momento de la vejez, ¿no?
Sí, sí, eso es inevitable. Eh, vamos a perder músculo porque contra la biología no podemos ir. Podemos minimizar o retrasar que eso suceda y y cada vez está viendo más información de la importancia de entrenar con pesas. Acuérda a lo que uno puede dentro de las capacidades, no es matarse 100 kg. cada lado y si no no puedes hacer eso, sos un débil, ¿no? Dentro de lo que vos puedas, dentro de tus limitaciones o tus habilidades. Hay que levantar peso, hay que hacer fuerza, porque cada vez eh incluso hay estudios que están saliendo que hablan de que el músculo es un órgano que incluso segrega un montón de hormonas, que genera un montón de beneficios. Están hablando incluso de la importancia del entrenamiento de la masa muscular para eh la diabetes, a qué punto estamos llegando la importancia que se le está dando la masa muscular. O sea, que la musculatura no solo importa para el deportista, para la salud en general. Y obviamente si estamos tenemos mayor desarrollo muscular, eh menos afecta nuestras articulaciones al momento de envejecer. Y esto no significa tener que estar recontra cuuadrado, recontrapaquete, no está estar en forma, ¿sí? Entrenar la masa muscular dentro de lo de lo que te animes, de lo que puedas y y demás, pero pero hacer pesas es tan importante y no solo caer enlace aeróbico, ¿no? Todo el mundo piensa que solo el aeróbico para bajar de peso, ¿no? Hacer pesas también es sumamente importante, o sea, que dentro de lo que se pueda también invertir en eso que que es sustancial,
que te acelera el metabolismo porque generas más masa.
Sí, no mucho, la verdad es que es poquito. Es es es ayuda un poquitito.
p****, yo estoy enorme así de espalda y pensé que son
tuve que correr la puerta para que entres, pero eh contribuye en algo, si un gasto extra de calorías diario te da, pero no es que vas a bajar de peso por eso, pero de vuelta yo, a mí lo que me importa es la salud y la construcción de hábitos. Entonces, eh, sumalo a tu vida que te va a dar un montón de beneficios, indirectamente algo más de calorías puedes
y entrenamiento de fuerza, estamos hablando de cosas como y hacer pesas siempre ahí la recomendación es tener un instructor, ¿sí? Tener mucho cuidado en en los movimientos y en la calidad de los movimientos porque está jugando con peso, te puedesar,
un profe es vital, un vital, vital, vital para justamente guiarte o ir a un gimnasio que te supervisen. Bueno, ahí entra un poco eh en el presupuesto, ¿no?, que uno se arma, eh, qué puede afrontar o qué tipo de institución.
Bueno, hay hay opciones bajo presupuesto para fuerza que que hoy está bastante de moda, que es la calistenia, ¿no?, que es estos ejercicios que vemos por aquí en la Ramla de Montevideo, gente haciendo con peso corporal, con su propio peso, ¿no?
Me parece buenísimo. Y yo siempre digo, el mejor deporte es el que genera adherencia. Entonces, a vos te copas hacerlo al aire libre, Calistania, andá y hacerlo. Lo importante es que lo hagas, que ese es el otro gran problema que tenemos. La gente no se mueve. Te gusta hacer zumba. Bueno, se zumba, ¿okay? No serán pesas y demás, pero por lo menos te movés. Un montón de gente no va a entrenar porque le da vergüenza, porque no le gusta su físico, porque no quiere estar con otros o porque eh está, no se motiva. Entonces, entrená eh lo que sea, salí a caminar con tus amigas y hablar mal de las compañías del trabajo, no importa, pero muete, porque eso es lo principal. Después, bueno, ¿qué es lo mejor y demás? Primero movernos, que ese es el gran debe que tenemos hoy en día.
Sí, que que es una inversión, ¿no? Volvemos al tema de la inversiones. Es una inversión en salud. Estás comprando Estás comprando salud y problemas que vas a tener cuando cuando seas grande.
Tal cual. Y ejercitarse a veces sale nada. Digo, hoy antes de encontrarnos vine caminando, tenía media hora era Bondi o vení caminando. Está vine caminando justamente para ir adelantando un poco la actividad física del día y aprovechar en vez de venir parado, sentado en un monde y bueno, ¿cómo de alguna manera me puedo mover más? Caminando,
escuchando podcast, por ejemplo.
También siempre, siempre, siempre que puedo lo meto. ¿Sabes que tengo el hábito, no tengo la frecuencia todavía, pero vengo vengo acelerándome.
Vos, una una cosa que que yo que te sigo has vi bastante, ¿no? O sea, veo que dos por tres tantas por ahí en eventos y cosas por el estilo, siempre relacionados a nutrición. Esto problemas de de Uruguay en de repente países que están en un nivel más desarrollados, los ves que están igual, que están peor.
Sí, las estadísticas tristemente en el mundo indican que que van peorando. Incluso países asiáticos donde la obesidad no estaba siendo tan eh afectada, eh está creciendo China, ese claro ejemplos, cada vez está más occidentalizada y o casualidad la obesidad y el sobrepeso está aumentando también. Entonces, eh este tema que muchas veces cuando nos alegramos cuando vienen multinacionales de de alimentos y acá no es multinacionales, ¿sí o no? El tema es de este tipo de cadenas alimenticias,
eh lo que generan es traer comida chatarra y en consecuencia la sociedad accede más fácilmente a comida chatarra.
Kentucky Fried Chicken, no te queremos, no creo que es el que falta este Wendy que Chicken y todos que estuvo y se fue.
Sí. Bueno, a mí me pasó esto anécdota este si quieren adelante, pero anécdota del pedo. Yo cuando viajé China que final china. Este, el idioma es siempre complicado. En particular, uno intenta hablar mi mal inglés, ellos tienen su mal inglés, entonces cuando vas a comer se mueven mucho por dedito, ¿no? Entonces, los grandes restaurantes en realidad siempre piden mucha comida, no sabes ni lo que estás comiendo, siempre sobra comida, es parte ya de la de la cultura, pero eh hay cadenas rápidas. Entonces, un día estaba paspado de comer, este, en mi época oscura, cuando comía en cadenas rápidas, estaba paspado de comer y fui a McDonald's, ¿no?
Entonces, una cosa rara en En China el combo uno y el dos y el tres en aquel entonces al menos no eran los mismos que acá, eran combos achinados, digamos. Eran cosas que ellos estaban acostumbrados a comer con era la hamburguesa, pero de algo de pollo, agridulce, soja, cosas por el estilo. Y recién el combo cuatro era la Big Mac, ¿no? Entonces yo pedí este un combo cuatro, no sé qué, le señalé, no me entendía, vino otro, pa y me trajeron cuatro hamburguesas del combo 4, ¿no?
Y me acuerdo que me llamó la atención porque era reg no sé si era el momento en el que estaba entrando McDonald's en China y estaba yendo eso, pero fue irisorio. Es como decir, "Hoy compro cuatro hamburguesas por 100 pesos en Uruguay." Una cosa s super barata, ¿no? Y veías los chinos chicos, ¿no? Adolescentes, etcétera, que estaban de fiesta comiendo comiendo en McDonald's. Claro, uno lo piensa, vienen creciendo cada vez más capitalismo, etcétera. Esto en 20 años están todos para pelear sumo.
Tal cual. Tal cual.
Sí, es una realidad que que que que creo que estamos a tiempo. Estamos a tiempo. nosotros en Uruguay revertirla. En particular una cosa buena que tiene Uruguay, qué mal entrevistador que soy, que hablo yo más que vos, pero una de las cosas
es como que estoy viendo en vivo y en directo un podcast. Me encanta. Una una de las cosas buenas que tiene que tiene Uruguay es que eh la cadena de producción es chica, ¿no? O sea, lo decías vos, podemos llegar al productor.
Tal cual. Es superfácil, mucho más fácil de lo que queremos. Bueno, hay hay una frase, es un poco política, pero no por tomar postura política, ojalá haya un poco de apertura mental en interpretarla,
que dice, "Ahora sí, no,
no, no. Marion Nestlelé, que es gracioso, es una nutricionista americana que es antiustria, pero el apellido Nestel es muy gracioso. Ella dice, eh, es una frase que siempre le hago es imposible, se mea la piel y me está sucediendo ahora. Eh, dice, "Vot con tu tenedor. Cada vez que vos estás comiendo, estás definiendo qué sistema alimenticio estás apoyando y votar es un acto político." Y la verdad, de verdad, me emociona y y es recontra recontragráfica. Eh, cuando estamos comiendo, estamos votando qué tipo de alimento queremos, qué sistema alimenticio apoyamos y no es que el excepcionalmente con mi porquería, eso me parece fantástico, no no me preocupa. El tema es el hábito y cómo construimos esos hábitos y y yo lo que ojalá logre transmitir en este podcast que dije poco y nada es eh
para no ha tanto para
que que sea eso. Eh si vas a a comer, pensa que estás votando, estás contribuyendo indirectamente a la economía de tu país y y a los hábitos tuyos y de tu familia y tu salud también. Entonces eh bueno, espero que se entienda la importancia de elegir la comida, ¿verdad? La comida salud. y que que ese placer que te das de comida más chatarra, bueno, sea una anécdota en la semana y no sea lo cotidiano.
Sí, vos insistíis mucho con eso, ¿no? Que no hay que ser fundamentalista. De hecho, a veces vos subís a tanto largo alguna foto comiendo un helado, o cosas por el estilo, ¿eh? Y y insistí con eso, ¿no? Y creo que está bueno decir, esta es la regla, que no se transforme en un hábito.
Obvio, obvio, pero es es como, a ver, está buenísimo tener las compras planificadas, pero a veces capaz que vas a hacer yo qué lindo uso me caría buení y no está en tu presupuesto mensual. Por una vez no no vas no te vas a fundir. No es que se te va toda la economía del diablo. Esto es lo mismo. Por una vez cada tanto comer alguna comida chatarra no vas a ser obeso, ni vas a enfermar ni por comer una manzana en todo el día vas a estar sano. Entonces, eh, entendés ese concepto, no pasa nada que excepcionalmente te des algún gustito de algo más procesado, industrializado, pero trata de que tu tus hábitos, tu alimentación ronde en base justamente a la comida lo menos procesada posible y lo más nutritiva posible.
Y ahí vamos a ganar dinero, vamos a ganar salud, eh menos estrés y y más felicidad.
Tal cual, mejor resumido imposible.
Qué bien. Bueno, Miguel, eh quiero darte las gracias por en realidad te iba a decir por venir al estudio de una financiera, pero en realidad estamos en tu casa porque si hubiera grabado esto en casa.
Viniste a casa, no me dejaste hablar. Comiste ensalada de fruta. Impresionante.
Ah, muchas gracias por la ensalada de fruta, eh por el azúcar, ¿no? Eh eh algo más que quieras que quieras decir, eh
en primer lugar agradecerte de verdad por el espacio este y también agradecerte por lo que haces vos, por la comunidad tuya y por la sociedad. Eh yo también soy un habitu consumidor tuyo. menos frecuente que vos de lo mío, pero voy con su lento pero seguro voy. Eh, y la verdad me parece que que está buenísimo lo que hacés, invitarte a seguir. Yo te rompo los cocos para que sigas metiendo y sigas creciendo, pues me parece super buenísimo. Y nada, sumar a la gente a comer sano y que si los entrevista a Rodrigo intenten participar un poco más,
pero no lee tanto. Voy a medir, voy a medirno.
Me estoy abusando de ese comentario tuyo.
O, ¿dónde te puede seguir la la gente?
No, en Instagram les invito que es eh donde estoy más activo, Miguel. con K y con Z Care, este, ahí subo bastante contenido, eh, chistes muy malos que a veces son tan malos que te van a hacer reír y sobre todo todos los análisis de los productos de supermercado los pueden encontrar ahí. Así que super invitados a encontrarnos en esa plataforma virtual.
Muy bien, amo, muchísimas gracias. Para mí un honor esta espero que haya salido bien. Veremos. Si te putean, es culpa tuya.
El público dirá, el público dirá. Así que bueno, muchísimas muchísimas gracias, ¿eh? Y si quieren más de más de Miguel, si quieren que que tenga algunas cosas como más puntuales o bajemos, hacemos, díganme y buscamos la forma de tener un neurona alimenticia o algo por el estilo.
Interés compuesto poso, ¿cómo fue que el interés de impuesta, tenemos que patentar todas estas cosas, vamos a perder plata? Pero no, si quieren si quieren más, quieren que sigamos charlando, avísenme, déjenme un comentario, mándenme un mail, eh, que inventamos algo para para que yo fuerce a Miguel a que se ponga adelante del micrófono más seguido y podamos charlar. Así que bueno, muchísimas gracias a todos por escuchar hasta acá estos 40 y algo de minutos y si tienen ganas nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos el próximo miércoles en otro episodio de Neurona Financiera. Chao, chao.