¿Te gustaría pasar a un nivel de conciencia superior donde el consumo, donde aquello en el cual vos comprás, aquello en el cual vos gastás dinero está alineado realmente con tu felicidad en el largo plazo? Si eso es lo que estás buscando y querés dejar de ser una víctima de las circunstancias y comprar cosas que en realidad no sabes ni por qué compraste, este episodio es para vos. Bienvenidos a este episodio número 74 del podcast de neuronas financiera. Muy buenos días, tardes, noches para todos. Mi nombre es Rodrigo Álvarez. Soy quien está detrás de este proyecto, de esta cosa que se llama Neurona Financiera, que intenta, busca ayudarnos a desarrollar esa neurona financiera que tenemos un poquito dormida. Y hoy tenemos un episodio increíble. Al menos yo estoy muy entusiasmado con el episodio de hoy. Yo preparé mucho Yo estuve mucho tiempo haciendo ciertas investigaciones para que quede bueno, para que aporte valor y para ayudarlos. Porque vamos a hablar hoy de cómo de la psicología del consumo. Vamos a hablar de cómo nuestro cerebro tiende a pensar o qué se cablea nuestro cerebro a la hora de pensar en consumo y vamos a dar algunas herramientas, algunas técnicas, algunas cosas que podemos tener en cuenta para no caer en un consumo poco meditado o un consumo impulsivo o un consumo donde terminamos comprando cosas que en realidad no son cosas que queremos o como decía en la intro, son cosas que en realidad no están alineadas con nuestra felicidad en el largo plazo. Y recalco el tema largo plazo, porque muchas veces hemos hablado de que consumir siempre nos hace feliz comprar algo, tengo hambre y me compro un bizcocho o no tengo hambre y me compro un bizcocho, me genera como cierta sensación de placer, sí, felicidad en muy corto plazo, pero que no es duradera, que desaparece. Entonces, lo interesante es cómo alinear ese sumo, cómo alinearlo con la felicidad en el largo plazo. Sí. Entonces, hay una materia que habla de eso. Hay hay una disciplina que habla de eso que se llama la psicología del consumo, que se puede estudiar de distintos lados, ¿no? La puedo estudiar yo como individuo para entender cómo consumo y así tomar decisiones conscientes, que es lo que nos interesa a nosotros. Pero también se puede estudiar del otro lado. Yo, vendedor, que te quiero vender cosas para entender cómo funciona tu cerebro y saber cómo venderte. Entonces, Si quieren hay como dos fuerzas, ¿no? Yo que quiero hacer cosas para mi felicidad en el largo plazo y por otro lado ahí este vamos a demonificarlos, ¿no? El angelito que quiere ser feliz en largo plazo y el demonio que en realidad lo que quiere es venderme cosas que yo en realidad no necesito y de las cuales seguramente me arrepienta. Entonces, hay como una pelea y la única forma que tenemos nosotros de participar ahí, de no dejar a los alelito de la derecha y el demonio de la izquierda que se estén peleando es tomar conciencia. Y esa es la idea. de este episodio charlar un poco de esta cosa que se llama la psicología del consumo y ver cómo cómo nos afecta. Podríamos meterles un matiz muy académico, pero básicamente la psicología del consumo es preguntarnos por qué consumimos lo que consumimos no por qué gastamos nuestro dinero, nuestros recursos en eso sí es el estudio de los procesos mentales y psicológicos que nos llevan a consumir cosas, ya sea en el supermercado, ya sea en un e-commer, ya sea por internet, con la tarjeta, contado, crédito, etcétera, ¿no? El estudio de eso es lo que llama la psicología del consumo. Sí. Y lo que tenemos que tener presente y quizás lo más importante es que no podemos pensarlo como si fuéramos seres racionales. Somos seres racionales, sí, totalmente, pero somos más seres emocionales. Y la psicología del consumo justamente se mezcla ese ser emocional que somos y lo que termina pasando es que se arma un cóctel precioso entre un conjunto de aprendizajes traum experiencias pasadas, etcétera, y se mezcla con esto del consumo, ¿no? Entonces, por eso, digamos, es materia psicológica que de hecho existe el comprador compulsivo patológico, que es el extremo que estudia la psicología del consumo, que es aquel que necesita gastar y gasta mucho más de lo que tiene todo el tiempo y termina su vida arruinada. Y conozco algún caso yo de esos, o sea, conozco algún caso de eh gastador compulsivo que se terminó separando porque la la la esposa lo dejó porque justamente caía en esta en esta Patología es una patología cuando uno es castador compulsivo y ahí necesitas ir a verlo con con profesionales. ¿Sí? Entonces, bueno, como ven, es una materia super amplia esto de la de la psicología del consumo, ¿no? Podríamos decir, si lo pensamos des vista racional, el consumo no es otra cosa que yo detecto una necesidad y después voy a buscar un producto o servicio que pueda satisfacer esa necesidad. Esa es la visión, si quieren, racional, ¿no?, de Mr. Spock, como la vez pasada. Es una visión que eh busca eh digamos responder como si fuéramos computadoras, como si nuestros procesos fueran siempre 100% racionales. Pero la realidad es que no es así. La realidad, como yo decía, es que en esa parte de detectar la necesidad nos confundimos un poquito de lo necesito con lo quiero o de justificar. Hay algo que llama el el sesgo cognitivo, que es que muchas veces tomamos una decisión y y Terminamos buscando e cosas que comprueben aquello lo cual nosotros creemos. Entonces, quiero algo y después me termino convenciendo que es una necesidad, pero en realidad no lo es. A la hora de ver cuáles son los factores eh que determinan eh no hay blanco y que determinan, digo, ¿por qué consumo cosas? Algo que tenemos que tener claro es que no hay blancos y negros. ¿Qué quiero decir con esto? No es eh bueno, de alguna forma este está bien que se quiera esto y está mal que se quiera esto otro. No es tan fácil. Por eso no tenemos que juzgar a personas que toman ciertas decisiones de consumo, porque hay muchos factores a tener en cuenta. No es distinto por cultura, no es lo mismo cómo se genera, cómo se maneja el el el consumo en Asia que que en Occidente, eso es bien distinto. O no es lo mismo Estados Unidos que Uruguay, o no es lo mismo México que Colombia, digamos. siempre factores culturales que inciden muchísimo en nuestra toma de decisiones de consumo, también el estilo de vida que llevamos, ¿no? No es lo mismo alguien que es e clase baja que alguien que es clase media, que alguien que es clase alta. Sí, los las patrones de consumo van a ser bien distintos dependiendo de cada clase. Y algo que es bien interesante que muchas veces justamente lo que determina en qué clase está alguien es en los patrones de consumo que tiene. O sea, si yo tengo alguien que es clase baja y puede tomar una decisión de consumo que sería de clase media, se va a empezar a considerar clase media. Eso me parece bien bien interesante. Después no lo son lo mismo los motivadores que aquello que nos hace consumir es distinto para cada una de las personas, ¿sí? La personalidad, la edad o la percepción que tenemos sobre lo que consumimos. Entonces son mil las razones por las cuales no podemos juzgar una decisión de consumo. Si viene alguien entra al lado y te dice, "Pa, me compré esto." Nuestra primera tendencia es juzgarlo desde nosotros. Yo no lo hubiera hecho. Me parece un gastadero de plata, pero en realidad lo que uno debería decir es para esta persona, ¿por qué tomó esta decisión de consumo? Y capaz que es la decisión de consumo que tomaríamos nosotros si estuviéramos en su lugar. Entonces, quizás lo primero es no juzgar cuando vemos alguien que gasta mucho dinero en algo que nosotros decimos, "Mira que el pedo eso que se compró, por Dios." En realidad no deberíamos hacerlo porque no sabemos qué está pasando. por la cabeza de esa persona. Nunca debemos juzgar las decisiones de consumo de otros. ¿Sí? Entonces, dicho esto, algo que tenemos que tener supercaro. Hay un señor que se llama Robert Chieldini, que hace muchos años escribió un libro que se llama eh, si no me equivoco, eh, las siete reglas de la persuasión, no me acuerdo si son siete o nueve. Bueno, busquen Robert Chalini por ahí, les va les va a aparecer. Es un libro brutal, excelente. Lo super Recomiendo, tengo algún artículo en el blog que habla de ese libro y hablé de él en neuron financiera porque parece que está bueno entender cómo funciona nuestra mente y está bueno e también poder protegerse algunas decisiones que uno toma y no sabe por qué. Chalini lo que dice en su libro es un libro sobre la persuasión, sobre cuáles son las técnicas con las cuales nos persuaden o podemos persuadir. Entonces, está bueno en esto de poder defendernos, ¿no? Si tenemos el diablo y y el diablito poder defender, perdón, el ángel y el diablito por defendernos. Eh, para eso tenemos que tener conocimiento. Chalini tiene este libro básicamente cuenta varias cosas con las cuales solemos ser e sufrir, digamos, de persuasión. Y hay una en particular que que quiero hacer referencia hoy que le llaman el social proof o la aprobación social, ¿no? Básicamente lo que dice es tenemos una tendencia nosotros como individuos, como manada, a hacer cosas para que la eh va redundancia para que la sociedad, para que la manada nos acepte. Si tenemos tendencia a hacer cosas para que los demás nos para llamarle la atención a los demás o que los demás digan, "Ah, es correcto lo que está haciendo, ¿no? Em digo, lo hacen los animales, ¿no? El pavo real, por ejemplo, saca la la cola para cotejar y miren qué crack soy, ¿no? O sea, está mostrando un símbolo de su poder cuando muestra todas las plumas así coloridas. Bueno, No, no nos distanciamos mucho nosotros como seres humanos, ¿no? Cheldini habla, digamos, de esto de la de la aprobación social como uno de los factores que nos motivan. También lo habla, creo que si no me equivoco, Godí. Ay, no estoy seguro, pero hay un libro que llama Es muy temprano en la mañana y mi memoria está muy mal. Tribus. Sí, ahora tengo la duda si es de Set Godín, pero hay un libro que llama Tribus que habla justamente de eso, cómo los seres humanos tienden a moverse. Ahora me quedó la duda si godina de esto, pero no importa. Em. Si nos movemos en en en tribus, tenemos esa tendencia a movernos en tribus y a sentirnos partes de una tribu. Entonces, esta aprobación social es un gatillo, es un trigger que tenemos adentro de nuestro ser, que es mucho más fuerte de lo que nosotros pensamos. ¿Sí? Entonces, tendemos a hacer cosas para que los demás piensen bien de nosotros, para sentirnos parte de la manada y para tomar un lugar significante en la manada. Sí. Eh, recuerdo una vez tuve una discusión, una charla, no, una discusión con un amigo que me decía, "Rodrigo, si vos eh entendieras algo de finanzas. Yo no te creo nada de esto. Si vos entendieras algo de finanzas, andarías en un auto alta gama. Y yo le decía, "No, Luis, justo como yo se entiendo de finanzas, sé que no me tengo que comprar un auto de alta gama, ¿no?" Y va por ese lado, va por ese lado porque si para mí no es un beneficio en lo práctico tener un auto de alta gama porque soy cero fierrero, en realidad en un BM. Ahora, Si yo con aquello de no juzgar, si yo fuera alguien que tuviera pasión enorme por los autos, seguramente me haría muy feliz en largo plazo tener un BM, pero en mi caso no lo es, ¿no? Entonces, de nuevo, no tendemos a hacer cosas por la aprobación social. Creo que lo comenté en algún episodio, me parece que es super relevante. E cuando en el Mundial de Rusia eh había una periodista en rusa en un en un programa de radio y ella comentaba que que Rusia, las la las mujeres en particular, supongo que los hombres también, pero las mujeres en particular tienen la necesidad de mostrar mostrarse como que les les va muy bien y para eso andan muy bien vestidas y en particular gastan muchísimo dinero en cosas como carteras Luis Butón, cosas por el estilo. Entonces decía que de repente tenés gente que trabaja 10 horas por día, que vive en un buen ambiente, pero que se gastan 3, 5, 10 salarios en comprar una cartera. una cartera, ¿no? Simplemente para salir a demostrar que están bien económicamente cuando en realidad no lo están, ¿no? Es como un símbolo, ¿no? Eh, eso me parece s super relevante. Y pensemos aquí en nuestra realidad, cuántas veces nosotros invertimos dinero en cosas simplemente por el símbolo y no por el hecho en sí. Si quieren, hay un ejemplo típico, eh, yo digamos en en el ambiente digamos de los de los negocios es bastante normal. Eh, hay unas lapiceras de una marca lapicera que se llama Mon Blanc. Sí, uno la reconoce porque el simbolito es como una estrellita blanca, digamos, es bastante conocidas y son lapiceras, son biromes que salen en torno de los $,000 o más, digamos. No hay de todo. Son supercas. Son supercas y la realidad es que sirve exactamente para lo mismo que sirve una virome big que sale medio dólar. Escriben. Uno podría decir, "No, bueno, pero La M blanca escribe increíble. Sí, está todo lo que quieras. Obviamente cuando alguien tiene una lapicera de esas, lo que está queriendo decir es algo, está queriendo dar un mensaje, ¿no? De nuevo, es un símbolo, es un símbolo de estatus. Es la cola del pavo real, no es por lapicera en sí o por la biroma en sí, porque si la necesidad es escribir, yo lo podría hacer directamente con la Big de medio centavo dólar. Sí. Eso es algo que se da bastante y de nuevo volvemos a lo de las culturas. Cada cultura es es tiene estas cosas de enfocarse en algunos aspectos. Yo, por ejemplo, la vez pasada estaba en México con una amiga que se compró una una camioneta, para mí una camioneta de Alitagama, o sea, una camioneta que acá en Uruguay costará 45 50,000. Acá en Uruguay los autos son bastante caros, pero una camioneta muy buena. Todo lo chicha en la camioneta, ¿no? O sea, vida, techo, coso, sensores. Este, faltaba que te hiciera masajes, pero tenía era hermosa, nueva, ¿no? Entonces vamos, no sé, 5000 km la camioneta, un andar precioso, vamos por la ciudad, muy despacito, ¿no? Porque todos los que conocen Ciudad de México saben que no se puede andar muy rápido por el tráfico, pero íbamos por la ciudad y de repente, o sea, nueva la camioneta, ¿no? Y de repente nos pasa una camioneta eh Mercedes que era más alta gama, digamos, ¿no? Una camioneta, no sé, acá en Uruguay debe costar $10,000 esa camioneta y mi amiga se la queda mirando. dice, "Ay, qué divina esa camioneta, cómo me gustaría tenerla." No es alguien fierrera. No, yo lo yo la conozco. Yo sé que de mecánica cero, apenas se pierde en México y apenas sabe caminar, manejar la la camioneta esta con todas las chiches y las cosas que tiene, ¿no? Entonces, ¿por qué? Por el símbolo de estatus. Porque conozco la persona y sé que lo que quiere comprar no es necesariamente la camioneta, lo que quiere es un símbolo de estatus. Sí, está buscando afuera lo que no obtiene adentro, ¿no? Entonces, el factor común de la cartera en Rusia, de la lapicera Monblanc que usan los empresarios o de la camioneta eh esta que les conté en México, el factor común es el símbolo. ¿Qué simboliza esto que yo tengo? Claro, ahí tenemos un problema y es está bien los símbolos, digamos, ¿no? O sea, utilizar símbolos, utilizar símbolos de alguna forma a mí me ayuda a acercarme con lo que ese símbolo. presenta. Si yo tuviera una lapicera Mon Blan seguramente me sentiría un empresario, me ayudaría a acercarme más al concepto empresario porque yo me sentiría más así. Si yo manejo un Mercedes, una super camioneta Mercedes, seguramente me sienta que soy un público ABC1, digamos que soy este un ricachón porque ando un auto super caro y eso me ayuda a hacer negocios o mezclarme con ciertas personas. La mujer que tiene la cartera en Rusia seguramente se sienta más linda. o se sienta más empoderado, más segura porque tiene esto. Sí. Ahora, el problema, el problema es que no podemos darle más importancia al símbolo que al hecho en sí. Con el símbolo no funciona, solo necesito, necesito otras cosas, o sea, necesito hacer cosas. El símbolo me puede llegar a acercar, pero en realidad el empresario que tiene Monblancó, ¿no? El que está arrancando. No sé si me explico lo que quiero transmitir, ¿no? A veces le damos más importancia al símbolo que al hecho en sí y por eso tendemos a gastar mucho dinero. Miren, déjenme contarles una historia. Eh, hace tiempo vi un video, se lo dejo linkado en en las notas del episodio, hay una zapatería que se llamaess. Payless en inglés quiere decir pagar menos, ¿no? Y, ¿qué asociamos nosotros con una zapatería que se llamaess o pagar menos? Seguramente lo primero que nos venga la ente sea mala calidad, zapatos feos y baratos, porque asociamos lo barato con lo malo y no necesariamente es así. Entonces, la gente Payes hizo algo que es pero es brillante, es brillante. Después les dejo el vídeo, miren el video porque es muy bueno. Eh, tomaron sus zapatos, zapatos de Piles, los mismos zapatos que salen 10, 15, 20, 30 como mucho, y alquilaron local en por decir algo, ¿no? En la Quinta Avenida Nueva York, ¿no? Ese local se lo tapearon y comenzaron a decorarlo. Lo decoraron como si fuera un museo, para que se haga una idea, ¿no? La percepción de valor que había dentro de la estatuas, música clásica, vitrinas, luces, brillos. Y en cada una de las vitrinas lo que había era un par de zapatos, un par de zapatos de peiles, pero el entorno era un entorno de lujo total. guardias de seguridad, prensa, ¿no? Entonces le pusieron un nombre a la zapatería que el nombre no era Piles, le pusieron otro e invitaron a los mayores influencers de moda del momento. Todos fueron, entraron y vieron las estatuas, la música clásica, los monstos sirviendo cabellar champaña, eh, no este los brillos, las vitrinas, la seguridad. Entonces después los entrevistaban a los influencers, "¿Qué opinas de este zapato?" No, este zapato es increíble. Fíjense el diseño. mío es bien europeo y el cuero no sé qué, no sé cuánto, cuánto pagarías por este zapato a mí me parece que es un zapato de $800. ¿Cuánto sale? 600. Vos, estás rebarato, me voy a llevar un par. Y empezaban a comprar cosas estos influencers. Digo, influencer, si me pudieran ver, estoy haciendo entre comillas con los dedos, ¿no? O sea, esta gente que tiene muchos seguidores en redes. Bueno, la cuestión es que compraban un montón de zapatos y los entrevistaban y después les decían, "Flaco, ¿sabes que este es un zapato de Payles que vale? y quedan tipo, "No gey, quedan todos como reenloquecidos, no, no puede ser, no puede ser, no puede ser, no." Y y me parece una cosa tan buena eso de que tendemos a mezclar la percepción de algo es caro, entonces es un símbolo de estatus, pero en realidad no necesariamente es mejor o de más calidad que algo que sea barato. Y la gente Payet con los zapatos los demostró hasta el cielo. Sí. Entonces, eh Ya vimos más o menos por dónde va esto, la psicología del consumo. Ya vimos por dónde va esto de los símbolos que compramos, símbolos muchas veces en vez de comprar las cosas. Sí. Entonces ahora lo que les quiero dejar son tres cositas, tres claves que nos van a permitir a nosotros, nos van a h de alguna manera ayudar a la toma de decisión de cuando voy a consumir. Nos van a dar algunas herramientas que nos van a permitir saber si estamos consumiendo bien o mal. Y si estamos consumiendo de nuevo, ¿no? Alineado con nuestra felicidad en el largo plazo. Entonces, creo que lo primero lo primero que tenemos que tener en cuenta, ¿no? Como como paso número uno para esto es cuando vamos a comprar algo, tener clara cuál es la necesidad que queremos satisfacer. De nuevo, tener clara cuál es la necesidad que queremos satisfacer. Consumir se trata de comprar un producto o servicio que satisface una necesidad. Ahora, ¿cuál es la necesidad que quiero satisfacer? Quiero satisfacer la necesidad de escribir o la necesidad de demostrar estatus. Son necesidades distintas. Una la puedo resolver con la BIC y la otra la tengo que resolver con la M Blan. Y está bien, no lo juzgo. Lo que está mal es querer satisfacer la necesidad de escribir con una M blanc que sale 00 cuando lo puedo hacer con la big de medio dólar porque en realidad la necesidad que querés cubrir con la Mon Blanca es estatus, no es escribir. Entonces, tenemos que tener claro En caso de la camioneta, la necesidad no es transportarte cómodamente, pues ya lo estás haciendo superb. La necesidad es comprarte algo que simbolice lo bien que te va. Sí. Em, se trata de eso. Se trata de entender cuál es la necesidad real que yo tengo. Y tengamos en cuenta que si estamos comprando algo por el símbolo, saber cuál es la necesidad, porque quizás podamos resolverlo de otra forma. Yo hay un ejemplo que a mí me gusta mucho, que es el ejemplo de la Harley. No. E una Harley. ¿Qué estoy comprando? Una moto. No estoy hablando Harley David son las motos, las choper. ¿Qué estoy comprando? Una moto. ¿Para qué sirve? Para transportarse. Bueno, pero es una moto cara. ¿Por qué no compro una más barata para hacer eso? ¿Por qué no compro un auto que es más cómodo cuando llueve? ¿Por qué compro una Harley? Y ahí lo dice muy bien. Eh, lo dijo Harley o Davidon, uno de los dos, digamos, lo dijo en su momento, dijo, "Nosotros no vendemos motos. Nosotros lo que vendemos es La chance que un contador de 50 años se ponga una campera de cuero, entre en un pueblito y la gente le tenga miedo. ¿Estamos comprando un símbolo o estamos comprando la cosa, no está mal? Pero de repente ese símbolo, sí, de repente lo que yo quiero solucionar lo puedo resolver de otra forma. No necesariamente tengo que gastar 15,000 ,000 en la moto o más y lo puedo resolver de una forma muchísimo más barata, pero yo tengo que tener en cuenta que no estoy usualmente cuando tomamos decisión de compra El símbolo lo hacemos de forma inconsciente y nosotros con el signo cognitivo nos convencemos de lo que queremos comprar es la moto para trasladarnos para ir, "Ah, mira qué bueno, puedo ir al trabajo por la Ramla, qué precioso, me voy a comprar una moto." Y en realidad lo que estás comprando es el símbolo, pero lo hace de forma inconsciente y tenemos que tomar conciencia de eso, ¿sí? Porque de repente lo puedo resolver de una forma mucho más barata. Ese es el el paso número uno. El número dos es dejarse llevar por el precio. no tener esa idea de más caro, más calidad. Muchas veces es así, pero no siempre es así. Hay una cosa que se llama, ¿cómo estoy ahí con los nombres? Me olvidé cómo se llama. Bueno, no importa. Eh, si uno ve dos productos iguales, uno más caro que el otro, tiende a pensar que el más caro tiene más calidad. Lo ves con la cerveza. con los fideos, con lo que sea, ¿no? Y no necesariamente es así. Todo depende de un contexto, todo depende de muchas cosas. Em, hay un documental, hay un documental, si les gusta el mundo del vino, hay un documental, creo que está en Netflix, yo lo vi hace mucho tiempo, que se llama Mondo Vino, ¿no? Entonces, Mondo Vino analiza el mundo del vino y cuenta algo bien interesante. Dice, "Bueno, miren, hay una revista que se llama la revista Wine, que la revista Wine básicamente dice cuáles son los mejores vinos del mundo. O sea, uno sabe que un vino es muy bueno si la revista Wine la la reseñó y en particular el lo que cuenta el documental es que el editor de de esa revista es muy amigo de eh un enólogo muy conocido a nivel mundial que se llama Michel Roland. Entonces tienen gustos muy parecidos. Entonces termina pasando que los vinos eh buenos, mejor dicho, los vinos caros porque los reseñó la revista Wine son los vinos que le gustan al editor, que a su vez son los mismos vinos que le gustan a Michel Roland, que es estenólogo, ¿no? Entonces, ¿qué termina pasando? Los vinos más caros del mundo son los vinos que le gustan a Michel Rolan. ¿Quién es Michel Roland? No tenemos ni idea, pero sabemos que es el que dice esto. Dice el documental, no no están metido en el mundo de vino como para confirmarlo. Y lo que te dicen es, "Bu, mira que hay vinos que son mucho más baratos, que son iguales de buenos, pero capaz que no le gustan a Michel Roland, pero son muy buenos, pero van a ser más baratos." Entonces, No construyamos la idea de que por algo es caro necesariamente es bueno o mejor que otras cosas baratas. Capaz que es caro sí es bueno, pero eso no implica que las cosas baratas sean malas. Sí, hay un ahí falla, digamos, el el el silogismo. Eh, y después lo otro, el el tercer punto, ¿sí? Es tengamos cuidado con el contexto en el cual nos movemos. ¿A qué me refiero con esto? Nuestros patrones de consumo se van a adaptar al ámbito en el cual yo me muevo. Eh, por ejemplo, si yo el día de mañana, no, vamos, vamos con una hipótesis, si yo el día de mañana e me gano una vez, estoy soy licial, estoy en un colegio público y me gano una beca para ir a un colegio privado, el cual es muy caro, pero yo lo tengo gratis y puedo ir voy a tener un gran problema porque los hábitos de consumo de los cuales voy a estar rodeados van a tender a marcar mis propios hábitos de consumo. ¿Qué quiere decir esto? Si todos mis compañeros de clase tienen, no sé, este iPhone X y yo tengo un teléfono barato, yo voy a querer un iPhone X y voy a enloquecer a mis padres porque necesito un iPhone X porque en mi entorno todos tienen iPhone X. Y ustedes podrán decir, "Ah, bueno, está, eso te pasa en la adolescencia, minga, eso también te pasa de grande. Ojo, no necesariamente es malo, ¿no? El hecho de que yo me meta en otro contexto, lo que puede terminar pasando es que me obligue a mí a superarme o a generar los fondos necesarios para poder cumplir con los requerimientos que tiene ese contexto, ¿no? E si yo, por ejemplo, arranco a laburar, este, vengo, digamos, mi primer trabajo y me siento en la mesa a almorzar y están todos hablando de, "Uy, qué divino que estuvo el viaje del Caribe." Yo seguramente haga muchas cosas por ir al Caribe porque en mi contexto todos van al Caribe y voy a tirte la base como mi cerebro va a pensar que ir al Caribe es lo que es correcto, es lo que está bien, es lo que es normal y puede estar bueno, digamos porque me va a forzar. Ahora, lo que tenemos que tener en cuenta es si yo realmente quiero ir al Caribe o es mi contexto el que quiere el Caribe y el contexto nos influencia muchísimo, ¿no? Entonces, tenemos que tenerlo presente, tenemos que tenerlo en cuenta porque nuestra psicología de consumo va a ser muy influenciada y ahí tenemos que mirar hacia dentro y vuelvo con esto de mirar hacia adentro, ¿no? Entonces, déjenme repasarle estas tres claves que las tres y requieren mi tirar para adentro. Primero es tener claro qué necesidad quiero resolver, si es la necesidad real o la simbólica. Y si es la simbólica, pensar si no hay una forma más económica de hacerlo. Segundo, no dejarse llevar por el precio. No necesariamente barato es malo y caro es bueno. Puede pasar, pero no necesariamente es así. Y tercero, y por último, tengamos cuidado con el contexto, porque el contexto va a influenciar muchísimo las decisiones de compra que yo tengo. Si yo em me muevo en un contexto de gente con alto poder adquisitivo y mucho consumo. Voy a tender a querer hacer eso cuando realmente no sé si es lo que necesito. Sí, si tengo en cuenta estas tres cosas, si soy consciente y tomo conciencia, valga la redundancia, de estas tres cosas, voy a tener herramientas suficientes para no consumir de una forma impulsiva. Voy a tener herramientas para controlar la la psicología del consumo y trascender, ¿no? Y hacer realmente lo que quiero y no lo que los demás quieren. Y esto me va a ayudar a no gastar más dinero que el que tengo. que es el gran problema con esto. Sí, ojalá esto les aporte valor y más en diciembre, que es un mes donde gastamos muchísimo más de lo que deberíamos. Sí. Así que bueno, esto era lo que quería contarles el día de hoy. Espero que que les haya gustado, espero que les sirva, espero que les ayude a controlar sus hábitos de consumo. Em, muchísimas gracias a todos por escucharme hasta acá. Si tienen ganas, me pueden poner una reseña en iTunes que siempre ayuda. Me pueden agregar en su biblioteca de Spotify, que eso hace que más gente pueden compartir esto en en redes sociales, en Instagram, en Twitter. Eh, no saben lo que me ayuda cada vez que pasa eso, porque llego a más gente y el objetivo de esto siempre es llegar a más personas y es impactar la mayor cantidad de personas posible para que aprendan y para que no caigan en estos errores. Y si tienen ganas, si tienen muchas ganas o poquitas ganas, nos vemos el próximo miércoles. Sí, próximo miércoles. Decirme que me di cuenta que este año es miércoles y el primero de enero es miércoles el año que viene. Así que va a haber super capítulos especiales por ahí. Nos queda poquito, nos queda poco para terminar este mes. Así que bueno, si tienen ganas, nos vemos el próximo miércoles. Ay, me olvidaba, ¿cómo me iba a olvidar de esto? Sien una vuelta, si si quieren desen una vuelta por neuronafinanciera.com porque el CR Mauricio, que es con quien colaboro en Neurona Financiera, que me da una mano enorme, eh hizo algunas este le pedí que hiciera unas modificaciones y dijo, "Voy a hacerla nuevo." Hizo toda la página nueva y quedó espectacular. Así que desen una vuelta. Todavía hay algunas cositas verdes, pero desen una vuelta porque seguramente nos ayudan a encontrar quizás algunos algunos errores que todavía tenemos que trabajar. Así que muchas gracias a todos por escucharme hasta acá y si tienen ganas nos vemos, nos escuchamos el próximo miércoles en esto que ha sido llamado neurona financiera. Un abrazo para todos.