Hace unos meses hubo una noticia que para muchos pasó desapercibida, pero para otros fue un antes y un después. Y eso es que en la bolsa se empezaron a cobrar comisiones cero por operar. Eso quiere decir que uno podría comprar una acción, algún instrumento financiero y no te cobran absolutamente nada y eso lo cambia todo. ¿Cómo llegamos a ese momento? ¿Cómo desde que comienza a operar la bolsa se llega a eso? Bueno, de eso vamos a hablar en este episodio, pero en particular vamos a hablar con un experto del tema. alguien que vive la bolsa, que trabaja en eso todos los días y que nos va a dar algunos tips que seguramente nos puedan ayudar a convencer en este mundo. El otro día hice una encuesta y me decían que cosas que gustaron de este año fueron que trajera invitados y otros me decían que querían episodios técnicos, en particular sobre inversión. Así que estuvimos pensando cómo puedo hacer algo que mezcle las tres cosas: invitados, técnicos inversión. Y me fui a buscar, en realidad me vino a buscar a mí, nos conocimos fortuitamente con eh un invitado famoso. Ahora vamos a ver en qué entorno famoso, pero famoso en el mundo del podcasting, que sabe mucho de cosas técnicas, de bolsa y de inversión. Así que quiero darle la bienvenida a este episodio super especial donde vamos a aprender mucho de a mi amigo Sebastián de Silva. Bienvenido.
Gracias. Me gustó lo de saber mucho. Me estaba estaba sonriendo mientras me alagabas.
Tu manager, Diego, me dijo que que cuando yo le pagué por esto me dijo que era porque sabías mucho. Para los que no conozcan a a Seba e es uno de los yo me animo a decir de los primeros podcasters uruguayos.
En realidad técnicamente soy el segundo podcaster uruguayo.
Segundo, con un podcast que se llama eh es la Tortulia. Ahora me pueden encontrar en la Tortulia Podcast. Ir a El programa uruguayo más escuchado hasta que vino tu podcast.
No, no, eso no. Eso no es verdad. Eso no es verdad porque eh nadie es profeta en su tierra y ustedes son muy escuchados afuera, ¿no? A mí me escuchan en Uruguay, en Argentina, ponele, pero ustedes la rompen en España.
Sí, en México y en Argentina, que son nuestros los tres lugares donde más escuchan la tortulia.
¿Qué qué es la Para que no conoce la la tortulia? ¿Qué es la tortulia? Así como suena
la tortulia cono es un programa más que nada de historias. Hablamos de historia, pero son historias, ¿no? Esa historia con eh con h minúscula, los eventos de la vida que encontramos graciosos que combinan lo que nosotros siempre decimos es drama humano y larante. Cosas humanas eh que parecen tragedias, son dramas, pero nos hacen reír. O sea, tiene humor, tiene historia y son eh historias este personales que van desde la China comunista a emperadores romanos, estafas piramidales o biografías en en ese tono.
Sí, es un poco de historia superreomendado a aquellos que que les guste la historia, pero no se quieren fumar un libro o algo estilo documental y quieren aprender historia de una forma divertida.
Sí, más que educativo es eh es entretenimiento.
Somos el famoso edutainment.
El otro día me decía Alejandro, un amigo que se escucha a ustedes, eh me decía que que él, por ejemplo, es fanático de de lo que es el Imperio Romano y sabe mucho, me dice, "Tengo volúmenes enteros de lo que es la historia del Imperio Romano y me encanta escucharlos porque me aportan inclusive Así que bueno, eh igual no estamos para hablar o sí estamos para hablar de historia, eh estamos para hablar un poco de de historia en este capítulo especial que no sé cuándo va a salir porque ahora viene, yo salgo los miércoles y estamos grabando esto en diciembre y vienen las fiestas y no sé qué, así que no sé cuándo va a salir, pero es un capítulo especial de historia y de historia relacionado de historia que nos lleva al día de hoy con algo que está pasando en el mundo financiero hoy por hoy, que es que eh los grandes jugadores del mercado no están cobrando por por operar en bolsa, cobran el trade a cero. y queremos llegar a eso y para eso está bueno entender la historia. Y ahora contanos vos que además de historia por por qué puedes hablar de esto, digamos.
Sí, yo también, para la gente lo sabe, soy este contador especializado en finanzas, eh próximo máster en finanzas, eh CF a nivel uno y tengo como 10 años de mercado y vi y estos cambios lo fui viviendo de a poquito, no los primeros, pero puedo decir que los últimos 15 años sí, desde que trabajo profesionalmente en esto.
Bien, bien. Tenemos tenemos alguien que sabe por primera vez en el podcast que no soy yo. Esto es muy emocionante. Bueno, para hablemos hablemos entonces de de vamos a a la historia, ¿no? Vamos a hablar hoy entonces de la bolsa, de la bolsa de valores, particularmente la bolsa, cuando hablamos de la bolsa, no nos referimos a la bolsa local, sino usualmente la idea que tenemos es operar en la bolsa de Estados Unidos, a Nueva York, Chicago, ese tipo de bolsas, Wall Street. Eh, ¿y cómo vamos a la historia, digamos? ¿Cómo arranca esto de la bolsa?
Esto arranca 1792, hace muchísimos años. en Buttonwood, este, que es un acuerdo que hoy sería considerado ilegal, pero bueno, en esa época eh también las cosas eran más laxas, ¿no? Podrías comprar personas, había esclavitud, claramente un un antitrust no iba a ser un problema. Pero Wuton Wood crea la New York Stock Exchange y es muy corto, es un charter muy corto que cuenta de dos partes. Primero, todos los corredores tienen que concertar operaciones con los firmantes del acuerdo, un trust, ¿no? Y también fija la comisión mínima en 0.25. un cartel son dos cosas ilegales. Ahí estamos diciendo, o sea, tiene dos artículos y los dos hoy serían ilegales.
O sea, lo que estab haciendo era intercambiando cosas, que en este caso las cosas
a un precio mínimo fijado en un acuerdo que excluía todos los que no estaban en el acuerdo. Dos cosas ilegales. Hoy en día las dos son ilegales.
Y esto 1792, me decías cómo evoluciona eso
esto es Butonwood. Después se va a convertir en la New York Stock Exchange. Va a haber otras bolsas en los Estados Unidos. Eh, ahora desaparecieron en un momento la que yo llegué a ver fue la la Amex, la American Exchange, que estaba en Philadelphia porque había bolsas en cada una de las de las ciudades importantes. En ese momento Nueva York todavía no era la capital financiera del mundo, ni siquiera era la capital financiera de los Estados Unidos,
que son empresas privadas la bolsa, ¿no? Al final
una empresa privada,
¿no? Es una empresa privada que lo que hace es darle infraestructura para que distintas partes intercambien, en este caso podemos decir acciones o cualquier otra cosa.
Hoy en día la estructura de bolsas es complicadísima. De hecho, uno puede escuchar, "Ah, existe la New York Stock Exchange o existe el DAC, pero uno cuando va a ver existen muchísimas bolsas, el problema que no están de acceso para el consumidor eh minorista como nosotros. Cuando a ti te dan una orden, tú no sabes si sale a Bats, a Nasdaq, al Nice, eh Dead, ¿cómo se llama? Una Blackpool o un No sabes a dónde van. Existen 1000 bolsas y sencillamente funcionan este e para manejar tráfico.
O sea, yo en lenguaje humano, yo quiero una quiero comprar una acción de una empresa, pongo una orden en un broker que es un intermediario y tengo en la más palida idea, ¿dónde se va a operar esto al final del día,
dónde se va a operar? ¿Dónde se va a operar después va a ser importante? Porque va a ser lo que lleva que existen comisiones cero
que es a donde vamos a llegar. Este, esto va a seguir así y los precios van a seguir siendo elevados. De hecho, el acceso a la bolsa es para la gente rica. Solo los ricos participan en la bolsa. En 1929, cuando viene el gran crack, los que pierden dinero, ahí son los ricos. La gente pobre ni se enteró, sencillamente se quedó sin trabajo.
Claro.
En 1975 es cuando la SEC decide que el fijamiento de precio eh debe ser prohibido y viene la gran desregulación financiera en los 70 y en los 80 este y eso hace que aparezcan nuevos competidores. Acá pueden escuchar seguramente del NASDAQ y va a aparecer el que es el low cost broker, el corredor de bajo costo. El que es por excelencia es Charles Shawab,
que que ahí a ver un poco para a ver si lo entendí yo, digamos, vos tenés un asesor que digamos te invita a un café, te invita a un whisky, te invita a su oficina en un penhouse, miran la vista y te dice y en esto. Yo te recomiendo esto y pra te mete el hachazo y te arranca la cabeza.
Te va. En ese momento 1975 se pagaba 1.2% promedio por operar en el mercado.
Bien,
era lo lo que se cobraba, o sea, por hacer una operación 1 con dos
que parece eh carísimo hoy en día para operar en bolsa, pero si en realidad si vas a comprar un inmueble es mucho más. Si vas a invertir en un negocio es mucho más. Un auto es más caro seguramente los costos transaccionales.
Sí. Y te digo que si operas en bolsas de un broker lo Acá en Uruguay, te digo que andamos ahí, ¿eh?
Nunca tus costos como regla fácil, nunca tus costos de operar deben superar el 1%. Que nunca superen el 1%.
Neurona tip.
Neurona tip nunca gaste más del 1% por operar en bolsa. Después puedo incluir otros costos porque tú me decís, "Ah, vale cero operar en Charles Shav en Estados Unidos." Sí, pero tenés pagar una transferencia de $15. Así que no mandes $500 solo para operar gratis.
Ahora llegamos, llegamos a eso y vos decías y estaban los low cost que en realidad no te invitaban el whisky, no te invitaban el café y capaz que lo llamaba por teléfono y le decía, "Che, comprame acciones de tal cosa."
Sí. En su momento, eh, arrancan dos empresas aparecen eh que luego se van a convertir en las más grandes y las más importantes. Las seguramente escucharon todos, Charles Swab y Tda Mary Trade. Ah, si escuchan un perro ladrando, es un nuevo efecto de sonido que metimos en el podcast, eh, producto de, bueno, para para que sea como más vívido y capaz que es un labrador que está por acá afuera en la casa de de Seba, pero omítanlo, eh, y sigamos adelante, no pasa nada. Vamos a ir al de Mary Trade, que es primero llamaba First Omaha Securities y luego se va a convertir en Meditr en el 83. Ellos se llamaban así porque estaban en dónde? En Omaha. Y ellos se vuelven muy famosos porque tienen acceso a una tecnología nueva revolucionaria del 83 que era el teléfono. Ta Mary Trade son los primeros que toman órdenes por teléfono con el de con el dial. O sea, uno toca un botón, le digo a la gente capaz esté muy nueva que era de tono. Uno toca pip el teléfono. Antes eran disco. Un teléfono de tono permite pasar órdenes. Es lo que uno llega a un voicemail, no sé cómo se dice en español, cuando uno entra y se presiona tres para acceder.
A Mary Trade podría ser eso.
Los que tenemos 40 años, esto lo vivimos este cuando aparecieron acá en Uruguay los juegos eh televisivos por teléfono, ¿no? Que llamaba a alguien y decía, "Bueno, elegiste, estaba Cacho de la Cruz en el castillo de la Suerte y te decía, aprieta uno para la puerta uno y apretero." Entonces apretaba el dos y sentía el tic tiqui tiqui y te decía, "No, No tiene que cambiar a tono el teléfono porque no funciona con pulso. Así que nosotros lo vivimos y esto seguimos con historia como esto.
Bueno, entonces me decías y nos fuimos de tema nuevo, a Mary Trade son los los primeros que agregan eso y yo puedo operar sin hablar con un humano.
Sin operar con un humano que se convirtió en una ventaja en realidad este en el año 88 que fue el famoso lunes negro. Porque claro, eh, ¿cuál es el asunto? En un correo tradicional uno tenía que llamar a hablar con una persona y cuando fue el Black Monday el Lunes negro, sencillamente era imposible hablar con tu corredor. Dejaban, de hecho, dejaban descolgados los teléfonos porque estaba sonando todo. Si tú tenías acceso a estos servicios, uno podía tocar y podía vender sus órdenes. Era una tecnología tan nueva que te ponía delante de todos. Tenías que conseguir línea.
Claro. Bueno, sí,
tenías que conseguir línea. En el 95, Meritredy también innova, entra a la autopista de la supera autopista, la información, como le decíamos en esa época. Este, y entra el boom de las 90 y las puncom este y con Shav en el 96. pueden operar acciones a través de la computadora. Supernevo. Desde tu casa puedes ingresar una orden que va a mercado.
Eso estamos hablando del 95. Entonces
95 agregan el 96 lo tienen todo y es el poder de la PC porque uno podía ver gráficas.
Claro. Es el primer broker online, digamos, que que aparece, que lo que conocemos hoy, que estamos relativamente acostumbrados hoy, nace ahí en el en el 95 con Merril.
Este, nace ahí y te permite otra set de recursos tremendas, como ver gráficas, no es menor lo que nosotros vemos como una gráfica. Antes era muy difícil, antes de la computadora, antes de la PC.
Claro. EGX, ejei, volumen de datos. Anda hacer un análisis técnico. Meccionabas a Suav que aparece acá,
¿no? Suavab ya existía de antes, era siempre el competidor. Esto fue Mary Trade que tuvo unas ventajas tecnológicas. Juab siempre fue más grande porque hizo una decisión que en su momento fue superútil, que fue instalarse en California. Se instaló en San Francisco, fue de suerte nada más. Se alejaron de Nueva York, se instalaron en San Francisco, se quedaron con el público de California, mientras que Tia Mary Trade en ese momento está Nomaja,
claro, cuando viene el tema de lascom, etcétera, Silicón Vale, California, etcétera, que
sí. Y supongo que lo que gastaron en el edificio ahora debe costar fortunas ese edificio en San Francisco.
Pero en su momento, a ver, en los 70 San Francisco no era una capital financiera. San Francisco era Streets of San Francisco, era crimen, era droga, era otra ciudad. Era otra ciudad. La consolidación en la industria sigue así durante todo los años 90, ¿no? Que tirabas una piedra y le dabas una tecnológica y empieza a bajar las comisiones. Este, en esto $50 reacción 30 y se van a quedar en ese entorno en los 999 durante ya eh décadas.
Sí, ahí un poco para los que no estén muy sumergidos en el tema, lo que nos referimos es que comprabas un volumen de acciones y te cobraban como una tarifa plana, excepto que te pasaras cierta cantidad de acciones de 990. No importa lo que operaras, el trácate era 990.
Y cuando yo empecé en esto era lo usual, un precio fijo. Eh, $30 me costaba Poly Online, este 10 a Mary Trade, eh, siete uno ahí medio escondido. Eran esos precios.
Sí, no sé si bajaron mucho los de acá, digamos, ¿no? Los que tenemos acá, no sé si bajaron mucho porque son intermediarios y se llevan su parte, le pagan al otro, digamos, y ahí tienen su ganancia.
Depende, después lo podemos hablar, pero yo sigo usando, por ejemplo, polier porque la ventaja de la transferencia de dinero me compensa cualquier cosa.
Correcto. Si ahora charlamos después un poquito de eso.
Este, luego aparece el ETF, que es una de las grandes invenciones que tarda como 10 años en despegar más en realidad para despegar para un montón de años.
Tengo un episodio sobre ETF, no me acuerdo del número, donde seguramente lo cuento bastante mal, pero al menos cuento lo que es, que el mega super resumen es un índice que sigue distintas acciones, ya sea por vertical o por industria o o por tamaño y lo que hace es ponderar todas esas acciones en un único elemento lo que permite disminuir el riesgo. Corregime. Si me equivoco,
es es algo así. Es un fondo mutuo que se puede operar en la bolsa. Oa acción común
y le abre la posibil más que nada a los extranjeros como nosotros a operar en fondos fáciles en los Estados Unidos, pagando solo la comisión de operar una acción.
Claro.
Y y eso fue una ventaja porque aparecieron una serie de de fondos de estos ETF, ETFs de Exchange Trade Fund que operaban gratis en ciertos corredores. Yo me abrí la cuenta en Tidad Mary Trade sencillamente porque tenían todos los fondos que yo quería operar estaban gratis ahí.
Correcto. O sea, lo comprabas y no te cobraban por comprarlo, digamos.
Podías invertir gratis. tenía que invertir siempre en esos fondos, pero eran buenos. Tenía un SP500, uno para mercados emergentes, uno de bonos. Todo todos los eh las los activos que yo quería tener, las clases que yo quería tener de activo, estaban representadas en un en un fondo de estos. Fue el gran el gran cambio, pero a cada sector, a cada uno, no importa el negocio que tengas, le llega su Uber. Si Uber só algo es por lo menos para darme esa esa expresión que es a cada negocio le llega su Uber porque El Uber de Uber es Uber porque nunca hicieron un peso, pero
y nosotros uruguayos lo estamos matando, estamos pudiendo contra
matando con regulaciones. El mejor ejemplo me parece que sería Airbnb, que creo que es el único hasta ahora que viene dando, es el único Uber que llegó que por lo menos hizo un peso. Todos los Uber de
Hoy leí que el el del C estaba vendiendo, el creador de Uber estaba vendiendo sus acciones a Manzal.
Sí, Uber está perdiendo plata. Yo uso Uber sencillamente porque soy un un demócrata y una persona de los derechos humanos y cada vez vez que uso Uber siento que le estoy haciendo perder plata a los saudíes, a un montón de millonarios en Silicon Valley y a un montón de japoneses ricos en el Soft Bank.
Tengo mi oficina en WeWork solo por eso,
solo para hacerle perder plata a los Audís.
Cada vez que tengo una oficina WeWork pierden plata los Audí y es lo que lo que me interesa. Me están financiando la comida. O sea, cada vez que pido en Uber me dan 300 pesos para pedir en Uber. Eso me lo está financiando el Rey Saudismo. La familia Saú me está dando 300 pesos para que yo gaste. Es este. Así que Dice acá, ¿quién aparece una empresa que llama Robin Hood? Que es superinesante, eh, Noob Dog había puesto plata ahí un montón. Era la versión millennial del low cost broker,
que no te cobro nada, ¿verdad?
No te cobro nada. Cambiaron la interface. Voy a us una palabra que es gamificada, que es este una expresión cuando lo convertís algo en un videojuego. Hasta cambiaron todo, hasta tienen eh no sé si juega juegos de celular. Seguramente vieron que esos juegos de celular gratis en realidad son una mentira porque tienen una dual currency, dos monedas, uno gana eh pesos o monedas y después tiene monedas de oro que son dificilísimas de de conseguir. Llamarán oro, gemas, tiene un nombre así que las tenés que pagar.
Bueno, tiene hasta eso Robin Hood, eso es el margin. Así que gamificaron todo, o sea, cambiaron todo para que parezca un videojuego donde uno está comprando y vendiendo.
Que la la cosa es mucha gente decía, "Yo quiero participar." Y en realidad Robin Hood estaba para Estados Unidos y no se podía operar, bueno, al menos desde acá, desde Uruguay, no podía,
era Estados Unidos, Australia y Canadá
y fueron después agregando otros mercados. Pero es una cuestión regulatoria porque la interface no se parece para nada a una una interface de eh si uno entra un low cost broker online para nada. Es la interface de un videojuego y está pensada para un público millennial joven, o sea, de 30 y algo para abajo, que nunca invirtió y de repente puede empezar a invertir gratis con $00.
Claro,
ese era ese era el público objetivo, traer esa gente. Eh, las acciones mismo decían cuál de las acciones más tenías eran todas Facebook, eh Snapchat, eh era Tesla, todas acciones así es el millenial, ¿no? Pero la finanza es una industria super regulada. Yo creo que menos la salud y la energía. La la finanza debe ser lo más regulada. Y esta competencia Robin Hood duró muy poco. Eh, les dieron criptomonedas, ¿no? Eh, pero de eso no daba igual ganancias. Este, y eventualmente vos sabes que los veteranos, los Charles Suave y los Tamer Trade iban a bajar el precio para competir.
Estaba perdiendo torta mercado. Dije, bueno, Pero de alguna forma esto,
evidentemente iban a hacerlo. Así que a finales de septiembre del 2019, hace tr meses nada más, Interactive Brokers, que siempre fue como el low cost de los low cost y los más baratos de todo, no no van al público no sofisticado, son los más baratos, pero no buscan el público este casual, es el que opera mucho. Eh, dicen, "Okay, te vamos a dejar abrir una cuenta que va a ser gratis, pero voy a ser transparente con los costos. Te voy a decir de dónde hago el dinero y y después vamos a ver cómo hacen el dinero." Eso forzó a que ch Suav en octubre bajara las comisiones a cero y Tia Mary Trade dos días después tuvo que hacer lo mismo. Este, así que le pasó a Robin Hood lo que le pasó a WeWork. Prácticamente vale cero la empresa pasa valar porque las otras comisión cero, pero siguen haciendo dinero.
Para los que no sepan, WWK es una empresa de cowork muy grande, este enorme que salió en bolsa y después
no WeWork no pudo salir en bolsa.
Ah, no llegó a
porque cuando tuvo que entar los papeles. Claro, se hicieron públicos porque cuando una empresa cotiza en bolsa es pública, tiene que informar y cuando vienen deco, esta empresa se va a quedar sin dinero en 6 meses.
Claro, ya tenía inversores de primeras rondas, entonces eh
que le querían salir en bolsa para encajarle al público, al consumidor, a papá y mamá, y a nosotros nos querían vender estas acciones como como hicieron con Uber, que al final Uber se fue también.
Ellos decían, "Valemos 1,000 millones de dólares, vamos a salir en bolsa." Y cuando fue a salir en bolsa, esos números estaban maquillados y en realidad no valían 1,000 millones de dólares, pero había gente que había metido guita pensando que valía 1,000 millones de dólares. Los japoneses, este, etcétera, bank. Eh,
acá quedó, acá quedó el que quedó más enretado, más complicado, es Soft punk.
Sí, creo que da el tema de Work, creo que va un capítulo en particular para hablar de todo lo que pasó, porque este no sé si interesó al público, pero es reinteresante, digamos, la
Sí, porque son una empresa coworking y perdían dinero y decías, bueno, ¿cómo funas? Porque era una empresa de real estate en realidad.
Sí, pero no eran dueños del del real estate, no eran dueños de la propiedad. Entonces, vos decís, "No me sirve porque puedo comprar una propiedad y al puedo poner un cowork, los dos me dan dinero. ¿Cómo es tu modelo de negocios? ¿Cuál sería tu idea? Quedarte con todos los cowork del mundo y cuando te quedes con todos.
Yo pensé que era esa.
Era esa, quedarse con todo. Como te daban cerveza y café gratis.
Exacto.
Ese era el modelo de negocios. Te vendían debajo del costo de un alquiler y te daban café y cerveza gratis. Claramente no era sustentable en el tiempo.
No puede fallar.
No.
¿Cómo nos con qué facilidad nos vamos de tema? Podríamos hacer un un tortulia este económica, me parece, esta de horas que hacen ustedes.
Bueno, pero estamos hablando R. marchó
va cero. Entonces, bueno, ¿cómo es que ganan plata si no cobran? Hay tres maneras que son las interesantes de saber este para poder operar en casi cero. La primera y la más famosa que es la que asustan a la gente, pero que el inversor individual no se debe asustar por esa es la venta de volumen, que son los corredores venden sus órdenes a operadores de alta velocidad, hfan, distintas cosas o información y esta gente la opera por fracciones. Más o menos lo que quieres es No lo tiene que pensar, es superclicado. Eh eh constantemente le dan al inversor este individual como no mira que saben tu orden o no sé qué o este tipo de negocio complica al corredor grande, al hedge fan, a cierta gente, al inversión individual que vende 100 acciones de Microsoft.
No entella,
no no te hace nada. Es más, estás super contento porque estás operando gratis. Si no fuera por ellos,
tendrías que pagar un montón.
Son market makers. Está le complica, ¿no? entrar que es un market maker, pero le complica la el trabajo a esa gente.
O sea, resumen, a ver si entendí bien, loco tiene un conjunto de información de todo lo que están operando, que eventualmente con esa información pueden capitalizarla, entonces le conviene tener tipo Facebook, ¿no?, que es gratis,
tipo Facebook, gratis,
le conviene saber todo lo que hacen los usuarios que están adentro porque de alguna forma eso lo van a capitalizar.
Exactamente. Operan como parte, es es complicado, son muchos procesos, pero es lo que hizo que bajaran muchísimo los costos. La segunda es el dinero quieto, porque por tener una cuenta de un correo Seguramente por ese dinero que tenés ahí te pagan cero interés. Ahora las tasas son muy bajas, este, en Europa son negativas, en Estados Unidos ahora están un poco más altas, pero por ese dinero que está disponible no te pagan nada, es lo normal. O te dicen, "Bueno, si tenés más de $100,000 te pago 0.05." Chirolas, yo tenía una caja de ahorro en los Estados Unidos que me pagaban 0,01. O sea, es para decir que es una caja de ahorro y que te paga un interés.
Con eso te compraste el BM que está acá en la puerta.
Exactamente.
Pero, ¿qué hace eh Robin Hood? ¿Qué hace Interactive que hace TD Marrade. Ellos, este es el negocio principal en realidad de TD Merit Trade. El negocio principal de Amy Trade es eh TD es un banco en Canadá. El negocio principal de ellos es que agarran todo este dinero de todos los
el que está quieto, digamos,
que está quieto, que no te paga nada y lo colocan y ellos sí obtienen una un diferencial. Esa diferencia de interés es parte de su ganancia.
Bien. Y si yo necesito la plata, digamos, para colocarlo, tienen espalda como para sacar la plata.
Tienes espalda para sacar, la pueden liquidar en el día porque eso usualmente está en otros fondos o en el caso de Tamerita. Trade está en el TDBank, o sea, es un banco, está la garantía del banco atrás, funciona superb. Se están quedando en realidad con tu diferencial,
que en Uruguay también lo hacen eh los bancos, porque uno abre un plazo fijo en pesos, por ejemplo, y te cobran eh te pagan a un plazo fijo en pesos 7% y uno dice, "Una letra de regulación monetaria en Uruguay da nueve." Y vos decís, "¿Por qué no le presto al Banco Central que no tiene riesgo de default?"
Correcto.
Ellos se quedan con ese 2%. No es que se lo queden porque hay una cuestión de encaje bancario, es más complicado, pero el banco te gana con esa Bueno, eh, para ir ir un poco más lejos, en Argentina, eh, MercadoPago con la billetera que tiene también es lo que hace, ¿no? O sea,
tiene un fondo, tiene
un fondo y esa guita la va depositando y hay una diferencia que la está ganando, ¿no?
Claro, tú puedes tener crédito. Lo mismo en PayPal. En PayPal uno puede tener $100 en PayPal. PayPal todo ese dinero lo tiene depositado y está cobrando y a ti por tenerlo en PayPal no te están pagando.
Y la tercera eh son los adicionales, las acciones en tiempo real, ¿no? Los préstamos en margin, o sea, cuando uno pide dinero prestado, los productos que meten adentro de un paquete como una tarjeta de débito, con esas cosas te ganan. Cosas que no tenías Robin Hood, con claro, te conozco. Vos operas conmigo, te puedo vender más cosas, o sea, te doy la hamburguesa gratis, si querés la papita, te las vendo, si quieres el helado, te lo vendo, etcétera, etcétera.
Sí, de hecho, lo más probable es que ustedes si tienen acceso a un low cost broker eh te diga que tienen 15 minutos de diferencia en los precios.
Claro.
Eh, eso pasa porque no tengan acceso en tiempo real. Lo querés, te lo voy a cobrar aparte. ¿Querés acceder a research? Te lo cobro. ¿Querés endeudarte, te lo cobro. ¿Quieres una tarjeta de débito? Te la doy, no hay problema, sin costo, pero claro, porque tienen tu dinero y cobran una parte de la transacción. Sí.
Y así es increíble. Pero no creo que no hay mejor momento para invertir dinero, eh, como ahora como inversor particular, porque podemos invertir a cero. Gracias a estas cosas, lo que antes salía $50 o 1.2% ahora en Estados Unidos es gratis. No quiere decir que en todos los países sea gratis. No es gratis en Uruguay, no es gratis en Argentina, no es gratis en Europa, pero estos costos van van a ir tendiendo a cero. Me imagino que en Alemania van a estar más o menos en la misma. En cualquier minuto Saxo Bank va a tener que hacer algo parecido. De Giro va a tener que hacer algo parecido en España. Todos van a tener que hacer algo parecido.
Igual no es tan gratis para nosotros y vos lo mencionaste al pasar que, okay, vamos a lo práctico.
Ahora vamos a lo práctico. Es importante este descuento. Esto vale la pena. Nos cambia la vida a nosotros como inversores individuales. Ese sería el
la pregunta. ¿Queres que te la hagas? Y te esto nos cambia, nos cambia la vida como inversores. individuales.
Yo creo que es excelente porque si hacés, no sé, cuatro, te agarraste $40, te puedes comprar, ¿no? Si operas normalmente te puedes comprar un juego PlayStation, tenés un juego, tenés el la Navidad, te compras los regalos de Navidad con esto, sea que es excelente, pero creo que no te cambia eh la vida es excelente. Yo prefiero barato o a gratis. Cuando te dan algo gratis, mira dos veces. Es mejor lo barato. No, no hay cenas gratis.
No hay cenas gratis, ¿no?
Sí. Eh, porque ahí tenemos dos perfiles de de inversores, ¿no? Si en mi caso yo en realidad compro un Spy 500 y mi objetivo es aguantar ese Spy 500 hasta el fin de los tiempos cuando necesite la plata porque sé que crece un 8% desde el principio de los tiempos, anual, promedio, etcétera. Tampoco me cambia tanto porque si invierto, no sé, $000, pagué $10,
no te cambia nada,
pero tengo un costo sí que es de alguna manera si yo abro la cuenta en Maritade o en Interactive Broker o en Shap, que no sé si lo puedo abrir desde acá en Shap, yo tengo que mandar la guita para allá.
Tienes que mandar
ahí está el
tienes para una transferencia internacional. Sí. Yo te diría, si uno invierte en un fondo como puede ser un fondo del Spy 500, Spy es el ETF más conocido, es el más grande del mundo, si uno invierte en eso, como que esta diferencia dice, "Bueno, prefiero no pagar a pagar, eso clarísimo, pero si uno ya está operando ETFs gratis como que no le hace la diferencia,
no le hace tanto la diferencia. Ahí lo más importante es el management fee o el costo de administración del fondo, sin duda, porque si en vez de ser 10 puntos básicos es 20 puntos básicos, son $10 por año en una inversión de $10,000. O sea, si uno tiene $10,000 termina gastando más en pagar el mantenimiento del fondo que en transacciones.
Eh, también quiere decir que ahora las diferencias en los costos de los CTF son tan bajas que no vale la pena vender un fondo para cambiarse a otro solo para ahorrarse dos puntos básicos, porque a lo largo de 10 años uno se va a ahorrar $ son cifras que no no justifican.
Adás cuando ves la rentabilidad de del instrumento, ¿no?, del ETF, ya esa rentabilidad cuenta, digamos, contando administración, ¿no? Entonces, en realidad es como es en periodos muy largos donde un fondo se va a diferenciar de otro. Claro.
No justifica. Seguramente el costo de operación de salir y entrar en uno es más grande que este la ventaja que uno puede tener. Salvo que estés en un mutual fan fondo que te haya vendido un banco que sale 3% anual.
Sí, son mucho más caros que los CTF.
Ahí sí pedí que en tu banco te muevan a otro lado. Estás en el fondo XX de mercados emergentes que te lo vendió tu banco. Fíjate, te puede estar cobrando 2,5. de mantenimiento, no lo ves porque no te lo cobran por separado, está en el precio. Entonces es un costo invisible.
Decir, ¿sabes qué? Pasen o sea, el Franklin Templeton que sale 045
y el fondo y el fondo el ITF sale 020.
Si es el problema de creo que nunca lo comenté en el podcast, pero hay dos instrumentos que son los fondos mutuos, que los fondos mutuos eh tien un administrador del fondo que puede sacar y meter cosas, o sea, le está metiendo cabeza. El ETF, ¿no? El ETF meten unos fondos adentro dependiendo de industria, etcétera, y manejate con eso. Por eso el es más barato porque no tiene un costo de administración o lo tiene, pero es mucho más bajo que el que tiene el el fondo mutuo, ¿no? Ahora, vos comentaste como como con el pasar que decías, en realidad capaz que me conviene algo local como polí online, ¿no? Porque me cobra más caro, pero no tengo el costo de giro. ¿Es así?
Claro. Yo sigo usando yo viví antes en Panamá y Poly Online tiene cuentas en Panamá. Yo giraba el dinero a Panamá, operaba y me servía mucho más porque mes a no mes a mes, pero cuando juntaba suficiente dinero e El costo de la transacción debería estar siempre por abajo del 1%. Así que si te cobran 30 juntaba 3000, mandaba y operaba. Me servía mucho más que pagar 125 por una transferencia internacional. Y si tengo que esperar a juntar para justificar la transferencia internacional, espero todo un año.
Hago una transacción al año, eh, uno se puede perder todo el beneficio del año. De hecho, el estándar 500 este año subió 21%, cuando estamos hablando est 21% anual, o sea, una transacción por año y perdí 21%. Iba a mandar $10,000, perdí $2,000 por por esperar. Hubiera convenido más operar.
Si ustedes trabajan con un broker como puede ser Polier, pero puede ser otro como puede ser, no me importa cuál sea, puede ser Shaw, siempre pregunten dónde tiene cuenta de banco,
porque si están adentro de Estados Unidos, si mueven adentro de Estados Unidos, capaz que no tiene costo, pero por ejemplo SUAB tiene cuentas en Londres, tiene cuentas en Hong Kong y estoy inventando ahora. Si ustedes pueden mover dinero más fácil en Inglaterra que en Estados Unidos y tienen una cuenta en Shav, pregunten porque capaz pueden enviar el dinero ahí y se ahorjan el costo. Por ejemplo, a Hay una una plataforma creo que es Astropay que te permite hacer giro, no sé qué muy baratos y creo que adentro de como es una empresa de Reino Unido de acá, pero está Reino Unido, creo que no se sale más barato. Entonces es una manera de financiarse.
Capaz que el broker que ustedes tienen este como en mi caso, yo pregunté en el caso Polier, ¿tienen cuenta en Panamá? Y me dijeron, "Sí, ah, bueno, te mando el dinero ahí, me sale más barato."
Claro, vos en la cuenta ya. Sí, también tien en cuenta Polier, para los que no sepan, Polé es un corredor de bolsa de la vieja usanza acá en Uruguay, Víctor Polé, eh, y hace por allá por el año 2000, estamos hablando de cuando Americos en el 2000 hicieron pola online, 2001 2002, polí online, que era un trade más barato que lo que le cobraban a las personas, sin asesoramiento y uno mismo podía comprar las acciones. Entonces, eh es más caro el trade que no, o sea, vale más que cero, pero
sí, ahora todo más que cero es todo,
todo. Claro, pero como dice Seba, yo hago un giro local, después ellos verán cómo mueven la plata. Es un problema de ellos
y es la ventaja que tienes que tienen muchos clientes. pueden juntar todas esas pequeñas porque también son todos inversores chicos. Yo deposito $2,500, 5000, no son montos. Ellos pueden juntar montos y lo mismo para retirar. Es más fácil. Si ustedes van a retirar una cuenta en Estados Unidos, les van a preguntar todo, van a tener que llenar los papeles, ir a preguntar las instrucciones en su banco. En Estados Unidos le van a cobrar $25 por sacar el dinero, pero le va a cobrar 25 el intermediario y cuando lleguen acá a Uruguay, sorpresa, no sabes lo que te pueden cobrar. Siempre es una sorpresa lo que te cobran acá.
El otro día alguien me comentaba por por Instagram, me decía que había mandado dinero, eh había abierto una cuenta en Estados Unidos, uno de estos brokers, había pagado la comisión al banco y ponen que había mandado 1,000. El banco se quedaba, el banco local de acá se quedaba con 100 y allá habían llegado 850 y se perdieron 50 por el camino y no sé dónde están y bueno, alguien lo comió de ahí, alguien mordió por eso.
Ese es el corresponsal según la cantidad de corresponsales que haya en el medio. Es complicado, pero pregunten también eso, este, si tienen un corredor, si tienen varias cuentas de banco, Porque muy sencillo, si mueven dinero a España, donde sea, y una de las cuentas es el Santander y ustedes tienen un Santander Uruguay, eh, no van a pagar esos 50 del medio,
porque Santander es el mismo intermediario.
Ah, mira, claro,
si está, me explico.
Sí, cuando mandas tienes que decir, tienes el banco intermediario.
¿Quién es el banco intermediario? Entonces, si el Scottia Bank manda un Scottia Bank, posiblemente sea más barato. El problema es que el asunto es cuando ustedes sacan de acá, por ejemplo, el Itaú, Itaú toca, ellos trabaj trabajándose con JP Morgan. JP Morgan le pasa Bank of América. Entonces va a cobrar $5 JP Morgan, $25 Bank of América y ahí va a llegar el dinero.
Claro.
Sí. Entonces, a ver,
eh, si tienen un coror, pregunten si tienen otras maneras de financiar. Siempre está bueno. Son dólares, pero esos dólares en realidad suman mucho más que las comisiones gratis.
Claro,
suma mucho más que las comisiones gratis. Es un tema de análisis de de costos y también cuánto vamos a operar, porque si yo soy de los que quiero comprar, vender, comprar, vender, comprar, vender, bueno, puede ser que ahí me convenga, pero la realidad es que la mayoría hacen un vaya hold y quieren comprar y dejar eso ahí por por mucho tiempo.
Ahí operar gratis no te sirve tanto porque ya podías operar gratis con los fondos con ETF gratis y con la inseguridad, entre comillas lo digo, de tener el dinero en un banco en el exterior, digamos que no sé si es inseguro, digamos, los que me están escuchando de Argentina me está diciendo flaco que me está diciendo que esto es inseguro. Es lo más seguro que hay tenerlo en el exterior. Lo más inseguro cuando uno manda ahí es este que a veces uno no está en el día a día, no sabe cómo funciona lo bancario y no te llegó el dinero a los tr días. y entrás en pánico y no sabés y llamas y nadie sabe nada porque esto funciona automático y de repente te a mí me pasó, yo quise mandar a ti a Mary Trade, hubo un problema en el intermediario y a las dos semanas me terminó volviendo el dinero y 120 menos. Bueno,
esto me salió carísimo.
Lo que pasó es que no llegó la instrucción bien, llegó al banco, no la pudieron acreditar, me la rebotaron, cobraron todos los corresponsales, te cobró el banco y después te devuelven el dinero. Mira, no llegó.
Sí. Yo siempre comento que cuando yo comencé a invertir El momento más costoso fue, yo tenía decidida en lo que iba a invertir, con quién, había hablado con el intermediario, etcétera, etcétera, pero ir al banco y girar en ese entonces, este, no me acuerdo cu $,000, que fue creo que mi primera inversión, me daba pánico, o sea, no me animaba a hacer, me acuerdo que hago ir mañana, eh, no puedo y me iba poniendo peros porque es la parte más complicada y claro, estaba hablando de girarlo una empresa local, ¿no?
No son amigables este para nada, eh, te tratan como un tonto porque no sabes llenar un ario o porque te piden cómo sabes ela del banco no lo sé, no sé lo que es el Swift, no sé el Swift, ¿cuál es el Swift de este banc? Suzuki, ¿no?
Pasa eso mismo cuando recibís dinero. Sí, voy a recibir y te dan unas instrucciones ahí incompletas y o te piden datos que no tenés. Te dice, bueno, tenés que poner eh Banco Swift, dirección del banco y no sé cuál es la dirección del Bank of America que tengo que poner en este formulario y pasa.
A veces se complica si queremos mandar acá en Uruguay de una cuenta charlamos hace un ratito una cuenta, no sé, de Itahú a una cuenta de Bro, ¿cómo escribo el número de cuenta? Imaginemos este problema cuando no hay un estándar a nivel internacional, ¿no?
Claro, hay un estándar. Si estás en Europa, esto no te pasa, parece super todo. Es un número que llama Liban y es facilísimo.
Sí, si
estás en Europa, si estás escuchando esto, estás en México, es más difícil.
Sí, ni hablar. Bueno, entonces el el resumen sería eh está bueno esto de las comisiones cero, pero depende nuestro modo de invertir,
nuestro modo de tener y lo más importante porque esto va en el comportamiento. Si esto el costo más importante acá es el comportamiento. Si vos decís, "Ah, ahora que pago cero puedo dedicarme a hacer trading desde mi casa, lo más probable es que pierdas dinero." Si ah, ahora que como cuesta cero, eh, voy a invertir en biotecnológicas.
Lo más probable es que pierdas dinero. Porque si tú estabas por decir comprar o no un ETF o comprar o no una empresa y $ era lo que te lo impedía hacerlo, no lo tenías que comprar desde un principio. Clarísimo. Si si tu freno eran $10 algo está mal. Es como pedir un delivery y que te digan, "Ah, el costo del envío es 10 pes." Ah, no, no voy a pedir la pizza esta. Es decir,
si no es por los 10 pesos, claramente no querías eso, porque lo más probable es que los otros lugares te estén poniendo el costo de 10 pes adentro del producto. De hecho, te lo están poniendo dentro del producto. Este, pidan por pedido, ya pidan por una por directamente y van a ver cómo le cobran menos,
van a tener un beneficio. Entonces, si en algún momento estaban y decían, "Ah, ahora me voy a dedicar a tradear porque puedo entrar y salir en el día sin pagar comisiones y ganar plata. Si la diferencia eran estos 10, quiere decir que tu negocio no iba a generar $10, era un mal negocio para empezar. Entonces esto es una ventaja porque no se paga. Ahora llegamos a costo cero, es increíble, pero el lo que más importa es el comportamiento que tenemos. Si decimos, "Ahora que puedo operar, compro, entro, me asusto, ah, salgo porque no tiene costo." De repente van a ser mucho peores inversores y van a perder mucho más dinero. que si les estuviera cobrando, que es la estrategia que usaban a veces este los fondos mutuos, que no era tan mala con un tipo de acción que exist hace muchos años que era la tipo B, que decía, "Para entrar no te cobro nada, pero te cobro 5% si salís."
Claro.
Y el segundo año te cobro cuatro, el tercero 3 2 1 y si te vas después de los 5 años te cobro nada. Eso desde el punto de vista de comportamiento es mucho mejor porque decí el dinero lo dejo ahí 5 años.
Claro.
No. Y cuando entrás en pánico decís, "Ay, no, pero salgo y tengo que pagar.
Esto es lo mismo. Ay, salgo, pero tengo que pagar una comisión. de si realmente estabas asustado y estás teniendo pasando un mal momento eh tu portafolio de inversiones, ¿no?, en acciones porque está cayendo y lo que te retiene son $ elegiste más lo que compraste. $ o 10 o 30 no tienen que evitar nunca eso.
Es el comportamiento, ¿no? Sí, eso es es clarísimo que yo siempre lo menciono. Aquellos que quieran operar en bolsa, que quieran comprar y vender acciones, Tienen que estudiar, ya sea análisis técnico, ya sea value investing, digamos, eh algo tienen que estudiar y no mover por instinto, ¿no? No comprar Facebook porque Mar Zuckerber Scra, no comprar Apple porque tengo un iPhone y una Mac, sino estudiar realmente hay disciplina sencilla.
Puede servir puede servir decís, "Ah, voy a comprar productos que compro porque los valoro, me doy cuenta que es tan buena marca Apple que quiero comprarla. Puede ser un motivador, pero hay que estudiar atrás. Si no, siempre vayan al ETF, al fondo, pasivo, barato. No te vas a equivocar. Cualquier este broker te lo da gratis. Si no te lo da gratis, eh, como en algunos casos es muy barato igual. Y otra vez, si eran tu barrera para hacerlo y no lo queres hacer por pagar ese precio, capaz que estás
capaz que no
no era lo tuyo, porque esto es lo otro, esto es algo que es eh muy este como un sesjo que tenemos. Ah, lo que pagamos en la transferencia, el miedo de la acción, no sé qué, pero después la gente te dice, "Ah, compro una propiedad, eh, o quiero invertir y pago 1,5 más el escribano, no sé qué decís, "Ah, y ahí no te quejas de los costos y estás pagando cientos de dólares en costos."
Eso también este que seguramente hay muchos negocios alternativos que se le van a poner que dicen, "Ah, y tenés que pagar la letra o lo que sea." V decir, bueno,
sí, todo el mundo que está en el medio siempre quiere morder algo, ¿no? Digamos, por algo lo hace y no está mal que así sea. Está bueno que podamos
hay que ver qué valor agregan y si sirve o no.
Exacto. Exacto. No, porque esto es una estructura que es la del broker que que está cambiando antes los brokers eran eh así porque también usualmente funcionaban como asesor. Ahora lo común es que esos dos roles estén separados y uno hable con un asesor que no gane nada si te genera comisiones porque no vive esas comisiones. Vive de administrar tu dinero. Es transparente, dice, "Yo te voy a cobrar esto y te voy a ayudar
y cuánto me vas a cobrar de comisiones y bueno, ahora cero.
Ahora lo más probable es que sea cero.
Él, digamos, va a cobrar por asesorarte. No importa ganes o no importa pierdas. No es un socio en esto, sino es alguien que te va vendiendo un servicio.
Es transparente en sus costos que muchos corredores no son transparen transparentes en su costan ciertos fondos porque les pagan o te recomiendan ciertas letras, las notas, las famosas notas estructuradas te las venden porque cobran unas comisiones tremendas por vendértelas. Capaz no es lo más apropiado.
Cuando los fondos, por ejemplo, para los que no sepan, son empresas las que organizan los fondos y al brow, al intermediario, cuando un corredor de bolsa te dice, "Oh, te recomiendo este fondo, este, no sé, Black Rock, no sé qué, no sé cuánto." Si lo venden, no solo te van a cobrar a vos el el el el corredor de bolsa se va a llevar una comisión por eso, porque te está vendiendo un producto de un tercero. Entonces, por eso los fondos a mí en particular no me gustan tanto por esa falta de transparencia.
Eh, si estás en Europa tenés este ciertas reglas que te protegen mucho más. Este, si estás en la Namérica no tienes ninguna, pero este y es más, estás en la Latinoamérica, no puedes comprar fondos americanos y protegerte con esas normas a comprar siempre fondos offshore, pero hay fondos offshore que son muy buenos también, que son de muy bajo costo y como son offshore nos sirven desde punto de vista tributario, dependiendo en qué país estés,
este les va a pasar, se compra un ETF, pagan un dividendo, le retienen el 30% en Estados Unidos. Compras un fondo offshore,
no te retienen.
Sí, cuando traes el dinero para acá, lo bueno es que no pagas IRPF porque ya te retuvieron 30 ya, digamos, sobre los dividendos.
En otros casos sí es para otro tema. Después si querés en otro momento vamos a hablar puesto afuera en otros países, cuándo evadir el fisco y cuándo no.
Te aviso que eso va a haber lista de personas porque se va fisco. todos los días. De hecho, hay gente que dice, "Ah, yo compro un ITF replicado en Irlanda porque en Irlanda no pago impuestos, no sé qué, no sé cuánto." Una pregunta, todos los días alguien me dice, "Operar en bolsa, ¿qué impuestos pago?" Así que podemos dejar la puerta abierta para otro
para Irlanda. Ojo con la trampa Irlanda que igual te te retienen porque
Ah, me dejaste con la sangre en el ojo.
No, te retienen menos porque es tramposo. Te dice, "Al fondo en Irlanda no te retienen." Sí, pero cuando el fondo de Irlanda compra las acciones de Apple y le pagan el dividendo, igual le retienen en Estados Unidos.
Tú no lo vas a ver en el fondo. irlandés, pero igual le retuvieron, le retuvieron menos porque hay un tratado de libre de tributario, entonces le retienen el 15%. Igual te conviene el fondo irlandés, te conviene igual el fondo irlandés, pero igual son detalles. Hay que ver cuánto te cobra el mantenimiento y cuánto te cobran. Pero ojo, te están reteniendo. Es tramposo eso.
Esto da para tanto esto. Te lo ven y dicen, "No, no te retienen nada." Y vos decís, "No, no, espá, si me estás reteniendo. Este, el problema es que no lo estás viendo. Es distinto. No lo ves."
Claro, se va, se nos se nos va el tiempo. No es que tengamos tiempo, pero Eh, si la gente quiere seguir escuchándote hablar de otras cosas, como por ejemplo de historia,
de historia, me pueden escuchar hablar en la Tortulia Podcast, que lo pueden buscar donde quieran, en Instagram, en Facebook, en Twitter, en Spotify, en Apple Podcast, en Google Podcast, en Teitcher, en Spraker, en YouTube. Estoy en todos lados. Me pueden escuchar en YouTube y me pueden escuchar en Radio Camaca. También salgo en Radio Camaca este, o sea, me pueden buscar en esos lados. Y si me quieren ver la cara y me quieren ver hablar, me pueden ver en YouTube donde grabo de Radio Camacu me ven a hablar
desde tu penouse en en en Manhattan, ¿no?
Con Diego, ¿no? Vamos un abrazo con otra persona.
Eh, no le invitamos porque no sabe nada de esto y seguro nos iba a distorsionar todo todo el podcast, pero yo este levanto acá para que me inviten en algún momento algún episodio de la torturia. No sé que puedo llegar a hablar, pero pero yo quiero que me inviten en algún momento historia. Y bueno, gracias por invitarme acá. Un podcast distinto porque tú usualmente siempre hablás consejos y cosas acá y yo acá les vine a contar una historia de cómo pasamos de pagar 1,2% a cero a lo largo de estos años, gracias a la tecnología, la competencia, esto que es un excelente momento para para invertir porque es es accesible, ya no solo acceden los ricos, ya está el costo de transferencia, pero casi que sí. Cambiamos de 1929, igual me parece que dimos algunos tips bien interesantes para todos aquellos que se enloquecen con esto del costo cero de que no hay cenas gratis, ¿no?
No hay cenas gratis, si te están, ¿cómo es que te están cobrando? Te lo están cobrando así, ¿eh?
Y el warning del costo de transferencia que
costo de transferencia Nosotros desde acá tenemos el el problema desde acá, desde Uruguay. Eh, si estás en Argentina en este momento, que hay mucha gente eh que está allá en Argentina escuchando esto, están en un problema también bastante complicado porque girar esa plata se es imposible hoy por hoy. Entonces, no es el momento. Es el momento si estás en Chile van a ser otras características porque Chile tiene un montón de fondos. Vas a poder comprar los CTF directamente en Chile y capaz por una cuestión tributaria de transferencias te sirve pagar las comisiones ahí. Aares está en Chile Yares, que es uno de los más grandes, está en Chile y vende fondos. y y cotizan dentro de la misma bolsa chilena. Así que eh capaz te conviene más eso que sacarlos para afuera.
Mira, es no lo tenía. Sí, Chile es un mercado que se asemeja bastante. Digamos al al mercado norteamericano.
México también abrísse en cualquier lado. Este tiene esa México también pueden comprar estos fondos. Cotizan en bolsa. Claro, México tiene otras otros problemas, pero todos los países son distintos
y todos tienen sus
y todos tienen sus mañas y sus impuestos. Este, pero bueno, es eso. Si cualquier consulta Se le escriben a a Rodrigo que se las contestan las redes
facilísimo. Este, ¿cómo es que le retienen los impuestos? ¿Dónde está? ¿Qué tienen que comprar? Este,
hacemos hacemos
cuál de acción de Shel hay que comprar si no crees que te retengan todo eso.
Eso este si quieren me dejan un comentario y hacemos
el tema de retenciones es todo.
Hacemos un episodio de retenciones impuestos.
Fue de lo primero que que agarré cuando vi que me tenían 30%.
¿Qué está pasando?
¿Qué está pasando? Pues yo quería vivir de los Yo quería hacer un dividend investor. Yo quería un poquito todo. los meses y vos decís, "No, si me sacan 30% eso sí hace la diferencia."
Eso sí hace la diferencia. O sea, muchísimas gracias por en realidad por la invitación, porque estoy en en territorio tuyo, no en territorio mío, porque ahí saltrían los burises corriendo y gritando por todos lados, que no es muy radiofónico. Eh, muchísimas gracias y si te parece la podemos seguir en algún momento si tenés ganas.
Sí, claro. Vendría encantado. O sea, me imagino que por las preguntas son siempre tributarias y cómo bajar costos.
Veremos a ver qué nos dice la gente que que escucha esto. Muchas gracias a todos. por escucharnos hasta acá. Eh, no sé cuándo va a salir esto, pero supongo estamos en verano y en enero, supongo. Así que bueno, muchas gracias y si tienen ganas, nos vemos, nos escuchamos, nos hablamos el próximo miércoles en otro episodio de esto que se llama Neurona Financiera. Hasta la próxima. Creo que un poco más largo que lo normal que grabas.