2019 y lo que va de 2020 ha sido un año muy duro para la gente que vive en Argentina. Un contexto de crisis económicas que parece no tener fin. Muchas de esas personas, muchos de los que están viviendo en Argentina me preguntan, "Che, quisiera irme a vivir a Uruguay, ¿es fácil?" Bueno, intentemos responder esas preguntas. Hoy en este capítulo, un capítulo super especial y muy difícil para mí. Quisiera contarles a aquellos que están en Argentina especialmente si vale la pena o cuáles son las características de venirse a vivir a este pequeño país que se llama Uruguay. Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un capítulo que sé que a muchos no les va a interesar, sé que a muchos no le van a ver el valor y está bien, pero la verdad He recibido un montón de consultas el último año de personas que están en Argentina y se quieren venir a vivir a a Uruguay. Eh, Argentina está en un contexto complicado, contexto de crisis que no es nuevo, es algo que los argentinos están bastante acostumbrados y eso los ha hecho también ser más fuertes y más resistentes, más resilientes, porque su economía suele ser cíclica, están muy bien, después pasan a estar muy mal, después pasan a estar muy bien y así vienen de desde que tengo memoria. Y eso ha hecho que muchas personas me pregunten, "Che, me quiero vivir Uruguay y qué tengo que hacer para esto, qué tengo que hacer para lo otro." Y bueno, y averigüé, hice algunas llamadas, averigüé, etcétera, etcétera. Y y hoy quisiera contarles desde el punto de vista práctico, eh, desde el punto de vista práctico, qué cosas se tiene que hacer para para venir a vivir acá. Eh, quisiera ser igual de todas formas lo más objetivo posible y es superdfícil. ¿Por qué? Porque nací en este pequeño país que se llama Uruguay de 3,00 y medio de habitantes y llevo en la sangre y es un país que quiero y me cuesta, digamos, no me me cuesta eh ser objetivo en algunas cosas. Así que les pido un poco de licencia al respecto, que quizás en algún momento peque demasiado uruguayismo, aunque quisiera ir a los datos duros. Sí. Eh, como decíamos, Argentina viene de un contexto de crisis que no es nuevo. Eh, estas crisis, lamentablemente, los argentinos están bastante acostumbrados. Por un lado, es malo porque el contexto de crisis en sí es complicado. Por otro lado, es una cosa rara porque también hay cierta confianza como que en algún momento se va a salir de la crisis. ¿Por qué? Porque ya antes se salió y antes también se salió y antes también se salió. Claro, no se termina de asomar la cabeza del agua que viene otra ola. Entonces también es es una cosa como que la visión de futuro o el hacer planes a futuro es bastante complicado. Eso ha hecho, como les decía, que mucha gente me haya consultado, qué tienen que hacer para venir a vivir acá, etcétera. Y son países muy parecidos y al mismo tiempo muy distintos en algunos aspectos. Entonces, quisiera de nuevo cero ser cero objetivo. No me va a salir, no me va a salir y y les pido disculpa a a aquellos, digamos, que que espero no se sientan ofendidos por por algo de lo que diga. Quizás lo primero y lo más importante que voy a decir en este episodio, este episodio que es el 81, lo más importante que voy a decir es que irse a vivir a otro país nunca debe ser exclus una decisión financiera. O sea, no, yo no puedo elegir migrar solamente por por plata. Tiene que haber un montón de aspectos para que yo termine tomando la decisión. Visión de futuro, la familia. Quieras o no, por más que las culturas sean muy parecidas, también somos distintas y se extrañan un montón de cosas. Acá no vas a encontrar eh Bondiola en la costanera como sí vas a encontrar en Buenos Aires, ¿no? Hay hay un montón de de aspectos, digamos, que quisiera cubrir ahora que hacen que a pesar de todo sean seamos países y culturas distintas y y eso se puede llegar a sentir. Entonces, lo primero y quizás lo más relevante de todo es la decisión de irse a vivir otro país nunca debe ser exclusivamente financiera, sino que tengo que intentar poner en la ecuación todo. Si yo me voy a otro país para estar mejor y y sufro porque estoy lejos de mi familia, de mi madre, de mi padre, si no puedo ir al velorio de un ser querido que falleció y eso me va a arruinar la vida o o me va a deprimir. Entonces, tengo que pensarlo muy bien. Sí. Entonces, no lo tomemos solo como una decisión financiera. Lo de financiero es un factor más en una lista de cosas y no necesariamente es lo que tiene más peso dentro de la balanza. Ahora, supongamos que todo lo demás, supongamos que todo lo demás digamos eh eh está usted no tienen unos grandes lazos familiares en el país, sea Argentina, sea cual sea, etcétera, se quieren ir a vivir un país, se quieren a vivir a otro país. Bueno, ¿qué ventajas tiene para un argentino eh Uruguay? Y es más cerca Montevideo de Buenos Aires que Salta o que Córdoba, ¿no? Estamos ahí, bueno, Córdoba no sé, calculo que sí, estamos ahí no más, estamos a un paso. Claro, en auto tenés que dar una vuelta media larga, pero eh básicamente estás más cerca que irte a vivir a a no sé a resistencia, ¿no? Entonces o de la misma forma alguien de Salta que se quiere venir a vivir a Uruguay, en realidad es más o menos lo mismo Buenos Aires que Uruguay. Sí. Entonces, por ese lado, digamos, estás s super cerca. Eh, entonces eso hace que lo podamos pensar. Claro, el que está en otro país y tiene que elegir, eh, ¿por qué se por qué elegiría Uruguay? Bueno, la verdad hay países del primer mundo que eventualmente uno podría llegar a a vivir ahí por por tema de papeles, porque tiene le puede conseguir la visa, la residencia, que quizás la calidad de vida sea mejor. Cualquiera que haya viido Europa, Estados Unidos sabe que la calidad de vida parece o aparenta ser mejor. Si, en algunos aspectos, de nuevo, no podemos medir todo por lo financiero. Uruguay lo que tiene para los argentinos es que estamos ahí no más. De alguna manera muchos vienen a verar acá, así que conocen y se sienten bastante cercano. Sea una cosa rara. Eh, suele pasar que los argentinos quieren mucho a los uruguayos y los uruguayos tienen ese complejo hermano menor en el cual no me incluyo porque grandes muchos de mis grandes mentores y grandes amigos míos son son argentinos. Eh, pero suele pasar, digamos, que que no lo quiere tanto. Eh, también un poco se da por porque uno hubo una época en la época de la paridad donde el que venía acá eh eh se creía eh venía mucho, digamos que dejó muy mal plantado o dejó una mala imagen. Ah, pero en términos generales eh cada vez son más argentinos que vienen y y cada vez de cierta forma podemos decir que la brecha de cariño eh viene viene aumentando. Pero bueno, dicho esto, ¿no? Eh, ¿por qué Uruguay también además que está cerca? Porque no tiene que Pirvisa. Básicamente como ciudadanos del Mercosur pueden entrar también pueden entrar para Ha a Venezuela, a Chile como estado asociado, etcétera. Eh, en caso de venir en auto, pueden traer su auto. Los autos son bastante más baratos, mucho más económicos en Argentina que en Uruguay. Mucho, me animaría a decir un 60 70% del valor de que compran un auto acá en Uruguay. Lo pueden comprar en Argentina, lo pueden traer el auto, pero con la condición que cada cierto tiempo tienen que cruzar para que eso sea legal. Hay otra forma de hacerlo en el cual tienen que dejar un depósito, etcétera. Pero bueno, en términos generales, eh, entrando y saliendo con el auto, cada creo que 180 días eh se considera se lo pueden hacer, digamos, no es ilegal en ningún concepto. Y una cuenta de banco la pueden abrir sin problemas. Eh, lo único que necesitan para abrir una cuenta de banco en Uruguay siendo siendo argentinos es un DNI al día, eh un certificado de ingresos y una carta de referencia bancaria y con eso ya les permite abrir una cuenta en un banco privado sin ningún problema. Hoy de Uruguay en términos financieros, digo el día de hoy porque esto cambia mucho y esto Lo estoy grabando en enero del 2020 y quizás si alguien lo escucha en el 2021 sea muy distinto. Sí, pero por ahora y y hay hay cosas que han sido siempre iguales en Uruguay, no han cambiado. Por ejemplo, aquí en Uruguay estamos muy acostumbrados al multimoneda. Quiere decir con esto estamos muy dualizados en cierto aspecto. Todas las cosas que tienen muchos ceros o que o que son tecnología, por ejemplo, suelen venderse en dólares. A tal punto que, por ejemplo, las propiedades transar en dólares. Eh, las los bancos te abren por defecto una cuenta multimoneda, o sea, te abren una cuenta que es por un lado una cuenta en pesos y por otro lado otra cuenta en dólares. Es lo más normal del mundo que la gente tenga dos cuentas y nunca pasó desde que yo tengo memoria, al menos, quizás pasó hace mucho, pero no no yo no lo sé, eh, que se especifiquen las cuentas. Eso es que en algún momento, por algún mecanismo legal, aquellas cuentas que están en dó se pasen a pesos o cuando vas a retirar la plata retires pesos. De hecho, los cajeros automáticos dispensan tanto dólares como como pesos. Sí, ambas ambas monedas. Hay una libre circulación de capitales. ¿Qué quiere decir? Yo puedo comprar cuántos dólares quiera, puedo depositar o pagar cuántos dólares quiera en dólares o en pesos sin rendir cuentas. No hay ninguna prohibición al respecto. Lo único, si yo hago alguna operación financiera en el cual supero $10,000, tengo que justificar de alguna forma de dónde viene. en esos ingresos, sí, por tema antilavado, etcétera, pero no no estamos en una realidad hoy donde puedo comprar hasta $200. El tipo de cambio en Uruguay es un tipo de cambio eh de básicamente móvil, hay una franja, etcétera, donde se mueve. E no existe, para no haber prohibiciones y limitaciones, etcétera, no existe un mercado negro, azul, arbolitos, eh lo que sea, no existe. Hay transamos a ese dólar, no como en la realidad que está viviendo vida Argentina, que hay muchos dólares, muchas cotizaciones de dólares distintas. Sí. E, ¿qué más? ¿Qué más? ¿Qué más de las de las buenas, digamos, en ese sentido? De cosas que que son características de ahora. En la inflación en el 2019 fue alta para lo que es una inflación que fue de un 8,8% si no me equivoco. Claro, es bastante baja con respecto a lo que fue Argentina. Y el dólar eh subió o la cotización o se evaluó un 15% más o menos también en lo que fue el 2019. Eso para tomarlo como comparación. Claro, el pasado no determina el futuro. ¿Qué quiere decir esto? Acá viene cambio de presidente. En marzo viene cambio de presidente y si bien pensamos que la línea económica va a seguir más o menos igual, no tenemos ni idea que puede llegar a pasar. Cambiamos de de centro izquierda a centro derecha, entonces no sabemos en principio que puede llegar a pasar. Nadie tiene la buela de cristal, pero esto es lo que ha pasado hasta ahora. ¿Sí? Entonces, eh, si bien todos pensamos que va a seguir la cosa más o menos igual, a ciencia cierta no lo sabemos. Si bien El presidente electo dijo que quería que los argentinos se vinieran a vivir a Uruguay. Eh, dijo que quería que al menos 100,000 argentinos vinieran, que sería una cosa que nos haría muy bien a nosotros como como país y ahí estoy de acuerdo con con la calle. Creo que nos haría muy bien. Eh, no sabemos qué va a pasar en el futuro. Otro detalle no menor, hay confianza con respecto al Instituto Nacional de Estadística. ¿Qué es el Instituto Nacional de Estadística? Es lo que es el INDEEC para Argentina. que es quién calcula la inflación, etcétera. ¿Por qué cuento esto? Porque hubo un tiempo que en Argentina nadie le creía esto. Sí, nadie nadie creía. ¿Qué quiere decir? El INDEC decía, "La inflación es el 22%." Y la gente decía, "Minga, no se dice que el INDEC estaba intervenido, que seguía fines políticos." Acá en términos generales hay una confianza plena en que el Instituto Nacional de Estadística dice la verdad y si dice que la inflación es tanto, es tanto. Sí, ya quizás alguno no esté muy de acuerdo, pero en términos generales tanto la academia que audita es como el resto del sistema político confían en el INE, el Instituto Nacional de Estadística. Y otra cosa, sepan esto, para comprar marihuana en Uruguay, porque fue nos dio mucha prensa eso, pero hay que tener cédula y que está registrado, no cualquiera puede ir a una farmacia y comprar marihuana, hay limitaciones, etcétera, está bastante regulada la cosa, eh, no es un viva la pepa de que cualquiera viene, cruza el charco y empieza a comprar marihuana. Así que eso no puede ser una razón para venirse a vivir a Uruguay, que fue lo que muchos pensaron en su momento. Otros detalles de diferencias. Sí tuvimos un corralito en 2002, no es que sea nuevo, yo lo viví, ese fue el primero que viví. Em que bueno, nos comimos todas las crisis que había en ese momento. Se podía sacar hasta cierta cantidad de dinero para que no hubiera corridas, etcétera. Eh, hubo bancos que quebraron y dejaron gente adentro, etcétera, pero o sea, pasó, no es que sea bueno todo, digamos. Y después otra característica que tiene Uruguay es que Uruguay es una mucho más chica. Sí, ahora hablamos un poco de eso, pero eh una de las cosas que caracteriza Uruguay que no es un no es federalista, ¿no? O sea, la República Uruguay tiene un gobierno central y nosotros tenemos, por ejemplo, ¿no?, el Ministerio de e Educación y es el Ministerio de Educación que rige en los 19 departamentos. No hay un Ministerio de Educación Provincial como Argentina que hace que el Estado sea una cosa muy grande y que existan inclusive provincias donde muchas gente trabaje para el Estado, eso pasa también, pero no existen organismos descentralizados como en Argentina que hay un Ministerio de Seguridad, un Ministerio de Salud por cada una de las provincias. Acá hay n ministerios, no me acuerdo cuántos son, y esos rigen para todo el territorio con una estructura, pero hay un ministro para todo. Eso hace que el Estado quisiera, lo es grande, digamos, para lo que es Uruguay, pero que el estado fuera fuera fuera más chico. Y al ser también eh no no ser esto de provincial, la parte impositiva es mucho más fácil, no es que haya diferencia. impositivas por provincia, como sí pasa en Argentina, que es mucho más complicado la parte contable o fiscal, no sé cómo se llama, pero es mucho más complicado que acá en Uruguay. Sí. Bueno, hasta ahora creo, tío, estoy intentando ser objetivo, no sé si me está saliendo. ¿Qué otras cosas? E Uruguay, el costo de vida en Uruguay es bastante más caro que la Argentina. De hecho, el costo de vida de Uruguay es alto. Nosotros nos pasa que viajamos a países del primer mundo. Yo No sé si viajo a Europa, siento barato estar en Europa con respecto a estar en Uruguay. Si me compro una camisa en Italia, eh, la pago más barata que Uruguay y la calidad es 200 veces mejor. Sí, el coste viía es caro. ¿Cómo se puede medir eso? Bueno, es medio difícil, pero una forma en la que se puede medir el costo de vida que patentó, que patentó, ¿no?, que descubrió, que hizo la revista de Economit, es lo que se llama el índice Big Mac, que es cuánto cuesta, digamos, eh comprar una Big Mac en dólares en en cada país, digamos, ¿no? Y en ese sentido, el último análisis de enero del 2019, todavía está en el 2000, no está el del 2020, pero en ese entonces Uruguay era 4,31 para que se hagan una idea, o sea, 4,31 costaba comprar una Big Mac y en Argentina eran dos. Eso hacía que Argentina estuviera muchísimo el costo de vida en términos del índice de Big Mac, que es una el índice de BigM economic que es una referencia porque es un producto que están casi todos lados, eh, Argentina fuera mucho más barato. Lo es cierto que yo viajo bastante a Argentina y puedo comprobar que es mucho más barato, cosas como comer afuera, etcétera, por un tema de mercado. Uruguay es un mercado mucho más chico. De hecho, en Uruguay hay 3,illones y medios de habitantes desde que tengo memoria, o sea, no crecemos. Ahora hubo una ola migratoria como en casi todos lados, digamos, pero una ola migratoria venezolana, etcétera, que hizo que creciera un poco la población. Pero si uno ve las, digamos, el crecimiento en el tiempo está super estancado. Argentina no tanto. Argentina tiene un crecimiento. De hecho, Argentina pasa un 44 millones de habitantes, ¿no? O sea, somos menos del 10% de población. Somos una provincia en cierto sentido. Uruguayos, no me maten por esto que estoy diciendo. Sí. E y eso hace que las oportunidades o hacer el mercado más chico haya menos oportunidades. ¿Qué quiero decir con esto? Si yo vendo eh, no sé, palitos chinos eh que son de aluminio traídos especialmente de Corea. Seguramente si el porcentaje de penetración eso es de un 1% en Argentina tengo un 1% de 44 millones de habitantes, ¿no? En Uruguay tengo el 1% de 3,illon y medio. Entonces sea seguramente sea mucho más difícil. Eso hace que la oferta en Uruguay sea menor. O sea, en Argentina hay cosas que acá no hay. En Argentina, en Buenos Aires, una encuentra locales con cosas especializadas. que acá quizás hayan intentado en algún momento y se hayan fundido. Hay mucho más mercados. Yo me quiero comprar, por ejemplo, no sé, un par de patines. Tengo que ir a Buenos Aires porque acá no nos importan esa marca de patines. Y a Buenos Aires sí, porque hay más gente. Sí, en particular patines SEOA, por ejemplo, acá en Uruguay no los importan y en Argentina, que es una marca francesa, encontrás por todos lados. Sí, eso hace también que la infraestructura sea menor. Es un país más chico, más aburrido en cierto sentido. No tenemos una calle corriente, no tenemos teatros, no tenemos unas farándulas, un tema escala, digamos, ¿no? O sea, puede pasar que alguien se venga a vivir en Uruguay y se aburra, porque la verdad no pasan tantas cosas acá, ¿no? Somos pueblo chico y disculpen los uruguayos, cada vez está mejor, cada vez está mejor, pero si lo comparamos con Buenos Aires o lo comparamos con Ciudad de México, que son eh ciudades donde se es más grande de cierta forma, hay más cosas para hacer acá. La verdad que no hay tantas, tantas, o que cada vez hay más, pero no hay tantas. Eh, otra cosa quizás no tan buena, acá en Uruguay se es mucho más flexible con respecto a los contratos laborales y el concepto de tercerización. ¿Qué quiere decir eso? Yo en Uruguay puedo tener un empleado que si es un profesional, por ejemplo, lo puedo tercerizar y legalmente es correcto eso. Por más que haya una relación de dependencia, si el tipo trabaja solo para mí y me factura a mí legalmente, es correcto. Me podrán decir, bueno, depende, puede ir al ministerio, pero la realidad es que mucha gente está tercerizada. En Argentina eso es bastante más complicado. De hecho, charlando con amigos argentinos, Está como hasta mal visto esto de la de de de de la tercerización cuando en realidad hay una dependencia. Sí. También acá en Uruguay hay algo que son los consejos de salarios que bueno, hasta ahora ha habido, se supone que van a seguir también los consejos de salarios en el próximo gobierno, aunque todavía no está bien muy claro de qué forma, que lo que se hace es negociación de los salarios en función de la inflación, etcétera, ¿no? O sea, el Ministerio de Trabajo sienta a los trabajadores, sienta a eh la patronal y negociadores. y negocian los aumentos en función de ciertas cláusulas, la inflación, etcétera. Eso ha venido funcionando bastante bien y hace que por más que la inflación sea alta, el salario real viene aumentando más o menos siguiendo la inflación. A veces más, a veces un poquito menos. Sí, pero bueno, esto que yo les contaba, la tercerización es bastante relevante porque eh en Argentina es más el empleado y si contratas a alguien tiene que ser empleado y si no te caen te caen la FIP con todo. Acá no están así. No sé si es la FIP específicamente. Otras cosas En Uruguay el desempleo es 8,8%. Mientras si no me equivoco, en Argentina, perdón, medido interanual, no, no, hoy el 8,8, ahí va, no interanual, hoy es el 8,8. En Argentina es el 10,6, o sea, en términos de desempleo, eh, si bien porcentualmente la diferencia es poca, en millones son muchos. Recuerden que es 10,6 sobre 4,4,0000. O sea, lo que dice es que el 10 * 6 de toda la las personas que estén en intenciones de trabajar no consiguen trabajo. Después, por otro lado, en términos de pobreza, y este es un indicador, creámosle, digamos, este es un indicador que dice que en Uruguay la pobreza es del 8,1% y la indigencia es 0,1 mientras que en la Argentina la pobreza es 35,4%, esto es un disparate porque son 16 millones de personas. No tengo muy claro si los parámetros con que se mide la la pobreza son los mismos. Sí, eso no lo tengo del todo claro. Si si las reglas son una regla internacional, digamos, no, no lo sé, que la pone en la ONU y la indigencia es del 7,7. Indigencia es gente que no puede llevar pan a su mesa. Sí, o sea, es bastante menos acá. Eh, eso en términos de de números, así que acá no estoy estoy siendo bastante objetivo e intentando eh de nuevo no que no me que no me que no me salga la la sangre uruguaya. Eh, por último, otros números. El PIB per cápita, o sea, la riqueza generada por un un país divida la cantidad de personas en en Uruguay, según el FMI es de 23,571 y en Estados Unidos en en Argentina es 21,528, o sea, hay una diferencia, no no super relevante, pero pero hay una diferencia, vale la pena decirlo. E y de alguna forma quería tirar todos estos estos números que eh si yo lo leo así abiertamente e eh favorecen a a Uruguay. Eh, y no quería que pasara esto cuando empecé a preparar el episodio. Yo no no quería decir, "Che, este, voy a hacer un episodio para que todos los argentinos se vengan a vivir Uruguay que está mejor, porque nosotros podemos estar mucho mejor también si nos comparamos con países del primer mundo, queda mucho por hacer en Uruguay." Y pero cuando empecé a ver los números y quería ir a números para ser bastante objetivo, me di cuenta de esto. Hay un índice también que habla de la de la distribución. Cuando digo la distribución eh quiero decir que tanto se distribuye el dinero entre las personas de un país y Uruguay ahí está bastante mejor que Argentina. O sea, no hay ricos, no hay tantos ricos tan ricos y tantos pobres tan pobres. Sí, creo que es el índice ini, pero no estoy seguro de eso. E ese no lo no lo puse, no lo tengo resumido, así que no se los puedo puedo contar. Pero bueno, en términos generales, yo quería darles estos números para aquellos que eh de alguna manera lo están pensando, están pensando esto. De nuevo, creo que la decisión nunca es una decisión financiera. Creo que hay muchas cosas en juego, no solo la plata. Creo que que es reimportante eso. Eso es quizás lo más importante. No tomemos la decisión solo por dinero. Nunca una decisión puede estar tomada por dinero. Las finanzas personales giran en tornos a las personas y no en torno al dinero. Recuerden siempre eso. Ahora, si vamos a números, está la realidad es que Uruguay en esos números está mejor. Quizás hay otros que yo no conozco que nos tire para abajo, pero entonces quizás no sea una tan mala tan mala idea. Así que bueno, aquellos que están pensando and vend Uruguay. No quería hacer un capítulo vendiendo Uruguay, pero después viendo los números me di cuenta que lo terminé haciendo. Eh, así que bueno, espero que esto les pueda llegar a aportar o ayudar a a terminar tomando la decisión. Hagan como algún amigo, si quieren que se vino un par de meses para acá, la vivió y después decidió, a partir de eso decidió si se venía o no se venía con esa flexibilidad de que puede trabajar como como nómade digital. Así que amigos, disculpen aquellos que no estén en esta situación, no lo vean, quizás igual les puede aportar algo este episodio. Eh, quizás no. En todo caso, disculpen, pero mucha gente me acaba de consultar este tema y quiero referenciarlos a este episodio cuando me lo vuelvan a preguntar. Muchas gracias por haberme escuchado hasta acá, muchas gracias por hacerme el aguante. Disculpen si le pifié algo, realmente eh intenté hacer lo mejor como como siempre. Y si tienen ganas, nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos el próximo miércoles en otro episodio de esto que ha sido llamado Neurona Financiera. Hasta la próxima.