Las pymes están en problemas. En realidad no es nada nuevo. La mayoría de las pymes no logran cumplir los 3 años. Las pymes suelen tener problemas, muchas veces es falta de gestión, pero a veces cuando vienen tormentas externas, como el momento actual, esa falta de gestión hace que la pyme se termine cerrando. Hoy vamos a hablar de algunos consejos financieros y comerciales de cómo hacer que una pyme pueda salir adelante o al menos subsistir en este momento complicado que nos tocó vivir. Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos al episodio número 90 del podcast de Neurona Financiera. Episodios especiales en este momento intentando acomodarnos un poco al contexto que nos tocó. vivir. Como decía, nunca la humanidad se había enfrentado en la era moderna algo como lo que estamos viviendo ahora. Y nos toca entre todos salir adelante. La economía está parada. En muchos países hay cuarentena, ya sea cuarentena obligatoria o voluntaria. Eso implica que muchísima gente esté sin poder trabajar y eso afecta a los empresarios, pero también afecta a las pymes, que son el gran volumen o la mayor cantidad de empresas lo que hacen dar la economía de un de un país. Muchas pymes unipersonales, pequeñas están en problemas. Un grupo de de voluntarios de los cuales me invitaron a participar crearon aquí en Uruguay una plataforma que llama Salimos Codo a Codo, Salimoscodacodo. Donde las pymes que están en problemas pueden pedir ayuda. Del otro lado, un conjunto de profesionales de las ventas, del marketing, de las finanzas, de lo que sea que puedan aportar valor. Se hace el match con respecto a la pyme y se se tienen unas reuniones para intentar dar una mano. ¿Desde dónde? Desde el conocimiento, desde de alguna manera desde cosas que pueden llegar a ser esas pymes para subsistir o para pasar este momento. En ese sentido, he tenido algunas reuniones y quiero sacar un factor común de algunas cosas que he hablado con todos que me parece que son relevantes. Por un lado, cosas financieras y por otro lado, algunas cosas que son más del área comercial o de las ventas, digamos, de la propia empresa, que son los puntos flacos que que he notado. Si recuerden que yo siempre digo que una empresa, una pyme, tiene tres tres líneas, ¿no? Producto, vente y gestión. Son las tres líneas por las cuales la empresa puede ser exitosa o al menos sobrevivir. Hoy por hoy eh la mayoría de las pymes se enfocan en el producto, pero la venta y la gestión son sumamente importantes. Dentro de la gestión se encuentran las finanzas y dentro de la venta, bueno, estrategias asociados al marketing, a la comercialización, a cómo vender mis productos, a cómo presentarlos. Entonces, hoy quería ser un un paneo general de algunas de las cosas comunes que he estado viendo en las empresas con las cuales he estado hablando. Bueno, parece que puede ser útil para otros. Entonces, si quieren, si les parece e comencemos un poco por la por la gestión, en particular por las finanzas, ¿no? Todo emprendimiento, toda empresa, todo, toda organización debería tener claro algunas cosas. Sí. E eso es parte de la gestión, parte de las finanzas de la propia empresa. Son cosas que se pueden hacer, es relativamente fácil hacerlo. Por ejemplo, una de las cosas que debería tener claro una empresa es saber cuál es su punto de equilibrio. ¿A qué le llamo punto de equilibrio? El punto de equilibrio es el valor monetario mensual, si quieren, que me cuesta a mí tener la empresa abierta solo por el hecho de tener una empresa abierta, de tener un emprendimiento, ¿cuánto me sale? ¿Qué tengo que pagar? ¿Qué incluye eso? Alquilar. impuestos, salarios, etcétera. Ahí debería de incluir el salario del fundador de la empresa, que si se dedica full time en la empresa debería tener un salario. Esto si no lo incluyo puede hacer que los números me queden bastante mal. Yo debería saber cuál es ese punto, ¿no? Debería saber, digamos, cuánto me cuesta a mí tener la empresa viva. ¿Por qué? Porque en función de eso, yo puedo saber en caso de que esté x meses sin facturar o facturando menos, cuando puede sobrevivir mi emprendimiento. ¿Por qué? Porque yo debería tener, digamos, un fondo de emergencia. ¿Qué es el fondo de emergencia? Bueno, el fondo de emergencia es un monto de dinero que me permite subsistir ante una emergencia. He hablado hasta el cansancio del fondo de emergencia, ¿no? Pero hoy toma más relevancia que nunca. ¿Qué pasa si no lo tengo? Bueno, si no lo tengo, si yo no tengo este fondo de emergencia, si no tengo un plus que me permita a mí subsistir sin facturar, pueden pasar dos cosas. Si tengo un periodo malo, no voy a poder facturar y eso va a hacer que mi empresa se funda o eventualmente hoy por hoy lo que está existiendo y cada gobierno está haciendo lo suyo para apoyar a las pymes en ese sentido es disponibilizando un conjunto de herramientas financieras que nos permiten de alguna manera mejorar la situación actual. Créditos blandos, por un lado, el gobierno está dando hoy créditos blandos que me permiten a mí un crédito con muy poco interés poder pagar mis compromisos y por otro lado, un un montón de de privados y públicos del sistema financiero lo que están haciendo es posponiendo las cuotas de los pasivos, de las deudas. Yo tengo una deuda, mi empresa tiene una deuda y me permiten, como quien dice, patear para adelante la deuda un par de meses, porque es de esperar que en un par de meses todo esto mejore. E eso me puede dar me puede dar, digamos, un poco de vida, pero otra cosa que puedo hacer también eh que que quizás me me puede ayudar es teniendo claro cuál es mi punto de equilibrio, saber cuáles son los costos fijos de mi empresa que puedo reducir hoy, al menos hasta que pase la tormenta. Sí, hoy, ¿qué costos fijos tengo? ¿Los puedo bajar o no los puedo bajar? Obviamente depende cada mucho cada depende mucho de cada negocio. ¿Qué les llamo costos fijos? Costos que no dependen de mi producción. ¿Qué quiero decir con esto? La luz, la electricidad, etcétera. Ahora, si yo vendo, no sé, este, si yo cocino y vendo Pascual as eh los materiales para hacer la pascolin no es un costo fijo, es un costo variable asociado a mi producto. Sí, tenemos que tener bien clara la diferencia de eso. Eso en en me permite a mí de alguna manera saber qué puedo cortar. Y es un ejercicio complicado saber qué puedo cortar porque muchas veces el gasto más grande que tiene la Pymi son los salarios. Entonces, cortar implica despedir gente. Por suerte se flexibilizó mucho los mecanismos aquí en Uruguay, al menos de el seguro de paro. Eso implica que una yo puedo mandar un un empleado seguro de paro total o parcialmente. Sí. Yo puedo tengo alguien 8 horas puedo decir, "Te pago por 4 horas, pero las otras 4 horas vas a seguro de paro." Partiendo de la base, digamos que que que lo que son mis ventas o mis transacciones son menos. Eh, tener claro también cuál es mi punto de equilibrio, a mí me permite saber algo que es bien interesante, que es decir, "Bueno, si yo vendo productos o servicios, ¿cuántos productos o servicios tengo que vender? diariamente para poder subsistir, ¿no? O sea, si yo vendo nuevo, si yo vendo pascualinas y yo sé que la ganancia que tengo de la pascualina es X y entonces yo podría decir, yo tengo que vendir tres pascualinas por día para llegar al punto de equilibrio. Si vendo más de tres, gano plata, ¿no? Y enfocarnos en eso, si dividir el gran objetivo de sobrevivir en pequeños objetivos de venta diarios, de rentabilidad diaria. Sí, me parece que eso es super importante, pero la pregunta del millón es Bueno, perfecto. Tengo claro estos números, sé cuánto puedo subsistir, no tengo fondo de emergencia, podría ir un préstamo, etcétera, etcétera, pero la clave, ya no puedo cortar nada, la clave está vender más. ¿Cómo hago para vender más? En este contexto que nos tocó vivir, complicadísimo, si la gente no se lee de su casa. Bueno, entonces la segunda parte, digamos, son algunas ideas que me parece que pueden llegar a aplicar para ayudar a vender más. Sí, hay algunas cosas que dependen en términos de ventas que dependen de mi producto, si yo vendo un producto o un servicio, depende específicamente del producto. Yo voy a ser muy generalista en lo que les voy a comentar, pero la idea es abrir la creatividad para que ustedes en su propio negocio, en lo que ustedes hagan, puedan de alguna manera buscar a ver si alguna de estas ideas les puede llegar a dar una mano. Sí, sin duda estamos en un contexto complicado, pero a veces pensar afuera de la caja nos puede llegar a ayudar y de hecho quizás esto si pasamos la tormenta haga que nuestro negocio sea más fuerte el día de mañana, ¿no? Primero, la mayoría de los negocios, no importa si son de productos o servicios, tienen un conjunto de clientes. La mayoría de los negocios que transan productos o servicios tienen una lo que se llama una base instalada, una base de clientes que hacen compras recurrentes, que son clientes fieles. Esos clientes fieles de alguna manera tienen comunicación conmigo. Sí. ¿Cómo me comunico? Cuando vienen a mi local o cuando me compran mi producto o mi servicio que está Bien, pero quizás haya otros canales de yo tengo sus datos, quizás haya otros canales de comunicación, llámese redes sociales, llámese mail, llámese teléfono. De nuevo, depende mucho de nuestros productos o servicios. Es muy bueno saber quiénes son nuestros clientes, saber quiénes nos han comprado. ¿Por qué? Porque yo puedo en el contexto actual llamar a cada uno de mis clientes simplemente para contarles que seguimos vivos, simplemente para contarles que seguimos en el juego. y preguntarle cómo están, cómo están pasando este momento. Quizás eso nos abra la oportunidad. Si primero nos vamos a sentir bien porque los clientes que nos estamos viendo hoy por hoy vamos a entrar en contacto con ellos y quizás nos abra la oportunidad de ver cómo están y eso despierte cosas. Quizás tengan algún problema que yo pueda solucionar hoy por hoy de nuevo, ¿no? Dependiendo de mi producto y mi servicio. Ahora vemos algunos algunos ejemplos. Hoy las pymes están en problemas. Hoy las pymes necesitan la ayuda de la gente y no está de más recordar eso. No está de más decirle a nuestros clientes que si estás comprando una pyme, estás salvando negocios y quizás si vas a la gran superficie, bueno, suponemos que tiene más espalda la gran superficie para pasar este momento que la pyme. La pyme se funda y marcha. Y no está de mal recordarle eso a nuestros clientes. Quizás la pyme sea un poco más cara, quizás la carnicería de barrio sea más cara que el supermercado, no lo sé, o la panadería. Sin embargo, sin embargo, vale la pena que entre todos hagamos el esfuerzo y apoyemos esa pyme. Y no está, además recordarle eso al al a las personas, recordárselo a nuestros usuarios. Sí, creo que hoy por hoy todos nosotros cambiamos nuestra visión del mundo. Estamos cambiando rápidamente nuestra visión del mundo y más que nunca cuando compramos algo, lo que estamos queriendo comprar es seguridad. Hay miedo, no tenemos miedo. Todos tenemos miedo a morirnos. Es difícil que lo hagamos, pero todos tenemos miedo que el sistema colapse. Entonces, creo que hoy todos queremos comprar seguridad. La pregunta es, nosotros como comerciantes, como dueños de la pyme, ¿cómo te puedo vender seguridad. Yo te puedo vender la seguridad de que si me comprás a mí, voy a seguir vivo y te voy a poder dar el producto que vos querés. Te puedo vender la seguridad de que voy a tener todas las medidas de higiene necesarias para poder darte mi producto o mi servicio. Ahora en un ratito vemos algunos ejemplos, pero yo puedo agregar a mi discurso la seguridad. Si tengo la panadería, no me cuesta nada contactar a los clientes de la panadería, ya sea por redes sociales, a los que me siguen o si tengo el mail o el el teléfono y decirle, estamos tomando las mejores y más importantes medidas de seguridad y sabemos que todos los cocineros y todos los que viene, el maestro panadero que viene y todos los que empleados no están enfermos. ¿Por qué? Porque y ahí, bueno, cada uno verá cómo lo cómo lo puede demostrar, ¿no? Esto me hace acordar, hace un tiempo vi un tweet en China de que te llegaba eh un alguien había pedido comida rápida y te llegaba la comida rápida y tenía un papelito que certificaba que el cocinero no estaba enfermo, que hacía más de 14 días que estaba bien y no sé qué, no sé cuánto. ¿Qué estaban vendiendo? Seguridad. Entonces, la pregunta es, en nuestro producto y servicio, ¿cómo podemos vender esa seguridad? Y va a depender mucho del producto y servicio que nosotros vendamos. ¿Sí? Entonces, si quieren, separemos en dos, separemos en servicios y separemos en productos, porque me parece que son dos cosas que podemos atacar de manera distinta. Si hablemos de servicios. Creo que lo primero ahí que tenemos que tener claro en el servicio que yo ofrezco, cuando digo servicio, ¿qué me refiero? Me refiero al psicólogo, al peluquero, me refiero al entrenador del gimnasio. Sí, el que te destapa el caño de tu casa, el plomero, el albañil que ofrece un servicio. Creo que lo primero que tenemos que preguntarnos es, ¿tengo forma de ese servicio darlo sin sin que sea presencial? O sea, darlo de forma online. Creo que hay muchos servicios que se pueden reconvertir a eso. Por ejemplo, la típica psicólogos, mentores, consultores, ¿no? E creo que perfectamente se puede hacer online, ¿no? Conozco varios psicólogos que ya venían trabajando en esta modalidad, profesores, dar clase. Yo estoy dando un curso ahora, 36 alumnos online y está saliendo bien, o sea, la plataforma tecnológica está saliendo bien. Después ellos dirán si está saliendo bien o no. el curso, pero no tenemos un impedimento por tecnología. Así que creo que eso es lo primero, ¿no? Preguntarnos si lo puedo hacer de forma online. No todos los servicios se pueden hacer de forma online. El peluquero no puede cortar el pelo de forma online. Sí. Entonces ahí cuando no es online, una gran idea que vi el otro día que me pareció sumamente interesante es si nosotros podemos vender futuro. ¿A qué me refiero con vender futuro? Si yo soy el peluquero, yo Quizás no quieras venir a la peluquería, no quieras salir de tu casa, no te quieras exponer. Entonces, una de las cosas que puedo hacer es decir, perfecto, no te vas a exponer, no venís a la peluquería. Lo que te puedo vender es futuro. Te puedo vender una cuponera o un corte para cuando todo esto pase. Yo, si Nico, mi peluquero, me dice, "Rodrigo, este, necesito plata porque no entró nadie a la peluquería o porque tengo la peluquería cerrada, comprame un corte. Y te lo haces cuando todo esto termine, pero encantado lo hago porque estoy comprando un corte perdema, estoy ayudando a Nico, o sea, estoy poniendo un gasto que ya lo tenía pensado para hacer este mes. ¿Sí? Entonces, pensemos en nuestro negocio. ¿Cómo puedo vender ese futuro? Ya sea por medio de cuponeras, ya sea por medio de algún mecanismo. No s pensemos en los gimnasios, ¿no? Los gimnasios es el negocio del gimnasio, ¿no? Venderte la cuponera anual, después la gente no va, pero el negocio está ahí en venderte la cuponera. Sí. Pensemos también, digamos, en el caso de la peluquería, me quedé me quedé enganchado, ¿no? El caso de la peluquería, yo podría decir, bueno, está bien, sabes que sigo teniendo abierta la peluquería, pero que la gente venga de a una, en vez de dar un horario cada media hora y que la gente se quede esperando, te doy el horario cada una hora y te aseguro las mayores medidas de de asepsia para que sepas que no te vas a contagiar y el peluquero se pone barbijo y disfraz astronauta igual para para tener la seguridad, digamos, de que uno no va a estar contagiado. y y y se hace hincapié en eso, ¿no? Y eso está un poco ligado con con con otra cosa bien interesante que pasó hoy es que este contexto este contexto problemático en el que estamos eventualmente puede implicar una oportunidad. Hay que saber encontrarla, pero hay una oportunidad. ¿Sí? ¿Qué oportunidad? Bueno, nosotros cuando vendemos un un servicio, si estamos hablando de servicio, en realidad lo que queremos es resolver un problema y hoy la gente cambió su sus problemas, su percepción de cosas problemáticas se ha ido modificando, ¿no? E por ejemplo, ¿no? Yo ponía el caso, eh, se tapa el caño de mi casa y tengo que llamar al plomero hoy, o plomero, al sanitario. Hoy entre dos sanitarios, no s, yo veo la oferta de dos sanitarios y uno me dice, "Mira, para entrar a tu casa nos ponemos un traje de astronauta descartable, entramos a tu casa, eh, y después que te destapamos el caño, te lavamos el piso con un antiviral y te lavamos todo lo necesario, eh, y te aseguramos, digamos, de que te dejamos la casa sin un virus o una bacteria colgada por ahí y te garantizamos que el que va no está enfermo y no estuvo en contacto y no tiene ningún síntoma, bla, bla, bla, bla. Comparado con otro, yo creo que pagas más hoy por hoy con con el nerviosismo que hay por alguien que tenga esas medidas. No tenés problema en pagar más porque igual el caño se te tapó y lo tenés que arreglar. Entonces, quizás podamos agregar a nuestra oferta ciertas medidas de higiene que hagan que nuestras ofertas sean más tentadoras que que en la oferta de alguien que no las tiene. Creo que hoy es una necesidad esto y nos ayuda mucho el tenerlo presente. Otra cosa interesante que vi es, por ejemplo, un taller mecánico. Eh, hoy los taller mecánicos no están funcionando y es una macana, ¿no? Porque ponerle, "Yo tengo que hacer el service del auto, pero lo tengo que llevar para hacer el service del auto." Oye, El auto está parado. Sí, lo tengo ahí en la calle parado y sería el momento perfecto para hacer el service. Ahora, eh, no lo voy a llevar porque si lo llevo, lo tengo y volver en Omnius y no quiero exponerme a un a unus sin necesidad, entonces voy a quedar ahí parado. Sin embargo, como decía, no es un momento perfecto para hacer el service. Ahora, estaría bueno un taller mecánico que me llamara mi taller mecánico y me dijera, "Che, mira, no estamos elaborando nada. Hay algo que le ties que hacer al auto para Tengo que hacer el service. ¿Sabes qué? Te lo voy a buscar. Te hago el service y te lo devuelvo a tu casa. Capaz que me cobran un poco más, pero con gusto lo hago. Sí, como ven, esto implica oportunidades. Oportunidades de qué? De que hoy aumentaron los problemas de la gente que no podemos resolver. La gente no quiere salir de su casa o no puede salir de su casa y podemos hacer cosas con respecto a eso. Eh, si quieren un ejemplo más básico relacionado con eso es la lavandería, ¿no? La lavandería barrio. Que que me que me venga a buscar la ropa y que me traiga la ropa. cuando esté pronta y que me asegure también las medidas de acepción necesarias para para sobre ese proceso. Si existieran, o sea, el jabón mata el virus, digamos, ¿no? Pero pero no sé si si tiene un mega jabón que además hiciera algo también ponerlo dentro de la oferta. A lo que voy es cambiaron los problemas de la gente y en nuestros servicios podemos ayudar a esas personas a solucionar esos problemas. Eh, creo que hay algunos que lo están haciendo de alguna manera. Por ejemplo, yo si tengo un gimnasio y en ese gimnasio vienen x alumnos y esos alumnos e no pueden venir, está perfecto. Les puedo mandar una rutina a todos, pued hacer unos videítos con ejercicios, pero ¿qué tal si damos un paso más? ¿Y qué tal si a esos alumnos les pongo nombre y apellido y empiezo a diseñarles un plan personalizado con controles personalizados a cada uno? ¿A qué me refiero con esto? Juan Pérez, te llamo. Bueno, Juan, medite. ¿Cuánto estás midiendo? Perfecto. ¿Cuál es tu objetivo? Masa muscular. Bueno, hace esta serie de ejercicios. Okay. La semana que viene tenemos una col y hacemos seguimiento. ¿Cuánto estás midiendo? V, aflojale los postres. Ah, lo que pasa es que estoy encerrado dentro de casa y me da ansiedad. No, fíjate que engordaste 1 cm de cintura, ¿no? Y de alguna manera hacerlo muy personalizado. Al fin y al cabo, el profesor no está dando clase en el gimnasio. En vez de que se esté rascando, que haga eso. Sí, yo voy a un gimnasio y ni me llamaron y me hubiera encantado que me llamaran para contarme qué es lo que están haciendo. Dudo renueve la membresía después que el gimnasio, después que todo esto pase porque Estaría bueno que me hubieran llamado para contarme, digamos, qué es lo que puedo hacer, pero no, ni un mail. Sigo sigo con algunas ideas así locas que se me fueron ocurriendo y se me van ocurriendo más a medida que voy diciendo esto, ¿no? Imagine, la gente está en su casa, ¿no? La gente hoy está en su casa más que nunca, digamos, ¿no? Yo estoy todo el día acá sentado jugando con los nenes y ya he encontrado cada uno de los 1000 defectos que tiene mi casa. Miro esta pared y digo, Esta pared la tengo que pintar, miro esto y uy, tengo que arreglar esto y así por cada un montón de cosas. Claro, no es el momento. Yo no soy muy bueno pintando, así que no no creo que sea yo quien pinte. Estaría bueno contratar a alguien porque toca arreglar al algunas paredes y cosas por el estilo. Entonces, estaría bueno arreglar a alguien que viniera y me hiciera el combo completo. Ahora voy a meter un extraño en mi casa estando yo adentro para hacer esto. Difícil. Ahora de nuevo, ¿no? Si es una empresa que me garantiza medidas de asepsia, que me deja todo impecable, que me dice, "Mira, nuestra oferta es la siguiente, te encerrass en una habitación, pintamos la otra y cuando salís ni siquiera te das cuenta porque somos una pintura que no tiene olor." Ah, qué bueno esto, ¿no? Es bastante común eso, poner en los en los hoteles, que en una noche te hagan el el hall del hotel y vos bajas y no te diste cuenta de que lo pintaron todo. Bueno, una empresa que me haga lo mismo, pero en mi casa no aproveché and que estoy todo el día dentro de casa y que encontré todos los defectos de nuevo. No tengo que cambiar mi oferta de servicio. Mi oferta de servicio tiene que estar apuntada a la problemática que estoy viviendo hoy. Se me ocurren 1 ideas de servicios, pero creo que tiré algunas líneas que dan como para pensar. Sí, pensemos en producto ahora, ¿no? Okay, perfecto. Yo no vendo servicio, yo te vendo un producto, te vendo una caja y ¿qué qué puedo hacer? No, también se me ocurren ahí algunas algunas ideas que son imprescindibles. No, no sé si son imprescindibles, pero me parece que pueden aportar valor. Sistengo producto. Primero, el delivery hoy tiene que ser parte de mi producto, tiene que ser parte de mi oferta, o sea, es producto más envío. Después cómo lo resuelvo, pero no existe hoy venir a buscarlo. Me parece creo que tener un buen delivery hoy es un valor enorme para cualquier producto. Sí. Entonces, incluyámoslo dentro de la oferta, pongámosle precio y el precio con el delivery incluido. La percepción de valor digamos, va a ser más alta cuando yo lo hago con delivery. Hoy necesitamos todos el delivery. Entonces, desde el vamos delivery tiene que estar en la oferta. Claro. Algo que que yo veo charlando con pymes, eh, esto que decía salimos cobacumbrados a vender a pie de calle. Mucha pyme que vende producto, en realidad vende el producto porque está en un lugar, la gente pasa y lo compra. Y hoy es esa vidriera de alguna forma desapareció y ahí lo que tenemos que hacer de alguna manera es mantener esa vidriera, ¿no? No sé, tengo un amigo que tiene una óptica, ¿no? Óptica view y no le entra a nadie. Entonces, ¿qué hizo? Agarró y llevó todo su catálogo de productos, lo llevó online. La gente se sigue enfermando y sigue necesitando lentes. Los lentes se siguen perdiendo. Entonces, de alguna manera está intentando dar un servicio online. Ahora, no necesariamente tenemos que tener nuestro catálogo online. En nuestra página hay plataforma, se ocurre Mercadoolbre, por ejemplo, en la cual yo puedo vender mis productos. Entonces, es un lugar donde debería de estar. Quizás al principio la macaneo, pero tengo que apuntar hacia ahí, tengo que apuntar hacia el Mercadoolbre, aunque sea como vidriera, tengo que poner ahí mis productos. Sí, quizás mis productos no son personalizados, igual los tengo que meter en Mercadoolbre. Sí. E creo que ahí tenemos que apuntar a ofertas, ¿no? O sea, yo tengo un producto personalizado No sé, están por remeras, camisetas, eh, tener una oferta que sea 100 camisetas estampadas, 10 camisetas estampadas a cinco colores con serigrafía o con con imprimación o lo que sea, tanto valor y ver que nuestra oferta sea competitiva, incluir el delivery en esa oferta. No me parece que Mercadoolbre es un donde tenemos que estar sí o sí. Digo, además de eso, podemos tener nuestra página propia, podemos tener nuestras redes sociales, podemos tener nuestro Instagram, Facebook, etcétera. Recordemos siempre que Instagram es una red mucho más visual por las fotografías. Entonces, si vendo un producto que es estéticamente lindo o que necesite un carácter visual, Instagram es una muy buena red para hacerlo. Recordemos también que existe la forma de hacer publicidad, pero primero tenemos que tener claro cuál es nuestra oferta. Ahora hablamos, si quieren, un poquito de eso. De nuevo, si tenemos un producto y sabemos quiénes son nuestros clientes, llámese mail, llámese WhatsApp, llámese teléfono, está bueno avisarles que seguimos en la cancha, ¿no? Está bueno avisarles que tenemos productos y que tenemos ofertas de productos. Por ejemplo, ¿no? Si yo hago e serigrafía para vidrieras de comercios, ponele, yo debería de llamar a todos mis clientes que alguna vez me compraron una serigrafía para decirle, "Che, estamos vivos, tenemos precios eh al costo prácticamente porque estamos intentando subsistir. Vos necesitas hacer acciones en este momento. ¿Cómo te podemos ayudar?" Capaz que llamas a 100 y 10 te dan bola, pero son 10 ventas. Pero eso es un trabajo de venta que tenemos que hacer. Sí, hay que avisar a nuestros clientes que seguimos en el ruedo. Decía yo que tener redes sociales está bueno, pero ganar seguidores en las redes sociales se hace de forma orgánica con el tiempo y eso puede llevar tiempo, valga la redundancia. Entonces, una buena forma de hacerlo es quizás apuntar a publicidad. No es mágica la publicidad y tiene muchos aspectos a tener en cuenta. Hay un botoncito en las redes sociales que dice promocionar. No es la mejor de las opciones para promocionar algo, porque en realidad cuando yo lo hago ahí, lo que hago es hacerlo de forma muy genérica. Es Facebook quien decide a quién va a promocionar mi producto. Y en realidad tanto la red de Facebook como la de Instagram, como la de Google, de publicidad, a mí me permiten hacer una segmentación. Pero para hacer una segmentación, yo lo que necesito saber es quién es mi cliente. Yo necesito saber quién es mi cliente, quién me compra, son hombres o mujeres, qué edad tiene, qué gustos. tienen son empresas, son gente que tiene empresas, son gente que le interesa esta temática o esta otra. Teniendo claro eso, yo puedo segmentar y y es mucho más eficiente y tiene mucho más resultados cuando yo segmento cuando yo segmento lo que a quién estoy apuntando que cuánd no. Entonces puedo perder dinero con el botoncito ese de promocionar. Lo ideal es hacer una campaña segmentada. Sí. Eh, hay miles de videos en YouTube de de cómo hacerlo, digamos. Eh, La idea es no apuntar así a todo el mundo, sino segmentar inclusive geográficamente, ¿no? Si yo no tengo envíos a Paisandú, ¿porqueé voy a promocionar algo apuntando a todo el mundo si yo puedo vender solamente Montevideo? No, tenemos que evitar ser generalistas y tener una oferta clara para esos usuarios. Sí, eso también pasa. Si mi comercio, mi pyme hace mucha cosa, es difícil ir con un mensaje claro. Por eso está bueno separar en ofertas o en líneas de negocio y saber cada línea de negocio a quién segmento, a quién le interesa, ¿no? Si yo vendo, no sé, muebles. Yo sé que apunto al al público final, no soy un carpintero que hace muebles. Bueno, apunto a gente que tiene casas. Ahora, yo lo que hago es tengo un conjunto de de muebles y te muestro estos muebles. No te digo, soy un carpintero, hago lo que vos quieras. Sí, hago, soy un carpintero y hago mueble de cocina. Y no te digo, soy un carpintero que te soluciono cualquier problema de nuevo. Tenemos que de alguna manera evitar ser generalistas y tener una oferta clara. Cuando alguien me ve en su primera imagen, tiene que decir, "Ah, esta empresa hace esto, resuelve este problema." Creo que también con productos se puede hacer lo mismo que con servicios. Si este es otro ítem y es vender futuro. Quizás yo hoy no quiera cambiar un sofá, pero si viene el carpintero y me dice, "Mira, la verdad necesito vender, te vendo un sofá. para diciembre del año que viene y lo pagas en cuotas, financiamiento. Capaz que me sirve a mí hacerlo. De nuevo, ¿qué está haciendo el el el carpintero? En ese caso está vendiendo futuro. ¿Qué tal si te vende una cuponera de productos? Una cuponera de, no sé, de nuevo, ¿no? Pegotines, stickers, pines, ¿no? Y yo ahora no los necesito. Quiero que me los traigan. No tengo, no veo a nadie, pero quizás mañana. aquí. Entonces, yo te la pago y me la haces en el momento que me la puedas traer o cuando todo esto pase de nuevo. Creo que podemos vender futuro, ¿no? Y lo otro, lo otro es creo que cuando vendemos productos, así como cuando vendemos servicios, pero en particular cuando vendemos productos, estamos satisfaciendo necesidades. De nuevo, ¿no? Aparecieron nuevas necesidades en la gente, intentar detectar esas necesidades y hacer ofertas de valor. específicas para esa necesidad. Por ejemplo, si yo vendo eh vinilos decorativos para paredes de nuevo, ¿no? Hoy la gente está en su casa todo el día y está paspada de ver la misma pared blanca, está aburrida estar dentro de su casa. Entonces, ¿qué tal una oferta para esos usuarios, para esos clientes, para redes sociales, para lo que sea que sean vinilos decorativos? Vinilo de tanto por tanto, tanta plata. Estos son los diseños en los que puedes elegir todo el problema resuelto. Y mira fotos de cómo queda. le resolves el problema. Hay un problema latente y tenés un producto que soluciona ese problema latente. Claro, mucha gente está en la mal y no gastar plata, es cierto, pero igual tenemos que apuntar a vender lo máximo posible nuestro producto, no nos podemos quedar sentados. ¿Sí? Entonces, pensemos en mi producto, ¿cómo puede solucionar un problema hoy? Sí, no sé, voy con otra, ¿no? Todo el mundo está haciendo home office. ¿Qué comodidades necesitas? para hacer home office, por ejemplo, sillas. Yo me me estaba matando la espalda de estar sentado en la silla de la cocina en un escritorio que me armé. Me tuve que armar un escritorio porque no tenía un escritorio en casa. No tengo mesa de comedor, de hecho, mi comedor está vacío, ¿no? Me tuve que armar un pequeño escritorio, tuve que salir a comprar un caballete, tuve que conseguir una madera para armarme. Qué precioso, digamos, pero todos esos son problemas que todo el mundo está teniendo. Entonces, si yo vendo productos, puedo solucionar eso, puedo solucionar ese problema, puedo salir a vender sillas, puedo salir a vender escritorios, escritorios desarmables que el día mañana eh cuando no lo necesites más lo puedes desarmar o lo puedes mover a distintos lugares de la casa. Todo el mundo está teniendo teleconferencias, ¿por qué no vendo cámaras web que se ven mucho mejor que las cámaras del que las cámaras de la computadora que se ve fea y que te te toma de abajo, digamos, y se te ve la pera. Hay un montón de cosas, hay un montón de productos, digamos, que hoy por hoy tienen sentido. Sí, pero ¿qué tenemos que hacer? Hacer el ejercicio, detectar las necesidades, detectar en qué podemos ayudar. Y por último, así como una última idea, porque se me fue para largo esto, hay un tema eh de descalce financiero con la moneda, ¿no? Que es eh bueno, el dólar está medio como loco que sube, que baja, que sube, que baja, nadie va a pasar y y ahí yo lo que puedo hacer también es asumir un riesgo, cosas que se vendan en dólares. fijar el valor del dólar, no es una, si quieres una oferta en función de lo financiero y decirte, te vendo este producto, comprámelo de acá un año si querés, no importa, pero te fijo el dólar y págamelo ahora o págamelo en cuenta. ¿Qué quiere decir esto? Mira, te voy a vender tal producto, ese sillón que vale $200, te lo vendo hoy a .43 y si pero te lo voy a entregar en diciembre, pero si en diciembre el dó está en 59, yo me papo la diferencia. Yo me papo la diferencia que que mal Yo me quedo, digamos, yo pierdo dinero, pero lo asumo yo el costo. ¿Qué estamos haciendo? Estamos congelando el dólar para que mi usuario no tenga un problema financiero. Ah, siempre y cuando digamos vendan dólares. Pero es una técnica que usualmente funciona. Sí. Bueno, decía, se me fue largo esto. Se me fue largo. E creo que un poco resumiendo, digamos, mi idea con este con este episodio era darles algunas herramientas a las pymes, ya sea desde el punto de vista de la gestión cosas que tenemos que tener claras o del punto de vista de las ventas de la comercialización, tanto para productos, para servicios, para que puedan tener alguna herramienta, digamos, para mejorar la situación. Espero haberles despertado alguna idea, que es que es la idea, eh, que era la idea que tenía, ¿no? Despertarles alguna idea y espero que les pueda servir y de hecho, cuando hable con pymes, lo primero que les voy a decir es escuchen este episodio y después charlemos a ver si hay alguna otra forma en la cual los pueda los pueda ayudar y ver cada caso específico. No, eh, como siempre, muchas gracias por escucharme hasta acá. Gracias por el aguante del capítulo que fue un poco un poco más largo. Eh, gracias eh para un chivo. Eh, si no me están siguiendo en Instagram eh y si tienen ganas, estoy publicando algunos tips diarios que están teniendo una buena repercusión. Así que este Neurona Financiera en Instagram, creo que que hay algunos tips ahí que nos pueden ayudar a todos en este en este momento. No era mucho publicar cosas, pero estoy con tips diarios que que creo que pueden dar una mano o cambiarnos un poco la forma de y de visualizar todo esto. Así que bueno, si tienen ganas, si les gustó esto, nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos el próximo miércoles en otro episodio que ayude a despertar esa neurona financiera que en este momento está muy muy estresada y tenemos que lograr que se calme. Les mando un abrazo para todos, recuerden quedarse en casa y nos vemos el próximo miércoles. Chao, chao.