Si tienes algo de dinero invertido o quizás el día de mañana empezas a invertir, lo que estamos viviendo ahora, este momento de la historia tiene un montón de cosas para enseñarnos. Quizás pienses que vas a perder tu dinero. Quizás pienses es un momento para entrar y empezar a invertir. De todo eso vamos a hablar en este episodio. Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a este episodio número 91 del podcast de Neurona Financiera. Mi nombre es Rodrigo Álvarez, soy el creador de neuronafinanciera.com. Este proyecto que busca hablar de dinero, ya sea nuestra mentalidad, de cómo gestionarlo o de cómo usarlo para para invertir, para tener un plan financiero personal. Estos días he recibido, venimos a decir, cientos de consultas, ya sea por el neuronafinanciera.com o por Instagram, por Neurona Financiera, por la cuenta de personas que por un lado me dicen, eh, pa, me metí a invertir, estoy invertiendo en este o en este o en este otro mecanismo y creo que voy a perder todo mi dinero, me voy a salir ya, ¿qué hago? O personas que dicen, es la oportunidad, leí enterlado que es la oportunidad de empezar a invertir. Entonces, quiero hablar de Sí, pero antes un disclaimer, yo no soy profesional de las inversiones. Sí, no tomen lo que yo les voy a decir como palabra santa. Este es su dinero y si ustedes lo ganan o lo pierdan, no va a tener nada que ver conmigo. Sí, asesóense con un profesional antes de hacer cualquier cosa con dinero. Yo les voy a dar mi visión de lo que está pasando ahora en el mundo y más que nada les voy a dar una forma para protegerse, si para de alguna manera no perder Sí, Warren Buffet decía, "Hay dos reglas a la hora de invertir. La primera es no perder dinero y la segunda es recordar siempre la primera regla." Entonces, yo lo que les voy a contar, digamos, eh es mi visión sobre este momento actual en cada una de las formas de invertir que hay en el mercado o que solemos charlar en en las reuniones que hacemos. Sí. Antes que nada, antes que nada, cualquier inversor cualquier inversor tiene que tener algunos puntos claros que muchas veces no los tiene. El primero es el objetivo de la inversión. ¿Para qué estoy invirtiendo? Yo tengo que saber para qué invierto, si es para comprarme una casa, si es para tener capital para mi jubilación, si es para complementar mi jubilación en el momento que la tenga. Obviamente la inversión es un camino más a largo plazo que a corto plazo. Hay que tener mucho dinero o ser muy especulador para vivir de las inversiones. Entonces se logra en el largo plazo y yo tengo que saber, digamos, para qué estoy invirtiendo si no se para para qué estoy invirtiendo seguramente tome malas decisiones. Porque una de las cosas que nos da el saber para qué estoy invirtiendo es el plazo, el tiempo de inversión, el horizonte de inversión. O sea, ¿cuándo voy a necesitar yo nuevamente el dinero? ¿Sí? ¿Por qué eso es sumamente importante? Porque eh digamos en algunos instrumentos que vamos a ver ahora más adelante existe lo que se llama el concepto de volatilidad, que es que a veces va sube el precio de ese instrumento que yo compré y quizás en el largo plazo tiende a subir, pero en el corto plazo se mueva como una sierra, ¿no? Sube, baja, sube, baja, sube, baja, sube, baja. Entonces, si yo tengo claro que mi horizonte es en el largo plazo, eso no es tan preocupante, no es tan preocupante la volatilidad. Entonces, por eso es un momento importante saber para qué quiero invertir. Primero y segundo, tener claro cuándo voy a necesitar el dinero, porque quizás en el medio yo pueda sufrir pérdidas. Sí. Eso desde el vamos. Invertir porque me sobra plata es algo el cual yo personalmente no creo. Yo creo que invertir tiene que estar asociado a un propósito. Yo tengo que saber para qué lo estoy haciendo porque eso me va a ayudar a tomar las mejores decisiones. Cuando invertís porque, bueno, tengo algo de plata que me sobra y quiero hacer algo con la plata, en realidad no tomas las mejores. Puedes hacerlo, pero no tomas las mejores decisiones. Para mí invertir siempre tiene que estar asociado a un plan. y un plan estipulado y bien armado, lo que yo llamo un plan financiero personal. ¿Sí? Entonces, tengamos eso presente. Eso es un un disclaimer, digamos, y eso es difícil que de repente un asesor de inversiones se los diga porque el asesor de inversiones va a ir más a los bifes, esto te da tanta rentabilidad, este es el riesgo, etcétera, ¿no? Bueno, dicho esto, voy a dividir este podcast en tres partes. Sí, primero voy a hablar de lo que está pasando en el sistema financiero. Después voy a hablar de lo que está pasando e en en la economía real, digamos, sí, en los negocios en este momento actual. Y dentro de los negocios, digamos, voy a voy a hacer un poco de hincapié en en un negocio de economía real que está bastante en boga, que es el negocio de prestar dinero. Sí. Eh, así que va a ser, supongo, por mi resumencito que va a ser un episodio bastante largo. Intentaré no hacerlo pesado. Aquellos que no tengan dinero invertido, igual me parece que les puede llegar a aportar valor porque la situación que estamos viviendo hoy eventualmente se pueda repetir o nos deja alguna enseñanza. Así que de nuevo Espero que que lo disfruten. Vamos a empezar a hablar por la inversión del sistema financiero. ¿A qué llamamos al sistema financiero? Activos financieros o derivados financieros. Llámese acciones, índices, fondos, etcétera. Sí, bonos, lo que sea. Vamos a dividirlo en dos partes. Primero, los instrumentos de renta fija. ¿Qué son los instrumentos de renta fija? Son los bonos o las notas del tesoro de ya sea de un estado que puede emitir, ¿no? notas o una corporación, una empresa que puede emitir bonos del tesoro. Vea, bonos, dije, puede emitir bonos, ¿sí? No bonos del tesoro, sino bonos corporativos, lo que se llama. Sí, como que es es un préstamo que pide una empresa, pero básicamente en vez de pedirlo, el préstamo en vez de pedírselo a un banco o una institución financiera, emite deuda y cualquier hijo vecino, inclusive un banco, puede ir y comprar esa deuda. Sí, creo que hay un episodio bonos. donde hablo del tema, pero vale la pena recalcarlo, ¿no? Cuando uno compra un bono, cuando se emite un bono, ya sea un bono corporativo o un bono de una empresa, digamos que el valor que tiene es lo que llama la par, digamos que vale 100. Cada bono vale 100. A medida que evoluciona ese bono, si yo quiero sacármelo de arriba, existe lo que se llama el mercado secundario y lo puedo vender en el mercado secundario. Entonces, ese bono, que es un instrumento de renta fija, además tiene un valor en el mercado secundario, quiere decir que se evalúa o se devalúa en función de cómo funciona la empresa. Primero, algo que no dije, un bono lo que hace es, como yo decía, es dinero que pide prestado una empresa. Yo compro un bono, le doy 100 pesos a la empresa o al país y lo que hace la empresa país es me paga usualmente, semestralmente una rentabilidad. Por ejemplo, si se emite un bono de eh Uruguay a yo lo compro, ¿no? Pongo $100, compro compro un bono y la rentabilidad es un 5%, quiere decir que anualmente me voy a pagar ese bono un 5% de $100 me va a pagar $. Sí, es una aproximación, digamos, es una simplificación para que se entienda bien porque el pago es semestral. Bueno, pero entonces así funciona un bono. Ahora yo decía, el valor es 100, yo lo compré en 100, pero ese 100 va a cambiar en función de la oferta de la demanda que haya en el mercado secundario. Si si depende qué pasa en el contexto global, si no hay ofertas o si Uruguay entra en default, ponele, el valor del bono va a subir y o va a bajar. Sí. ¿Por qué es importante esto? Porque es relevante, porque a mí me va a seguir pagando los cinco, digamos. No importa si sube o baja, a mí me va a seguir pagando ese 5%. Es relevante, sumamente relevante, porque al bajar el valor de los de los bonos, sí, que fue lo que pasó en este momento, digamos, los bonos, muchos bonos bajaron de valor, ¿sí? Digamos el el excepto creo que Estados Unidos, que es como lo más seguro que hay, que es el bono est lo más seguro que hay, entre comillas, que es el bono. lo más seguro que hay que que subió de valor porque ahí es donde se se resguardan, digamos, los capitales cuando hay crisis. Los otros bonos bajaron de precio. Sí. Entonces, como bajaron de precio los bonos, en particular los bonos de Uruguay bajaron un poquito de precio. Yo me fijé en esto. Eh, si yo tengo bonos y veo la evaluación total de mi inversión, voy a ver que tengo menos dinero. Pero claro, tengo menos dinero, o sea, tengo menos valor de mi dinero en este momento porque en realidad el valor en el mercado secundario de cómo se tasa el bono bajó. Ahora, lo interesante de esto es que si yo en realidad mi visión es a largo plazo y a mí lo que me interesa es la rentabilidad que me estaba dando el bono y no tanto el valor en el mercado secundario, esto no importa. Sí, les pongo un ejemplo, las petroleras sí tienen bonos. Por ejemplo, no sé, Pemex o o Petrogras, digamos, han emitido bonos. Hoy están en el horno por Porque en el horno es un expresión bastante riaplatense que quiere decir está muy mal. Le digo por si alguien no la entiende, están bastante mal porque eh bueno, bajó mucho el precio del petróleo, ¿no? Y el contexto ese hizo que que empezaran a perder dinero. Entonces, el mercado secundario nadie quiere una petrolera hoy. Como nadie quiere una petrolera hoy, bajaron mucho de precio. Ahora, si vos compraste un bono de Petrobras a 100 y te pagaba un 7% de rentabilidad y hoy sale 80, a vos te sigue pagando un 7% sobre 100. Entonces, la rentabilidad que estás obteniendo es la misma. Entonces, si tu visión es a largo plazo, no te importa mucho. Está buenísimo para comprar, digamos, en este momento Petrobras, porque si en particular si haces es un análisis y estimas que va a volver a subir, ¿no? Por eso es reimportante el el plazo de la inversión. Es reimportante entender en que estoy invirtiendo y saber que el valor de ese activo puede bajar, pero la rentabilidad, el flujo de rentabilidad que me va a generar va a ser el mismo. Entonces, en realidad no es un problema si yo espero que los bonos vuelvan a subir de valor, digamos, y yo además me quiero quedar con el bono hasta que el bono se venza que me van a devolver el dinero que yo invertí o o diríamos en particular si entra al principio. Entonces, no es un problema. Otro tema sí puede ser es Uruguay en particular emite bonos que son en unidades indexadas. Sí, ustedes son bonos que salen cierta cantidad de unidades indexadas y la unidades indexada lo que hace es seguir la seguir la inflación, ¿no? Seguir el IPC, el índice que mide la inflación, la inflación en sí. Una realidad es que eh quizás e medido en dólares porque el dólar se disparó no fue tan rentable porque en muy poco tiempo el dólar subió muchísimo. Entonces, si me da una rentabilidad, no sé, del 5% en unidades indexadas, quizás medio en dólares, esa rentabilidad se licuó mucho, pero fue porque el dólar subió y es otra cosa también que ahí depende en qué medimos, depende la moda en que tenimos. Yo me fijo en mi portafolio de inversión y lo mido en dólares porque unifico todo a dólares, me va a dar que perdí plata seguramente, o sea, me voy a dar que tenía cierta cantidad de dinero y ahora tengo menos, pero en realidad porque estoy midiendo en dólares y la realidad es que tengo menos dólares. Eso con activos que no están en esa moneda. Eso con respecto a la renta fija. Sí, ahora vamos a hablar un poco con respecto a la renta variable que son La renta, la renta variable son instrumentos que no eventualmente no pagan un un un dividendo, mejor dicho, no temel. Son instrumentos que básicamente uno compra y se evalúan o se devalúan en función de la evaluación de la empresa y de la oferta y la demanda. Llámense las acciones, llámense los ETF que siguen los índices, llámense fondos de inversión, etcétera. Sí. Eh, si hay algunas que pagan dividendos digamos, pero pero es distinto el cálculo. Uno no compra una acción por sus dividendos usualmente porque no viví, digamos, de los de los dividendo, sino que la compras porque pensass que se va a evaluar. Yo compro opciones de Google porque pienso que Google va a crecer. Bueno, en este momento estamos viviendo un contexto de alta volatilidad. Si uno ve las gráficas de las de las secciones, parece viene una hoja de sierra, sube baja, sube baja con una tendencia clara hacia la baja. Sí, para una idea, hay una herramienta que es el el el stand Pur 500 o Spike 500, sí, que lo que hace es un índice que tiene las 500 empresas más grandes de USA, que siempre se dice que históricamente tiene un crecimiento del 7% anual, se considera que es el el crecimiento del mercado, ¿sí? Que ahora hay que ver ese 7% porque como quedó porque cayó bastante, ¿no? De hecho, e el valor que tenía era 3,386 y venía subiendo, pero sostenido sostenido desde desde el 2008, o sea, la tendencia tiene piquitos, digamos, pero La tendencia era una tendencia superalcista y de repente bajó en muy poquito tiempo un 34%. Se fue como a 248. Sí. O sea, se hizo pelota. O sea, los que teníamos y digo los porque a mí me tocó stand peníamos este índices P 500, perdimos el 34% de nuestro valor en unos días. Y dicen que fue la bajada más acelerada que ha habido otras crisis, inclusive la crisis del 29. la la el frenazo, digamos, demoró más tiempo. Acá es como que se cayó muy muy rápidamente. Sí, que el Spike 500 haya haya caído tanto, digamos, lo que nos muestra es una imagen de la mayoría de las acciones o las empresas grandes, ¿sí? ¿Qué es lo que les está pasando? La mayoría bajó el valor de sus acciones. La pregunta que tenemos que hacernos es, ¿qué pasó, digamos? ¿Por qué las empresas perdieron su valor? ¿Por qué Apple hoy vale menos que hace un mes, porque en realidad esa es la pregunta interesante, ¿no? Y y acá podemos ver varias varias líneas. Hay gente que dice que el mercado estaba inflado y que tenía que haber una lo que se llama una corrección del mercado y que esto del coronavirus en realidad fue una excusa para esa corrección que se estaba esperando. Quiere decir, venía subiendo demasiado y nos dieron un bife y ahora tenemos que bajó y ahora va a empezar a subir de nuevo. Eso dicen algunos analistas, otros otros los Lo que dicen es lo que está pasando es pánico. Esto huele a pánico. Los fundamentos de la empresa. Sí. O sea, cuando digo los fundamentos, me refiero a cómo se calcula realmente el valor de una empresa está estaban bien. Sí, porque calculas el valor de una empresa que te permita saber el valor de las acciones y los fundamentos estaban bien, pero como hay pánico, la gente sacó la plata, ¿sí? La gente se fue a vender. Muchos vendieron, vendieron. dieron y eso hizo que el precio bajara. Esto huele a pánico del mercado, ¿no? Em la la cuestión, digamos, y el hecho en sí es que la mucho del mundo accionario está más barato que hace un mes o bastante más barato que hace un mes, ¿no? Si si nos paramos arriba del spy que que hoy está 34% menos y estuvo un poco menos, me parece inclusive eh la realidad es que está barato, digamos, denme barato, caro es es super o digamos Quiero decir, con respecto a un tiempo está está más bajo y si se recupera, si hay una recuperación, si vuelve al valor, si nosotros decimos, bueno, los fundamentos estaba bien, esto es pánico, cuando pase el pánico, esto va a volver a crecer y de hecho estos días ha habido un repunte y es porque se piensa que China está volviendo a recuperar. Entonces es como el si China se recupera, nosotros vamos a poder recuperarnos también. Entonces vamos a respuntar. Em, muchos están pensando, "Che, es el momento de comprar y y si vieran la cantidad de preguntas que que yo recibo sobre esto, eh no hay cenas gratis, digamos, no esto no es fácil, quiero decir, no no es, ah, me meto ahora y esto después se acaba lo del coronavirus y despega y me hago rico. No es así como funciona. ¿Qué es lo que no sabemos todavía? Si tocó fondo, ¿no? Eh, tenemos que de alguna manera eh cuando yo estoy siendo un instrumento que viene bajando, viene bajando, viene bajando, yo sé que que está barato en entre comillas, no hay hay formas fundamentalmente de saber, digamos, si su valor es eh está bien o está por abajo de la media para ver si está barato. Em, ¿cuándo cuándo deja de bajar? Bueno, algunos lo que dicen es, tenés que esperar que toque piso, que empiece a repuntar un poquito y ahí después comprar, digamos, cuando tiene un par de días, digamos, de de que viene creciendo. La realidad es que no lo sabemos, o sea, no hay forma de saber porque puede crecer un par de días y después de bajar de nuevo. Entonces, no lo sabemos. Lo ideal es hacer un análisis fundamental tal para saber que realmente realmente el valor es está barato y que tiene que que está subvaluada, digamos, que estamos comprando barato y que en algún momento el precio se va a recuperar, pero en principio no lo sabemos. Sí, lo que tenemos que tener claro es que si analizamos el contexto se huele el pánico. Hay un montón de empresas que bajaron su valor y quizás no tenga tanto sentido que bajaron su que hayan bajado su valor. Ahora, También es verdad que contextos como estos generan oportunidades. ¿Y a qué me refiero? H, por ejemplo, es un caso icónico e que todo el mundo está usando para las videoconferencias un software que se llama Zoom y las acciones de Zoom subieron muchísimo. Esto además es muy gracioso porque si uno busca en bolsa Zoom te aparece una empresa de tecnología, ¿no?, que subieron mucho las acciones, pero no es la esa tecnología de del programa de videoconferencia, pero subieron igual las acciones porque la gente las está comprando por error, porque se piensa que es Zoom y no es Zoom, ¿no? El símbolo de Zoom es ZM y es una de las empresas que eh ha crecido muchísimo, hizo cosas para crecer, liberó la cantidad de usuarios, por ejemplo, en en China, digamos, lo que hizo fue lo básicamente lo puso casi gratis. E tenía algunas limitaciones, su modelo premium y cortó esas limitaciones y eso hizo que las acciones eh se destaparan. Otra de Top Globe Corporation que se dedica a hacer guantes también. Eh, las acciones crecieron por las nubes, casi un 200% si no me equivoco, ¿no? ¿Cuál es el tema acá? Que cuando yo se los cuento ya llegamos tarde, ¿no? Lo ideal es poder prever esto antes. Sí, creo que que de alguna manera todo lo que está pasando está cambiando de cierta forma nuestro la forma de vivir. No vamos a vivir igual que antes cuando todo esto termine. Y me da la impresión que ahí va a haber oportunidades. Si nosotros podemos hoy prever, digamos, e prever las las oportunidades. Eh, podemos vislumbrar, digamos, intentar predecir cómo va a ser el futuro. A partir de ahora podemos ver quiénes van a ser los ganadores y los perdedores. Me parece, por ejemplo, que las empresas de tecnología e en particular las que están relacionadas con internet y con comunicación van a crecer porque yo no sé si vamos a volver a estar igual que antes mañana mañana y aunque cuando todo esto pase. Em, otro tema que me comentaron, sí, que me parece también importante hacerla hablar de esto. No tengo un grupo de amigos, estaban muy nerviosos. Este, decían, "¿Qué pasa si todo esto se hace pelota? Hay que comprar oro, ¿no? Como que el oro es la la moneda de refugio. La moneda, ¿no? O el activo, el commodity de refugio, ¿no? Y es verdad, cuando hay crisis a niveles mundiales, el valor del oro sube. Eh, tenés dos formas de comprar oro. Una es por instrumentos financieros. Hay ETF, digamos, que siguen el valor del oro. Entonces, puedes comprar el commiti por por ahí y otra es comprarlo físic Yo el comprarlo físicamente no lo tenía muy claro cómo era. Hay monedas, hay lingotes, etcétera. Y me fijé y lo que tiene es un un una diferencia muy alta entre la compra y la venta, pero muy alta como el 30%. Entonces, definitivamente cuando compras oro para quedártelo guardado. Sí. E lo otro que que me llamó la atención es que viendo un análisis y les dejo el link si quieren en las notas del programa, viendo un análisis de de lo que es el el valor del oro histórico, el valor del oro, siempre que recesiones a nivel Estados Unidos, el valor del oro baja. Sí, tiene como un pico para abajo. No, no tengo muy clara la explicación de eso. Y acá se está hablando que viene una reesión en Estados Unidos, entonces no sé si será el mejor momento, pero eso cada uno lo lo verá. Bien, hablé este episodio está complicado, les dije. Hablé de renta fija y hablé de renta variable. Sí, pero muchos en realidad muchos de los que me están preguntando es de los fondos comunes de inversión. En Uruguay, llámese Sura, en otros países hay en y millones. Acá tenemos la suerte de la desgracia que hay uno solo. Suras, eh, creo que lo he comentado, es una empresa colombiana de seguros y que tiene una FAP y que además e tiene es corredor de bolsa y tiene algunos fondos de inversión ya predefinidos en el cual nosotros podemos entrar con poco dinero. Sí, tiene varios fondos, la mayoría cayeron, poco, mucho. Ahora, lo interesante, sí, es entender por qué cayeron. Para entender por qué cayeron, lo que tenemos que hacer es ver cómo está uido el fondo. ¿Qué tiene ese fondo adentro? Cuando vemos y entendemos qué es lo que tiene ese fondo adentro, podemos entender por qué bajó y saber de nuevo si es algo coyuntural, va a pasar, algo momentáneo o si es algo que se va a quedar. Sí, si es un evento que nos está complicando la vida, como puede ser todo esto que estamos viviendo, o si es algo de de de que realmente está cambiando. Por eso es super importante entender esto de renta variable, entender esto de renta fija, porque en realidad lo que hacen los fondos de inversión es invertir en renta variable y renta fija. Si los instrumentos de renta variable o de renta fija bajan su valor, el fondo va a bajar su valor, ¿no? Por ejemplo, el el hay un fondo que se llama el fondo conservador, que es en pesos uruguayos, que intenta ganarle a la a la inflación, ¿no? Si vemos en qué está hecho el instrumento, qué tiene dentro del instrumento, básicamente el el la mayoría de sus componentes son bonos en en en unidades indexadas y letras de regulación monetaria. Sí. Los bonos bajaron su valor, entonces tiene sentido que el fondo baje su valor, pero los bonos se van a recuperar porque el bono siempre cuando cuando se vence el bono, el valor que tiene es a la par, entonces se va a recuperar y las ganancias que generen esos bonos, la rentabilidad que paga el bono se mete dentro del fondo. Entonces bajó, pero se va termina recuperando. Y después lo otro que tiene son letras de regulación monetaria, que la realidad que como se estima que va a haber una inflación mayor, las letras de regulación monetaria también aumentaron su valor. le va a ganar la inflación el fondo conservador después de este año. No lo sé, no lo sé. Es probable que quede un poquito abajo quizás, pero pero no es tan complicado, me parece. A ver, si analizo lo que tiene adentro, no me parece tan complicado. Me parece que es relativamente fácil cubrirse para para los administradores de ese fondo. Ahora, tienen otros fondos como el fondo dólar o ahorro internacional que están en dólares, que lo que hacen están parados arriba del mercado accionario o arriba del mercado de bonos medido en dólares y todos esos instrumentos bajaron de valor. Entonces, tiene sentido que el fondo haya bajado de valor. Sí. Eh, ellos, tengamos en cuenta que la gente de Sura, dependiendo del fondo, tiene un horizonte de 3 años. Entonces, de nuevo, puede tener volatilidad esto que está pasando, que bajó de valor, puede pasar, pero ahí viene el laburo de los locos como como buenos asesores de inversión en intentar invertir esa plata o lograr que se recupere. Tienen un perfil conservador y las cosas conservadoras tienen poco riesgo y poco poco margen, entonces tampoco es que va a despegar, pero sí hoy perdieron valor, pero de nuevo perdieron valor porque están parados arriba de cosas que perdieron valor. Ellos no no van invierten directamente, sino que compran instrumentos. Miento, hay algunas cosas en las que invierten directamente, pero otras lo que hacen es comprar otros fondos. Sí. Y por eso están nosotros antes de invertir plata en un fondo, entender lo que hace, porque si entendemos lo que hace el fondo, no nos asustamos cuando pasan estas cosas. Y de nuevo, super importante entender claro cuál es el horizonte. Bien, me queda una última categoría que es la de la economía real. Si, y acá la dividí en varias partes. E por un lado tenemos el mundo de los negocios. Sí. Cuando yo estoy tengo mi propio negocio y estoy emprendiendo con mi propio negocio. Sin duda el consumo y la economía se están rentizando, se están enfriando. Entonces, si yo tenía mi lavadero y la gente capaz que el lavadero no es el mejor ejemplo. Si tengo un gimnasio a la gente no va no voy a ser socios. nuevos y va a ser difícil poder mantener también que me paguen la cuota. Al final del día la gente no está viniendo y eso afecta mi mi negocio, ¿no? E ahora hay otros negocios que están saliendo fortalecidos con esto. Quizás aquellos, por ejemplo, que tengan una fuerte cadena de distribución y que hagan delivery, ¿no? Yo el otro día, por ejemplo, tenía que comprar cartucho de tinta para la impresora, digamos, y fui a uno que tenía delivery, que antes hubiera ido a comprar, ¿no? Pero que cambié mi proveedor. ¿Y por qué cambié mi proveedor? Porque me estaba ofreciendo valor agregado. Un poco lo que hablamos el episodio pasado de qué tengo que hacer con mi empresa para que en este momento sea considerable. Entonces, quizás yo puedo reconvertirme, dependiendo cuál sea el negocio, puedo reconvertirme este nuevo paradigma. Sí, y es un poco lo que hablamos en el episodio pasado. E del punto de vista del inversor, hoy muchas pymes que están mal, pymes que de nuevo fundamentalmente están bien. Cuando digo fundamental me dio que sus raíces están bien arraigadas, pero quizás por un tema de endeudamiento. lo que sea, este momento está muy mal. También es una gran oportunidad para nosotros los inversores que tenemos algo de plata para asociarnos, comprar parte de esos negocios que existen o comprarlos de forma íntegra y sacarlos a flote cuando mejore la la economía, ¿no? Creo que que es un buen momento. Hoy, de cierta forma, los negocios están pasando mal y eso hace que estén más baratos. Entonces, quizás sea un buen momento para asociarnos con alguien. Sí. Eh, hay un negocio dentro de la economía real, que también lo mencionamos muchas veces, que es el negocio de prestar dinero, ¿no? Hablamos de mi cheque, que es la compra de cheques o en algunos países está vigente el peer toch peer lending, ¿no?, que es la préstamos entre personas o eh gente que compra cheques para descontarlos o que se mete en en hipotecas, digamos, ¿no? Simplemente ahí tenemos que tener cuidado con la capacidad de pago de a quién le estamos prestando el dinero, ¿no? Acá la clave viene a ser justamente cómo evaluamos el riesgo de esa de esa inversión o qué garantía tenemos detrás que pueda sustentar esa esa inversión. Eh, por ejemplo, se de cerca que la gente de mi cheque estuvo tomando medidas con respecto al al a la calificación, más que la calificación a los límites que le pone a los a los que están descontando cheques, a los descontantes, digamos. Eh, creo que eh si no me equivoco, esta semana hacemos una una reunión junto con con con la gente del Club del Inversor para charlar de cuáles son las medidas que tomaron y ver algunos tips en este momento, porque mucha gente necesita dinero, ¿no? Y eso hace también que las tasas suban. Eh, tengamos cuidado, tengamos cuidado que haya garantías, eh, porque también las empresas se funden, ¿no? O sea, mi cheque nosotros le prendemos, lo que hacemos es compramos cheques de pymes. Si esa pyme se va al bombo, digamos, entra en concurso y es probable que no volvamos a cobrar nunca. Entonces, tenemos que tener muchísimo cuidado. en eso sí. Y por último, dentro de la economía real quería hablar también de el negocio de los bienes raíces, ¿no? Que por alguna razón, la razón es fácil, ¿no? Quiero decir, cuando hay contextos críticos, el negocio de las bienes raíces como que de repente toma flote. Y el tema que tiene que ser algo tangible, ¿no? El famoso ahorrar en ladrillo, yo puedo tocar, estoy invirtiendo en esto y esto es mío y se va a evaluar o no se va a evaluar, pero yo lo puedo tocar, ¿no? Em, quizás haya mucha gente que tenga un costo adicional porque tiene una segunda propiedad y se la quiere sacar de arriba para no tener ese costo adicional porque hoy está apretada, quizás haya otras personas que tengan dinero y quieran aprovechar esas oportunidades y comprar las propiedades como como inversión, ¿no? Eh, creo que que es un negocio a tener en cuenta, ya sea las nuevas propiedades, ya sea comprar una propiedad directamente para rentar o para aguantar la propiedad en vez de tener la plata en el banco parada, tener una propiedad y esperar que se evalúe para luego vender o O por ejemplo las opciones que son para para gente que tiene menos dinero, porque usualmente las bienes raíces tenemos que tener más dinero, las opciones que ofrece Sinergia Real Estate, ¿no? Por ejemplo, Los Ángeles, que es este hotel que está modificando en en un coliving, eh, y ahora viene otro Los Ángeles ya está lleno, digamos, uno no puede entrar. Yo estoy inversor en Los Ángeles y doy fe que está pagando en tiempo y forma la rentabilidad que que yo espero, por más que todavía no alquilaron. Y después tienen otro que es el Eritage, que es uno que sacaron ahora. que quizás haga un programa especial para para charlar sobre sobre eso porque me parece una buena oportunidad y está bueno mencionarla. ¡Uf! Bueno, entonces, resumen de todo esto, lo dije en estos episodios, eh estamos viviendo un momento único en la historia, entonces no tenemos mucho antecedente. En la historia moderna nunca pasó algo como esto y no tenemos mucho antecedente y todo lo que podemos hacer es futurología y suposiciones. Sí. La clave en particular para el inversor es no entrar en pánico, no salí a vender corriendo porque veo que mi activo está perdiendo valor. La clave, ¿no? La clave está en tener claro para qué estoy invirtiendo y cuál es mi horizonte. Sí, sí podemos activar, digamos, recursos para para no perder, que es que es lo importante. Sí. Eh, pero de nuevo, tenemos que saber para qué estamos invirtiendo y después que sabemos para qué estamos invirtiendo y sabemos el plazo, entender en qué estamos invirtiendo. Si entendemos en qué estamos invirtiendo, no nos va a asustar tanto cuando pierdan valor las cosas, pero tenemos que entender. Sí. Así que nuevamente la invitación es que antes de invertir entendamos en qué estamos invirtiendo. Creo que esa es la clave justamente para no entrar en pánico, ¿no? E Warren Buffett algo así como que el riesgo en realidad es invertir en algo que no entendemos. Creo que ahí es donde está la clave. Así que bueno, eso es lo que quería contarles el día de hoy, que un capítulo larguísimo. Yo Este, me quedo con la sensación que quedó recomplicado. Eh, quería traer un poco de tranquilidad a todos aquellos que están en pánico. Eh, no sé si si lo eres, pero como siempre, muchísimas gracias a todos por escucharme hasta acá. Eh, si les parece, si tienen ganas, nos vemos, nos hablamos eh el próximo miércoles. Muchas gracias a todos aquellos que están dejando reviews en iTunes. Saben que de todas las plataformas la única que se puede dejar una review es en en iTunes y sea la como la review positiva, las que me ponen cinco estrellas, como la review que me dan un poco palo y me dicen eh me critican sanamente, a mí me sirve porque me ayuda a a mejorar. Así que muchísimas gracias. Si quieren, si me escuchan por iTunes o quieren ir en iTunes a hacer una review, viene bien porque ayuda a que este proyecto crezca y más gente llegue a ello. Así que bueno, como decía, muchas gracias por escucharme hasta acá. Si tienen ganas, nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos el próximo miércoles en otro episodio que ayuda a desarrollar nuestra neurona financiera. Chao, chao.