En un contexto de incertidumbre es muy difícil pensar en el futuro. Dicho en otras palabras, en el momento que estamos viviendo ahora es muy difícil pensar en el momento de nuestro retiro o nuestra jubilación. Sin embargo, las decisiones que tomemos hoy pueden ser muy relevantes para que nos va a pasar en nuestra jubilación, el momento que nos vayamos a retirar. De alguna manera hoy podemos comprometer lo que nos va a pasar en el futuro. Por eso yo quería traer a una persona que es experta en el tema del sistema previsional para charlar de ese tema. Hoy tenemos un experto, tenemos un amigo de la casa, Fernando, que nos va a contar un poco cómo funciona el sistema provisional, cómo se protege todo lo que está pasando en este momento y cómo va a ser nuestra jubilación. Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a este nuevo episodio del podcast de Neurona Financiera. Un episodio super especial. Cada tanto me gusta invitar gente y como decía hace un ratito, hoy tengo un amigo eh un amigo desde hace muchos años que que me acompaña. Como ustedes saben, eh yo tengo una muy fuerte relación con con la gente de República FAP, eh que es algo en lo que creo. Y hoy nos acompaña Fernando Maeso de República FAP, con el cual vamos a estar charlando en este momento. de incertidumbre, un poquito de de cómo se para el sistema previsional ante todo esto que está pasando. Eh, Fernando, ¿cómo estás? Muchas gracias, Robo, por la presentación. Eh, bueno, un saludo a todos tus oyentes y bueno, en este momento estoy eh tengo la suerte de estar representando a la empresa en esta charla contigo. Eh, pero para todos es un gusto estar estrenando este nuevo canal en estos tiempos de de aislamiento. Pero con esta medio podemos estar eh más cerca de la gente, que es nuestra idea, acercarles información provisional y estar hablando un poquito de toda esta situación compleja que que estamos atravesando. Así que muchísimas gracias por la invitación,
¿no? Por favor, a mí me han llegado muchas consultas estos días, ¿no? De cosas relacionadas con el sistema previsional y me parecía que estaba bueno traer a alguien de de que supiera más que yo de esto para para charlar y para saber algunas cosas de de primera mano. Y la primera pregunta que te quería hacer acá es eh hay mucha gente que escucha el podcast que de repente no sabe lo que es una FAP porque o en su país no hay o eh o se llaman distintos, no sea FJP o como se llame en cada uno de los países. Eh contanos así brevemente qué es una qué es una FAP.
Bien. E la sigla AFAP significa administradora de fondos de ahorro previsionales. ¿Qué hacen las AFAP? Básicamente administran parte del aporte de los trabajadores para en el futuro brindarles una mejor jubilación. Porque recordemos que el sistema previsional uruguayo vigente desde el año 1996 es un sistema mixto. ¿Qué significa esto, R? Que existen dos tramos de aportación. Por un lado, aportamos al Banco de Previsión Social, al BPS, pero por otro lado, los que tenemos una FAP aportamos parte del BPS y otra parte de ese mismo aporte, lo que se llama Montepí o el aporte jubilatorio, a las cuentas individuales de ahorro que cada trabajador tiene en una FAP.
O sea, que por un lado Amos con el sistema mixto, decir que solidario en el sentido que por un lado estamos financiando lo que se le paga hoy a los a los jubilados y otro un montón de prestaciones, digamos, que que tiene el sistema provisional y por otro lado, estamos guardando plata, que ustedes hacen algo con esa plata para que acabamos un poco a eso para nuestra nuestra jubilación, ¿correcto?
Eh, efectivamente es así eh lo que se le dice, como bien dijiste, el sistema solidario intergeneracional administrado por el BPS, lo que significan esas dos palabras que suenan complejas es que los activos, o sea, los que estamos trabajando, financiamos prestaciones de los pasivos, o sea, las jubilaciones, los subsidios, las pensiones por por sobrevivencia. Entonces, es muy importante nuestro rol como trabajadores y más en esta situación porque nosotros estamos financiando todas esas prestaciones y más en una población, en una estructura poblacional como la nuestra que tiende al envejecimiento, ¿no? Últimamente hay un lento crecimiento de la población, baja natalidad y la gente, la buena noticia es que la gente cada vez vive más. Sí, la famosa longevidad. Entonces, eso es una buena noticia que la gente cada vez vive más, pero por otro lado presenta un desafío para la seguridad social, que es que justamente todos los trabajadores necesitamos financiar a esa población más envejecida que recibe esas prestaciones.
Claro. Hoy por ejemplo, en el contexto que estamos viviendo, donde el el el BPS, que el BPS para acá en Uruguay es el Banco de Previsiones Sociales, quien se encarga, digamos, de de pagar esa esa jubilación, eh, está financiando a los no trabajadores, ¿no? O sea, la gente que no está pudiendo trabajar, que está en lo que llamamos acá seguro de paro o seguro de desempleo, está recibiendo un subsidio y ese subsidio sale el BPS y en otros términos sale en parte de lo que estamos pagando nosotros los trabajadores.
Eh, es muy importante lo que comentas, porque bueno, en primer lugar es así, el BPS es el que está pagando un montón de subsidios en este momento. Recordemos que hay, bueno, lamentablemente hay mucha gente que que está que perdió su empleo. Hay otra gente que está eh recibiendo un subsidio por desempleo. Ahora se generó también un nuevo subsidio que es el subsidio por desempleo especial, que es el que el que el gobierno da por un plazo de 2 meses hasta el 31 de mayo. Recordemos que esas personas, porque puede ser una pregunta frecuente, el otro día me la hacía un amigo, que esas personas que están en el subsidio por desempleo, o sea, en el seguro de paro, como todos los conocemos, siguen aportando a la FAP. Sí, siguen aportando a la FAP. Recordemos que eso tiene un un periodo, ¿no?, que son 6 meses el subsidio por desempleo normal. Entonces, en esa cobertura de ese tiempo siguen recibiendo aportes la FAP. Entonces, la administradora de fondos recibe sus aportes y esos aportes también se invierten que son los que hacen crecer la cuenta. La cuenta puede crecer por dos vías, por los aportes los trabajadores y también por la rentabilidad que generan las inversiones que realiza la FA.
Ah, bueno, en ese punto quería entrar, ¿no? Eh, decíamos el el sistema es mixto. Por un lado está el BPS, digamos, que lo que hace es se financia a partir de los trabajadores. O sea, yo pago hoy, le pago hoy al BPS, el BPS toma esa plata y con eso le paga a los jubilados, digamos, y todas estas cosas que decíamos, pero parte de mi dinero va a la FAP y vos decís, "La FAP invierte, ¿no? Toma esa plata y la invierte. Lo que hace es colocarla de cierta manera para que genere rentabilidad de forma de que crezca, ¿no? Eh, ¿en qué invierte una FAP? ¿Ustedes en qué están invirtiendo hoy? En este contexto tan complicado donde todos los inversores están perdiendo plata.
Bueno, Ro, en primer lugar eh darle la tranquilidad a la gente porque puede estar muchos pueden estar preocupados con toda esta situación de incertidumbre de estabilidad que eh el el a lo largo de la vida del trabajador pasa por varios momentos, ¿no? Por varios momentos de crisis eh personales, por varios momentos en su etapa laboral y también por crisis económicas, como ya hemos pasado la del 2002 y la de 2008. La buena noticia es que históricamente después de estas crisis, los fondos eh se han recuperado y se han superado con éxitos estos estos malos momentos de de tanta inestabilidad. Y aparte el sistema tiene una serie de garantías que que si nos da el tiempo las podemos comentar, que el fin principal de todas esas garantías es proteger el dinero de los trabajadores para su jubilación. Sí. Respecto a a la pregunta puntual de las de las inversiones, eh hay la ley establece una regulación muy estricta para las inversiones, ¿sí? O sea, la FAB no puede invertir en lo en lo que quiera. La mayoría de los fondos están colocados en bonos, en títulos del gobierno, pero y del Banco Central. Pero hay una parte muy importante de la cartera de inversiones que está en el sector, lo que nosotros llamamos el sector productivo. Si son sectores como el industrial, el de servicio, el de infraestructura que reciben fondos previsionales y esos fondos los que le permiten es que puedan ampliar sus capacidades de de producción. Entonces, esto es muy bueno por un lado porque a ellos estos fondos le permiten ampliar su su producción, se invierten en el país y y la diversificación de estas inversiones no son solamente en a nivel sectorial, como te decía, porque tanto el sector cárnico, lechero y forestal, energético han recibido estos fondos, sino también a nivel territorial. Por ejemplo, el 65% de estas inversiones se realizó en el interior de del territorio nacional.
Bueno, el el otro que hace un par de de episodios hablaba del tema de inversiones, ¿no? Y el mundo financiero se hizo pelota, ¿no? La mayoría de los activos financieros se cayeron a pedazos. Y una cosa que yo comentaba era que me parece que el gran ganador de cuando se da esto es lo lo que yo llamo la economía real, ¿no?, que es lo que vos estás llamando el sistema el sistema eh perdón, el sistema productivo, que son cosas como mucho más tangibles y que son un respaldo y es a donde se están envolcando hoy los inversores porque justamente el sistema financiero se cayó. Ahora está bueno lo que comentas, ¿no?, que por ejemplo
todo el mundo dice, no sé, el el hay un índice que es un ITF, que es el Spy 500. que son las 500 empresas más grandes de Estados Unidos, que es como la referencia, ¿no? Entonces, vos querés invertir en algo seguro o seguro entre comillas y te vas por el por el Spy 500, ¿no? Eh, tiene un crecimiento histórico del 7% del principio de los tiempos. Está todo muy bien, pero cayó un 35% en el último mes, ¿no? Y lo que me decís es
la ley a mí lo que le dice a la SAFP es que no pueden invertir en cualquier cosa, no pueden invertir en el Spike 500, no pueden invertir en acciones de bolsa, digamos, cosas que que tengan como como mucho riesgo. V decir que está acotado.
Sí, por supuesto. Hay una Hay una regulación muy estricta, pero aparte la ley no solamente nos brinda una regulación muy estricta, sino que la ley, eh establece una serie de garantías que protege el dinero de los trabajadores, el dinero nuestro, ¿no? Nosotros como trabajadores, como afiliados. Eh, para darte un ejemplo bien concreto, e la ley, por ejemplo, establece que las AFAP tienen que tener un mínimo de rentabilidad, les exige un mínimo de rentabilidad en caso que ese que una FAP no llegue ese mínimo de rentabilidad de ganancia para el afiliado, tiene que sacar una tiene que usar su reserva especial que es eh con capital propio, justamente para compensar esa esa pérdida de rentabilidad o ese eh ese momento de que no alcanzó la rentabilidad esperada. Eso es simplemente dos grandes garantías en la normativa que justamente, como te digo, apuntan a priorizar la seguridad de las inversiones, ¿no? Que que no se que no sea riesgue, eh, porque todo muy lindo, podemos decir, "No, nuestras inversiones son las mejores, eh, vamos a maximizar la rentabilidad, pero estamos jugando todo al negro." Entonces, no es así. O sea, se sí se intenta maximizar la rentabilidad, pero sin descuidar la seguridad y para eso existe la normativa, para eso existe la ley que que República FAP tiene que cumplir con una gestión responsable y eficiente de sus inversiones.
Para, aprovecho ahí te pregunto una que que yo no la entiendo bien, que
ustedes manejan. Yo pongo plata, esa plata va para para el fondo, pero hay como subfondos, ¿no? Que que dependen un poco de la ¿Cómo es eso? A ver si lo entiendo.
Bien, a ver, el sistema ya tiene 24 años, ¿no? Eh, se inició en en el año 96, ha tenido un montón de de modificaciones en la ley que lo creó, que la 16713. No quiero marear a la gente con el número, pero es la ley que originó.
Todo el mundo se va a acordar, no te preocupes.
Todo el mundo se va a acordar. twiteando la ley.
Sí,
pero lo que te quiero decir con eso es que esa ley que fue la raíz de todo esto tuvo modificaciones y ha ido evolucionando, ha ido incorporando mejoras que que fueron mejorando al sistema, pero fueron beneficiando a los trabajadores. Una de esas eh fue la ley 19162, perdón. Y no,
otra otra que vamos a titear hasho,
pero por las dudas que no está escuchando alguien de la parte un abogado, algún doctor, algo que que le interese el número de leyes, se lo decimos por las dudas. E esta ley, entre otros aspectos, lo que hace es la creación de un esquema de subfondos. A ver, en la FAP hay dos subfondos. Por un lado, el subfondo de acumulación y por otro lado, el subfondo de retiro. Cada subfondo tiene su perfil de inversión diferente. Nosotros eh desde que empezamos, desde que nos afiliamos, aportamos siempre al subfondo de ación es donde está nuestro dinero, nuestro ahorro previsional, la mayor parte de nuestra etapa laboral, hasta que cumplimos los 55 años. Ese fondo tiene eh son inversiones a largo plazo y por lo tanto una mejor rentabilidad. Ahora, a partir de los 55 años, nuestro dinero se empieza a transferir progresivamente a razón de un quinto por año, al subfondo de retiro. Este subfondo de retido, el objetivo primordial que tiene es proteger el dinero de los trabajadores. que están más próximos a Julas. ¿Por qué esto? Porque como vos ya sabeslo y le a mí le ha pasado a familiares este eh tengo varios familiares en esta situación, le ha pasado que al momento de jubilarse se vieron expuestos a la volatilidad de los mercados financieros, como puede ser una crisis que estamos atravesando hoy. Entonces el monto a percibir se ve afectado. Este subfondo de retiro lo que permite es proteger ere ese dinero porque es un fondo que eh las inversiones están menos expuestas a la fluctuación del mercado, entonces los protege. Es un fondo mucho más seguro para esas personas que se van a jubilar.
Ahí ahí digamos, si me permitís hacer ahí una una una aplicación. Eh, usualmente cuando uno está invirtiendo e en particular instrumentos financieros tiene lo que llama el concepto de la volatilidad, ¿no? Que la volatilidad podemos, si vemos la grafiquita de la inversión es como la que que se vea como una hoja de sierra, ¿no?, que sube baja sube y baja que tenga piquitos. Eso es la volatilidad.
Eh, cuando cuando un en este caso la la los inversores de la FAP, ¿no? Quien se encarga de la inversión eh invierten en algo. Una de las cosas que hay que tener en juego y eso lo podemos hacer nosotros como como individuos que invertimos es tener claro el horizonte de la inversión. O sea, yo estoy invirtiendo a 5, 10, 15 años y yo sé que en el medio puede haber mucha volatilidad. Que baje, que suba, que baje, que suba. Vos lo que me decís es cuando estamos cercanos a a jubilarnos, cortamos esa sierra, vamos por menos volatilidad, porque justamente lo que queremos es asegurar que en el momento que me jubile, que elija jubilarme, voy a tener ese dinero. Si quieres, hay una una hay una especie de regla también en los inversores individuales con eso que es la diferencia entre renta variable y renta fija, ¿no? Renta variable son las acciones, renta fija son los bonos, por ejemplo, que suelen tener menos volatilidad y lo que te dicen es cuanto más joven sos,
eh, metete más en renta variable porque eventualmente la ganancia histórica es mayor y a medida que vas envejeciendo andás sacando renta variable y andar poniendo renta fija, ¿no? Es más o menos un paralelismo del lado individual lo que lo que hace FAPI es una muy buena regla, ¿no? Porque en realidad cuando nos estamos acercando al momento de la jubilación no queremos volatilidad, lo que queremos es que se nos asegure, digamos, que que no haya riesgo. Warren Buffett, si no puedes eh si puedes dormir tranquilo sabiendo que perdiste el 50% de tu portafolio, eh si no puedes dormir tranquilo, sabiendo que perdiste el 50% de tu portafolio, entonces no deberías invertir en bolsa, ¿no? Y eso es justamente el concepto de de de volatilidad. Eh, perdón por el comentario,
¿no? Ro, tu comentario es es muy relevante y enriquece la información que había dado anteriormente, eh, porque dijiste algo muy importante, que lo relevante para un fondo previsional, para el dinero que está ahorrado en la cuenta de laapabilidad que se expresa a largo plazo.
El viejo y querido interés compuesto. Vos, eh, He escuchado varias veces hablar justamente del interés compuesto
porque en periodos cortos pueden haber desvalorizaciones temporales como la actual, como la que está como la que estamos viviendo hoy. Por eso el fondo de de la FAB, el fondo previsional no hay que verlo a uno, dos o tres años, hay que verlo a a a largo plazo, porque estos fondos le recordamos a la gente o le informamos, por si alguno no lo sabe, la jubilación por el tramo de la FAP está en indirecta relación al ahorrado por la persona. ¿Sí? ¿Por qué decimos que el sistema eh es de capitalización individual, R? Porque funcionan los componentes de tiempo y aporte, ¿sí? O sea, están funcionando permanentemente en conjunto porque cuanto más tiempo ahorres, más dinero vas a lograr acumular en tu cuenta de ahorro y por lo tanto en el futuro mayor va a ser el dinero que tengas para tu jubilación.
Sí. Bueno, y ahí digamos lo que siempre siempre conversamos el el tema que cuando uno empieza a trabajar, usualmente aportar a la FAB es opcional por los montos, ¿no? Porque hay un monto que vos me dirás ahora, ¿cuál es? Que cambia todos los años, que es este el monto a partir del cual no yo puedo puedo invertir y y y lo que yo siempre digo es cuanto antes, no importa cuál sea, pero cuanto antes inviertes a a empieces a invertir, puedes ver como el interés compuesto empieza a generar ganancias, ¿no? Entonces de ahí digamos siempre que hacemos esto y siempre hacemos la campaña de mira, cuanto antes empieces a apartar una FAP, para vos es lo mismo, digamos. El costo para vos es el mismo, pero el resultado final va a ser mejor, ¿no?
Totalmente. Pero además, Ro, disculpame que haga un paréntesis que me parece oportuno para este momento. La rentabilidad obviamente es muy importante, ¿no? Y más hablamos de la rentabilidad eh de la rentabilidad neta, pero no solamente es importante mirar la rentabilidad, sino la comisión. Sí, porque cuanto menos te cobren de comisión, porque todas las AFAP cobran una comisión, O sea, funcionan también con con la comisión. Entonces, cuanto menos te cobren de comisión, eso hace que más dinero ingrese en tu cuenta. ¿Se entiende?
Entonces, eso también es importante decirle a la gente que al momento de elegir una FAP, si todavía no eligieron o si se van a cambiar de FAP, tomen en cuenta las dos cosas. Bueno, sí, ¿quién me está dando eh los mejores resultados en este momento en las inversiones? Okay, bárbaro. Pero también es importante mirar la comisión, que evalúen las dos cosas, que se contacten con los asesores de la administradora, que ellos que cada persona considere y bueno y en función de eso que tome la la decisión más conveniente para para su para su su cuento.
Claro. Che, vos decías una cosa, me parece reinteresante, que es decías eh la la plata de la FAB va una una cuenta individual, ¿no? O sea, es mi plata de cierta forma y ustedes me la están administrando. Ahora, en un contexto como el que estamos, no estamos complicados, de repente mañana me quedo sin laburo, puedo sacar esa plata, ¿puedo hacerme con esa plata para utilizarla?
Qué bueno que lo preguntas, Rob, porque en este momento que no estamos atendiendo personalmente nuestras agencias, eh nuestra mayor comunicación para estar cerca de la gente es a través de las redes, eh, de todas las redes digitales que que están que tenemos. Y de las preguntas que más llegan que más llegan todos los días es, "Che, ¿puedo sacar la plata? ¿Me pueden dar préstamos?" Eh, hay un montón de preguntas así y obviamente nosotros lo entendemos porque volvemos a lo que decíamos antes, ¿no? Hay un montón de gente que lamentablemente está complicada con toda esta situación, que no tiene la suerte, el privilegio como tenemos nosotros de estar trabajando remotamente de nuestras casas, que tiene que salir a buscar los pesos y no importa, tiene que salir a la calle. Entonces, eh mucha gente le bajaron los ingresos, mucha gente está en segundo paro, mucha gente quedó desempleada. A esas personas, lamentablemente, nuestra respuesta que le tenemos que dar es que la la el dinero de la FAB por ley no es un tema no es un capricho. La ley establece que el único objetivo de ese dinero sea para pagar las jubilaciones y otras prestaciones. Sí es imposible. Hoy la ley no permite eh sacar ese dinero porque una uno de los tantos motivos es que a la gente, a todas las personas nos cuesta muchísimo pensar en el futuro, pensar en el retiro y y si y si ahora no tomamos estas decisiones y no nos eh obligamos de cierto manera a a a ir guardando un dinero, a ir acumulando este ahorro previsional para nuestra jubilación. Va a llegar ese momento y como muchos conocidos o muchos familiares, eh, mi padre es uno, ¿no?, que siempre aportó tal vez lo mínimo y y llega el momento de jubilarse con 60, con 65 años y realmente o no tienen jubilación o cobran muy poco. Entonces, bueno, eh al hacer esto es una forma también de proteger a los trabajadores y de cuidarnos también de que cuando llegue ese momento, que obviamente los ingresos bajan, bueno, de que pueda tener cierto bienestar financiero recibiendo esta esta jubilación, ¿no?, que la va a cobrar por dos tramos, por el BPS y por la FAP.
Hay hay países, corregime vos que sabes más del sistema previsional que yo, hay países donde sí se puede hacer uso de de parte de los fondos para algunas cosas específicas, ¿no? Recuerdo algo en Chile para propiedad, si no me equivoco, como para comprar una casa o algo por el estilo.
Bueno, ahora lo que lo que se estaba incorporando en Perú era que algunas personas eh que estaban en situación de desempleo puedan retirar parte de los parte del ahorro previsional que tienen en su en su AFP, como se le llama, eh para bueno, para justamente poder eh sobrellevar un poco mejor toda esta situación.
Sí. A ver, ¿qué es qué es?
Pero hay muchas modificaciones, ¿no? Hay otros países también que están estudiando eh el tema de los aportes como en España, esto, toda esta coyuntura eh nos hace muy muy difícil predecir lo que puede llegar a pasar porque se va alterando todos los días, pero pero bueno, la realidad es que sí, en otros países que están en situaciones más complejas se están tomando otras medidas mucho más e complicadas, ¿no? Porque están manejando un escenario más complejo.
Sí, hay dos cosas. Eh primero es es sacar plata, digamos, de de que tenés guardada para para un momento dado que se más está invirtiendo es eh e pan hoy, hambre para mañana, ¿no? Eso es es complicado y la recomendación es evitarlo en lo máximo posible. Si tenemos oyentes de Perú, digamos que yo sé que los tenemos, eh evitarlo porque en realidad te está haciendo trampa al secitario. Y la otra es eh vos lo comentabas con números que ya no me acuerdo, pero lo que es la la SAFAP, el régimen de la FAP en Uruguay en particular es es un tema son leyes, digamos, no es una decisión que pueda tomar la FAP o que pueda tomar simplemente eh eh un mandatario en particular, que venga el presidente y lo diga, hay una discusión previa, digamos, ¿no? Entonces ahí es nunca va a ser una cosa de un día para mañana, sino porque todo el sistema está parado arriba de eso. Está sacando un ladrillo y se te cae todo todo el muro arriba.
Eh, las metáforas que estás utilizando eh reflejan eh fielmente la situación y el impacto de todo esto, ¿no? Que nadie puede discutir el impacto que está teniendo todo esto y y que va y que va a seguir teniendo, ¿no? Pero bueno, es muy importante, es muy importante eh tener la tranquilidad de que el dinero eh eh está seguro, que hay garantías, que ese dinero no se va a perder, porque además el dinero de la FAP nunca se pierde en, o sea, está pensado para que la persona lo reciba cuando se jubile. Pero si, por ejemplo, la persona llega a recibirlo en en formato de jubilación por alguna fatalidad, eh, También ese dinero pasa a bueno, se se investiga si existen beneficiarios de pensión, como pueden ser hijos solteros menores de 21 años, padre o madre dependiente económicamente para que lo puedan recibir en carácter de pensión por sobrevivencia y que en caso que la ley determine que no existe ningún beneficiario de pensión, ese dinero pasa se convierte en un bien heredable. Esto significa que uno de sus herederos lo va a poder cobrar en un solo pago todo lo que la persona ahorró durante toda su vida laboral. Entonces, ¿por qué es importante esto? Porque si hacemos un una síntesis de las garantías que hablamos para que la gente esté tranquila de de del de las garantías que tiene el sistema, hablamos de los esquemas de subfondo, del subfondo de retiro, especialmente el que protege al trabajador próximo a jubilarse, de la rentabilidad mínima, de la reserva especial, de estas modificaciones en la ley de de que el dinero nunca se pierde. Entonces, como como verás, R, y ojalá que la gente que nos está escuchando lo esté eh recibiendo bien, hay una serie de garantías que que le que le pueden dar tranquilidad a la gente que no solamente se va a salir adelante de esta situación, sino también de que su dinero va a seguir evolucionando correctamente para el momento de su retiro.
Sí. Eh, una una última una última pregunta que que me interesaba mucho hacerte es, ¿ustedes tienen muchos canales por los cuales la gente les les hace consulta? No comentaba recién por la redes sociales que están ustedes en particular como República FAP en todas las redes sociales tienen el 0800 este y y bueno, sé que reciben, digamos, por muchos medios mucha consulta. ¿Cuál es la la consulta típica, digamos, no? La que decís, "Uy, mira, están preguntando de nuevo. ¿Cómo podemos hacer para que la gente no pregunte más esto? ¿Cómo podemos explicarlo mejor?" Hay una
hoy, hoy en día, te soy 100% sincero, la gente pregunta, "¿Puedo sacar la plata?"
Sí,
esa es la pregunta más frecuente que ha
Es que yo me imagino el contexto, ¿no? Estás en tu casa pensando cómo llevo a fin de mes y te llega al estado de cuenta y ves decís, "Uy, tengo plata disponible, la quiero, yo quiero comprar esto de bizcochos."
Claro,
total, totalmente. Es así. A ver, sí, la gente hace un montón de preguntas sobre sobre si el sistema está dando buenos resultados a nivel histórico, ¿no? También. Eh, pero hoy en día la gente eh se pregunta mucho eso, ¿no? Si puedes retirar parte de la plata, si le pueden dar préstamo y y bueno, nada, este, como te decía, hoy nosotros entendemos eh su preocupación, realmente la la entendemos y y pero darle la tranquilidad de que de que bueno, de que esto va a pasar y que y que el dinero eh en la SAFAP está bien administrado, de una manera responsable, pensando en en ese futuro que en algún momento nos va a ser nos va nos va a llegar a todo, ¿no?
Sí. Yo Yo creo en el sistema e yo siempre digo lo mismo, ¿no? Nuestra jubilación por por la FA, por la caja que sea, digamos, en donde estemos, dependiendo que con cuál sea nuestro rol como trabajador, es el plan A, ¿no? Y creo, me parece que que el sistema está bueno y está bien pensado, pero me he preocupado mucho en parte gracias a ustedes, de entenderlo, ¿no? Y me parece que es reimportante que entendamos cómo funciona la la FAB para para sentir tranquilidad, no es simplemente eh me plata y bueno, después veré cómo la cobro. Creo que hay que entender lo que hace y la idea un poco de que vos vinieras acá el programa era explicar justamente eso, explicar un poquito de de de cómo funciona, porque creo que es importante entender, ¿no? Y creo que que podemos seguir charlando algunas cosas de eso, ¿no? Sí, por supuesto. Este es un tema que se va para largo y que lo podemos estar hablando horas y días, pero sí para nosotros es muy importante que lo hicimos desde el inicio, es e colaborar a construir cultura previsional, hacerle eh llegar a la gente eh contenido previsional, porque eh la verdad es que al verlo como algo tan lejano, muchas veces nos falta información y hay desconocimiento sobre cómo funciona el sistema, la seguridad social, la por ejemplo, si la gente, vos, Roque, que que que me vas a decir, no, no, porque vos sos muy humilde, pero vos que sos experto en finanzas personales y que de inversiones entendés mucho más que yo, eh, vos, mira, para para que veas la rentabilidad histórica del sistema. Hay diferentes unidades, ¿no? UR, pesos en dólares, pero por ejemplo por citarte una, la rentabilidad histórica del sistema desde el 96 hasta el último indicador, si no me equivoco, fue a marzo de 2020, es de 8,97. Sí, casi un 9% de rentabilidad. O sea, si eso lo una persona y más tus oyentes que la mayoría entiende muchísimo de inversiones y seguramente más que yo, si evalúa otras opciones que hay en el mercado, sin duda van a van a van a darse cuenta, van a concluir que es una rentabilidad muy muy interesante, elevada esta que que le dio el sistema en estos años.
Bueno, sí, ni hablar de que de hecho, a ver, una de las cosas que que charlamos siempre es eh ustedes tienen un un equipito de inversores profesionales que su vida es invertir y están todo el día ahí tomando decisiones de inversión, ¿no? que estudiaron eso y que que a mí me encantaría en algún momento que podamos chalar y nos cuenten algunas cosas de de de inversiones, porque son gente que vive de las inversiones, ¿no? Eh, y tiene mucho más conocimiento e información que lo que podemos tener los los simples mortales para tomar para tomar las decisiones.
Sí, obvio, bro. Eh, para nosotros sería un gusto que un día eh puedan hablar entre expertos en la materia.
A ver si los puedo convencer en algún momento
y alguna y algún compañero compañera de de deliones, que además ellos están eh analizando minuciosamente esta situación y el impacto de toda esta coyuntura. Entonces eh ellos sin duda van a enriquecer el podcast y van a a poder aportarle mucho valor en una conversación contigo de mucho más y vuelta, que ustedes saben mucho más del tema.
Sí, pero seguro no se sabe los números de ley de memoria que que que es algo que pedimos a las personas que invitamos siempre a este podcast, si no no pueden venir, ¿no? Nando. Eh, bueno, pero muchísimas gracias. Eh, yo voy a seguir, digamos, de nuevo creo en el sistema y y voy a seguir velando porque más gente entienda que es lo que están haciendo y pueda tomar decisiones de forma consciente, que al final las finanzas personales se trata de eso. Se trata de tomar decisiones, de no vivir en automático con respecto al dinero. Y acá podemos tomar decisiones, podemos mover el sistema. Entonces, ¿algo más que que que te parezca que nos faltó?
No, Ro, este, no la quiero hacer más largo para no aburrir a la gente. Espero que le haya gustado. Yo realmente En lo personal, eh disfruté mucho eh que estemos innovando por primera vez en República FAP, haciendo un podcast contigo, que además las charlas, bueno, siempre surgenes, muy espontáneas, siempre hay temas muy interesantes y bueno, nada, vos sabés que soy un fiel oyente de de neurona financiera, entonces está es es un es un honor para mí, para todo República FAP, este compartir este rato contigo y que y que le acerques este a tanta gente que escucha eh esta información, ¿no? Y que invitar a la gente también a que nos haga sus dudas. Si nos quiere plantear sus dudas, que te las haga llegar a vos por tus canales de comunicación o que las nos las haga llegar a nosotros. Tenemos la línea gratuita 08288, servicios@rafa.com. Eh, bueno, y también por todas las redes sociales, ¿no? LinkedIn, Facebook, Twitter, Instagram, YouTube. Así que bueno, la gente si tiene ganas de hacernos eh llegar una consulta. Ahora que están más informadas para tomar mejores decisiones, los invitamos a acercarse digitalmente por alguno de de estos medios.
Genial. Bueno, eh gracias Nando por participar. Me encantó, digamos, ojalá podamos repetir en algún momento para para seguir hablando de este tema o rejuntar dudas y hacer un un episodio especial con con dudas que que surjan de la gente. Así que bueno, muchísimas gracias.
Ojalá que sí, Roy. Y te felicito también por uno de tus últimos podcast para que la gente lo escuche. Lo de los piques que dabas para estos momentos de incertidumbre, porque la verdad que que estuvieron buenos. A mí en lo personal siempre me ayuda eh un poquito planificar los gastos mensuales, hacerme un registro de los gastos, cocinarme más. Este siempre está bueno esos piques que que vos llegar a la gente de una de una manera muy clara.
Bueno, muchas muchas gracias. Hoy me hoy justo hoy, bueno, esto no sé cuándo va a salir, pero me hicieron una nota este y y estábamos hablando de de me decían en qué hay que recortar, ¿no? Y yo decía, no sé que que recortar porque en realidad la forma que tenés de recortar es haces un registro de gastos y eso te puede decir en qué puedes recortar, ¿no? Y ahí sí me cayeron como araña peluda, tipo, no, registro de gastos es no se puede, no viví. Y bueno, yo siempre digo, no, no puedes controlar aquello que no puedes medir y y vale la pena vale la pena hacerlo, ¿no? Es la forma que tenemos de tomar el control.
Te soy sincero, te soy sincero, no lo hago 100% porque a veces me cuesta meter la el refresco, como vos siempre decís que hay que meter hasta el refresco. A mí a veces eso me cuesta meter hasta el refresco que gasto, pero sí en en los otros los pongo casi todos. Me falta para hacerlo bien de bien, me falta incorporar ese refresco ahí para para tener una un control de los gastos perfectos.
Pero mucho más fácil es dejar de tomar refresco. Yo dejé de tomar refresco y no me tengo y no lo registro más, es decir, y gano plata todavía y es más sano,
mucho más sano todavía. Ni hablar, ni hablar.
Muchísimas gracias y muchas gracias a todos por estar ahí, ¿eh? Y como siempre, por favor,
si tienen ganas Nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos el próximo miércoles en otro episodio que ayude a desarrollar nuestra neurona financiera. Muchas gracias y nos vemos en la próxima.