Angustia debe ser una de las palabras que más estamos repitiendo últimamente. La pandemia, el coronavirus, el aislamiento social, la crisis financiera, la crisis económica, los trabajos que se pierden, los mercados que se caen, todo eso nos genera angustia. Ahora, la angustia, le dejo de ser algo tan malo, es una señal y tenemos que aprender a leer lo que nos dice esa señal. Nos quiere decir algo. Y para hablar de angustia es que en este episodio super especial traemos a alguien que la tiene muy clara. Hoy un invitado que ha ayudado muchísimas personas, que ha escrito libros que han sido leídos por miles de personas en todo el continente, nos va a hablar de angustia, nos va a hablar de lo que significa y vamos a generar una conversación para poder ayudarnos a sobrellevar todo esto. Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos al episodio número 97 del podcast de Neurona Financiera. Mi nombre es Rodrigo Álvarez. Soy quien está detrás de este proyecto, de este podcast, de esta cosa que se llama neuronafinanciera.com, donde pueden de alguna manera aprender a dejar de sufrir estrés por dinero. Y justamente en este episodio vamos a hablar de estrés y en particular de angustia y para eso un invitado super especial que es Alejandro de Barbieri, psicólogo, psicólico clínico al mismo tiempo e es un divulgador de la palabra porque he escrito libros y ha ayudado a muchísimas personas y vamos a estar hablando de angustia, pero antes, pero antes recuerden que estamos en el mes de apoyar a las pymes y en este caso en particular quiero hablar de una agencia, de una pyme, una agencia que se llama escalate. Es una agencia de marketing digital cuyo segmento es las pequeñas empresas a su vez que no tienen la capacidad de tener su propia área de marketing digital o que no le pegan con el tema y necesitan a alguien que les dé una mano. Con precios mucho más económicos de lo que suele cobrar otras agencias, te orientan en cómo hacer campañas, cómo salir a mostrarte al mundo por esta vidriera que tenemos, que son las redes sociales. Así que y mucho más, ¿no? Así que sin más desen una vuelta por escalate. En en la web o escalateui que es el Instagram de la agencia. Y ahora sí los dejo con con esta entrevista que hicimos con con Ale de Barbiier y espero que ustedes la aprovechen y la disfruten tanto como yo lo viste. Hoy me acompaña una persona muy conocida por estos lares, muy conocida por acá por Uruguay. Sé que hay mucha gente que me escucha del exterior y si bien eh también es conocido, quizás no tanto como Uruguay, que es el psicólogo Alejandro de Barbieri. Ale es un una persona de de referencia acá en Uruguay que bueno es autor de un montón de libros. Eh, yo lo conocí cuando cuando nació Maxi, que el pediatra me recomendó eh educar sin culpa, que fue un libro que nos cambió la forma en la cual criamos a nuestros hijos y del cual voy a estar eternamente agradecido con con Ale. Y Ale en un momento hizo un cambio de la psicología clínica y se fue para el lado de eh de alguna manera generar un impacto en el mundo, ¿sí? Eh, de alguna manera hablar con mucha gente, llegar que su mensaje llegue a muchos lados para ayudar a una cantidad más grande de personas. Y me parecía que en el contexto que estamos viviendo sería genial y hablé con Ale y accedió a que nos acompañara para charlar un poquito de todo esto que está pasando y cómo los vinimos eh viviendo. Así que Ale, bienvenido.
Hola, Rodrigo, ¿cómo estás? Muchísimas gracias por por la invitación a compartir un ratito de de neurona, de neuronas contigo y me me da mucha alegría lo que comentaste de que el libro les les ayudó. La verdad que yo tengo un gran cariño por todos los libros, no son como hijos, como dice la gente, pero educar sin culpa, sin duda, que yo ya había escrito antes economía y felicidad y educar sin culpa, bueno, tuvo un impacto más más grande en mi vida. Entonces, yo tuve que dejar de tener pacientes así como tenía y dedicarme más a esto, ¿no? A la comunicación, a los talleres, a los cursos. Y me da una alegría enorme cuando recibo mensajes así como el tuyo de que si te ayudó a educar a tus hijos. Bueno, para mí eso es lo más lindo, ¿no?
Sí, yo recuerdo eso nunca te lo comenté, pero recuerdo que e fuimos una vez al al pediatra, no me acuerdo qué edad tenía, pero est en esa edad complicada donde le decís al nene, este, eh, sácate la ropa y empiezas o le queres sacar la ropa. ropa y empieza con el gran gran berrinche. Y me acuerdo que terminamos y la la pediatra muy sabia me dijo, "Che, ¿saben qué? Les recono nosotros queríamos ser todo polite, ¿no? Todo tipo, bueno, dale. ¿Saben que hay un libro que se los recomiendo que se llama Educar Sin culpa, que nos cambió mucho y nos ayudó muchísimo, así que por eso públicamente te te agradezco. Eh, Ale, vos comentabas e
vos comentabas que que bueno que dejaste un poco la psicología clínica el uno a uno, eh, porque tenías un mensaje que querías que llegara más gente, ¿no? Y yo que que sigo tu contenido que que te escucho, eh, que de hecho tenés un podcast del cual vamos a hablar ahora en un ratito que se lo super recomiendo a todas las personas. Eh, vos, una cosa que a mí me gusta de tu visión, digamos, es esa visión holística y no dramatista de todo lo que lo que está pasando, ¿no? Yo cuando creé en neurona financiera, mi objetivo era hablar con la gente de que, bueno, no deberíamos sufrir estrés por dinero. Y sé de mucha gente porque me contacta que está sufriendo muchísima angustia y vos hablas mucho de la angustia, ¿no?
Sí, sí. Eh, sí, yo ese proceso, viste, de uno a uno a a al a lo más mediático o a los libros también lo hice, lo fui descubriendo. Es como el sentido de la vida, ¿no? Vos siempre lo vas descubriendo y va cambiando. Por eso estamos angustiados, creo, en este en esta época, porque es una época de de rediseñar tu sentido de vida, ¿no? El sentido de vida no es algo que vos como una iluminación divina, viste, que ah, vas a hacer esto y y vas a hacer eso toda la vida. No, tiene que ver con el ser, tiene que ver con el hacer y el hacer va cambiando, ¿no? Entonces, por eso que estamos angustiados estos días. Porque la manera psicólogo, la manera en que yo soy papá, la manera en que yo daba las charlas, viste que todo eso con la pandemia lo tuve que cambiar y así como yo cambias tú, te habrá tocado a ti, le habrá tocado a otros. Y yo lo de lo del la psicología clínica es es mi primer amor porque es la formación que tuve en la universidad. Trabajé muchos años y tenemos un centro con mi señora que se llama Cela con 20 psicólogos que que se dedican sobre todo a la a la atención clínica, ¿no? Pero una eh un amigo mío, Juan Andrés Lordoy este tiene tenía un programa de radio en el telespectador. Después vino Alex, que es su el nieto de Víctor Franklin, que también es un fue un referente para mí, que me dijo, "Ale, vos tenés que salir a comunicar lo que hacés porque vas a llegar a más gente." Y bueno, también a mí me gustaba y ahí fue que que me dediqué más un poquito a esto. Pero eh cada cosa tiene tiene la angustia de hoy es una angustia. La angustia siempre aparece, Rodrigo. La angustia aparece cuando un valor se ve amenazado. O sea, por eso que nosotros decimos, "No hay que tapar la la angustia, eh, porque porque no tengo trabajo es porque quiero trabajar, porque me importa el trabajo, me importa mi familia, ¿verdad? Como tú decís, me importa este el el bueno, mi pareja, entonces me angustio. Si mi pareja me dice, "Che, en esta cuarentena estamos mal, no nos estamos entendiendo, los niños están no demasiado sobreprotegidos." Entonces, la angustia siempre aparece cuando un valor se ve amenazado. La tarea del psicólogo es como ayudar al paciente, que vea cuáles son sus valores y cómo puede hacer para para para sanar eso, ¿verdad? Para para cuidar esa parte de su vida, pero no le podemos prometer a la gente que no te vaya a angustiar nunca. Explico, ¿viste? Que la gente hoy eh quiere vivir sin angustiarse, pastilla mágica,
claro, forma parte de la vida, ¿no? Hay días que despertas bien, hay días que te despertas mal y hay días que te despertas fantástico y te dece una noticia triste y te angustia, porque el ser humano justamente se angustia. Y y Heidegger, que es uno de los grandes autores que habló de esto, dice que el ser humano es más humano cuanto más se angustia. Y es una idea muy fuerte y yo creo que que Creo mucho en esa idea porque nos separa de los robots, ¿no?, que tanto se habla hoy en día, que el robot si hay algo que no va a poder hacer, me parece, es angustiarse, quizás sí aprender cosas mecánicas y ser inteligencia artificial y no sé, hay un montón de cosas fantásticas, pero angustiarse por lo que le pasa a otro humano, bueno, por ahora creo que ese tipo de de robot no no se ha inventado.
Sí, vos que dijiste muchas cosas que me dejaron este eh me dejaron pensando cosas que hemos hablado antes, ¿no? Vos decías e que que la angustia surge cuando hacemos cosas en contra de nuestros nuestros valores. Y es reinesante eso porque yo cuando doy talleres de de finanzas, la gente usuamente se enfoca en el tener, ¿no? Yo quiero tener esto, tener aquello, tener lo otro. Y una cosa que digo que vos lo dijiste recién, ¿no? Es en realidad no deberíamos enfocarnos tanto en el tener, sino en el ser, ¿no? Cuando nos enfocamos en el ser sabemos qué tenemos que hacer y después vamos a tener. Si empezas por el tener, empezas por atrás, ¿no?
Claro. Y después y Después mucho te parece poco o o y ese es un problema que a veces pasa con las con las adicciones, ¿no? En realidad la angustia aparece cuando no cuando el no cuando no no sé cómo fue que dijiste, cuando el valor se ve amenazado, cuando yo siento como una amenaza a mis valores, ¿no? Miedo a perder mi casa o a perder mi auto a perder mi pareja, ¿no? Entonces cuando el valor se ve amenazado, aparece la angustia y el ser y el tener van como de la mano. Y algo que nos que nos ha enseñado esta esta cuarentena es que también, por ejemplo, que se puede vivir con menos, ¿no? Que que uno puede ir a al al súper una vez por semana y no tenemos por qué ir toda la familia va uno. Eso ya obligó a que muchas familias se replante en su economía familiar, ¿no? O sea, los gastos, lo que hacíamos naturalmente, pero quizás lo hacíamos mal. Este, y cuando uno está angustiado y cuando uno está estresado, hay una frase de Sabater que es increíble. Dice, si vos estás angustiado, dice Sabatero, si estás mal vas a y si no tenés cultura, dice, vas a precisar mucha plata para ser feliz un fin de semana. Una cosa así. En cambio, si si estás bien si estás más tranquilo y si y si te hace feliz leer, no precisas mucha plata para pasar bien el fin de semana, una buena película, ¿verdad? Un mate con los amigos y con eso y con eso vas a estar bien. Y yo creo que eso es interesante revisar, ¿no? Nuestra economía familiar y y y vos, neurona, lo haces bien y un poco yo lo planteo en el primer libro, ¿no? Economía y felicidad, donde trabajo el tema del consumismo, que también nos puede llevar a la infelicidad, ¿no?
Cuando uno cuando uno cuando ya no te llena, ¿no? Cuando cuando el tener no llena el ser. No, como decías vos hoy
y y en ese sentido, ¿no? Gentees, personas que que hoy por hoy están sufriendo angustia porque están en seguro de paro, porque se redujeron sus ingresos, porque de alguna forma se quedaron sin trabajo quizás eh que que están viviendo la situación de una manera muy muy dramática, personalmente la están recibiendo muy mal. ¿Qué qué consejo vos le podrías dar?
Mira, nosotros este yo la recorrida que he hecho en charlas en el interior durante todos estos años, he conocido mucho esas esa población trabajado con ellos, he estado, no sé, por decirte Casable, barrio Maracaná, este, en Vista Lina en las piedras, situaciones de contexto crítico con con mamás de de de 20 años, hijos de ocho, abuelas de 40 años, padres presos, o sea, una relación y también y también hay de todo, ¿no? Hay gente, obviamente, que tienen un drama que tenemos que ayudarlos a que tengan un techo digno, a que tengan una alimentación, a que tengan una educación, pero también es verdad que que gente muy agradecida, ¿no? Gente que que digamos que si que de repente ya estaba en cuarentena antes, o sea, la cuarentena es para nosotros porque no puedo salir o porque no puedo tener lo justo o consumir, ¿verdad?, lo que lo que antes consumía, pero de repente para esa persona quizás su estilo de vida no era tan precario, ¿no? Porque porque le faltaban los elementos básicos que entonces obviamente están peor ahora porque porque si están mal mal antes están peor ahora. Pero lo que yo aprendí con Víctor Frankle es que esta gente te enseña algo lindísimo que es la actitud, ¿no? Sobre todo y es gente muy generosa también. Yo creo que también la pandemia nos ha ayudado a ver a ver este aumentar nuestra nuestra nuestra riqueza, pero más espiritual, ¿no? La riqueza de o sea, no es pobre el que tiene poco, ¿verdad? O sea, es es un tipo de pobreza de pobreza material, pero también hay una pobreza del alma, una pobreza de la condena de querer poco, una pobreza cultural. Yo, por ejemplo, he llegado a Vistalinda las piedras con con educar sin culpa y para esa familia tener un libro, ¿verdad?, y poder leer un libro, le estás dando, le estás diciendo, "Creo en ti." Le estás diciendo, "Tenés que leer, le estás diciendo tu hijo puede leer y terminar la escuela. Bueno, lo estás realmente sacando de otra pobreza, ¿no? Que es la pobreza de de querer poco, ¿no? O de o de creer de creer de que mi hijo no puede terminar la escuela, ¿no? Entonces, entonces ya sin querer lo condeno a que a que quede este bollando por ahí, ¿no? Y que quede más vulnerable a las adicciones o a la delincuencia si el niño cree o el papá cree que mi hijo no puede estudiar. Así que hay muchas pobrezas distintas, ¿no?
Sí, sí. Y y estoy ente acuerdo contigo de que todo esto que está pasando, esta crisis entre comillas nos hace reformularnos o o debería hacernos reformularnos ciertas ciertas preguntas sobre cuáles son las cosas importantes que que tenemos, ¿no? Y y esa angustia que estamos sintiendo justamente por esas preguntas que nos estamos haciendo, ¿no? En algunos casos obviamente hay gente que está pasando hambre y va a tener angustia porque tiene hambre, pero hay otros casos de personas que están angustiadas y realmente no tienen la necesidad, tienen un techo, una casa, et etcétera, que su problema porque están lo que vos decías al principio, reformulando valores.
Ahí está, están reformulando valores y eso es una crisis existencial. Por eso viste el podcast que que armé muchos de los episodios les puse de terapeuta coronavirus, no por no porque yo tenga una especialidad en coronavirus, sino lo que quise decir fue que el coronavirus está siendo terapéutico, ¿no? Porque nos puso como como como ciudad, como como Uruguay, como Argentina, como como mundo nos puso esta reformulación de valores, como bien lo dijiste tú, ¿no? O sea, me obliga a pensar Bueno, si el sentido de mi vida era eh trabajar y tener pacientes, bueno, muchos psicólogos han tenido que reciclarse a tener pacientes por Zoom o por Skype, que algunos tenían eso, ya lo habían hecho antes, pero otros no. Mucha gente perdió el trabajo, como tú decís, o está en desempleo, entonces se está preguntando, bueno, cuando salga la cuarentena, ¿sigo haciendo lo mismo, verdad? O hago algo nuevo o aprovecho a estudiar, ¿no? Para poder presentar un currículum distinto. O sea, que creo que también por eso es que la reformulación de valores es fantástico, un sacudón existen que te ayuda a poder este rediseñar un nuevo sentido de vida, ¿no? Y yo creo que eso es es es s es una cosa linda para agradecer, ¿no?
Sí, sí, todo. Yo lo he comentado en algún episodio, visto en un momento dado las cosas parecen malas o buenas, pero cuando lo vemos a distancia en realidad ahí realmente sabemos qué impacto tuvo en nosotros y lo que está pasando ahora. Hoy mucha gente lo ve como algo super malo, pero quizás lo veamos dentro de 5 años y vamos a decir, "Che, ¿cómo me cambió la vida para bien esto? Yo veo yo veo veo cosas negativas, pero veo muchas cosas positivas. O sea, lo que veo negativo es que claro, hay gente que ya estaba mal antes de la cuarentena y quizás con poco con pocos recursos psicológicos o personas que están solas o personas que estaban mal en su trabajo y claro, te agarra la cuarentena y y te enfrenta a tu fragilidad, ¿no? Nos enfrenta a la fragilidad que es la vida, a que de repente tengo pocos amigos, a que de repente no me llevo mal con mi señora. Entonces, claro, la cuarentena en vez de ser una oportunidad se transforma en una no se transforma en una una bomba de tiempo psicológica que puede explotar para cualquier lado. Pero viendo lo positivo, también veo gente que está aprendiendo. Primero que los niños y los adolescentes se han adaptado lo más bien. Hay hay problemas, lógico. Nadie está contento en una cuarentena, ¿no? Nadie está no es para festejar, pero sí eh estamos de duelo porque los niños y los adolescentes y los maestros y los educadores están haciendo lo que pueden, pero no sustituyen, obviamente, no lo digital, no sustituye lo presencial, no lo reemplaza. la saben. Yo creo que eso también ha sido uno de los aprendizajes, ¿no? Creo que se puede a nivel a nivel teletrabajo, ¿no? Hay un montón de cosas que la cuarentena también nos trae como aprendizaje, pero también cosas donde lo humano es irreemplazable. Entonces, yo creo que hay que aprender mucho del de aprender el tiempo que nos trajo la cuarentena, la pausa. Este, por ahí leí una cosa muy linda en estos días de un educador español que dice, "Al mundo lo mueven los que lo paran, ¿no? Y que a veces a veces es necesario parar este para poder seguir, ¿no? Y bueno, esta cuarentena ha sido como un parate obligatorio, pero ese parate trae angustia, ¿no? Trae angustia porque y es bueno porque la angustia te hace crecer, ¿no? Y te ayuda a a decir, "Bueno, ¿cómo quiero seguir mi vida?" No, no sobrevivir, sino realmente vivir.
Sí. Dejar de vivir en en piloto automático. Ya que ya que enganchaste el tema de de los niños,
eh también conozco muchos padres de UES que están en primaria específicamente, que están sumamente estresados por el tema de los deberes de los hijos, ¿no? Que los maestros le están mandando muchísimos deberes y tienen que dedicar mucho tiempo a sus tareas laborales porque hacen trabajo remoto y al mismo tiempo hacer los deberes y tienen como muchas cosas en la cabeza y no pueden no pueden hacer todo, digamos. ¿Qué qué qué opinión te genera eso?
Sí, sí, sí. Mira, hijas son grandes, tienen 20 y 17 años. Al principio la la que está en facultada está en tercero, Martina, realmente han pasado todo por Zoom, tiene clase de mañana y de tarde, está estresada porque mucho tiempo de y el computador obviamente también te estresa, pero está en actividad, está contenta, está haciendo trabajos. Belén está en el liceo y le costó un poquito más este a al a los a los a los liceos, ¿no? Poder este intercalar, ¿no? ¿Cuánto de Zoom, cuánto de tareas por por la plataforma virtual? Pero más o menos creo que los adolescentes siempre hay algo estrés, pero más o menos en teoría antes de la cuarentena cualquier adolescente no precisaría un padre tan cercano. ¿Me explico?
O sea, de hecho es la señal de que si tienes acá 13, 14, 15 15, 16. Bueno, vos monitoreás, ¿no?, lo que él tiene que hacer, pero eh este un poquito más a distancia, ¿no? Cuando son más chicos, como tú decías, lo veo en mis hermanos y lo veo en pacientes que me consultan, obviamente ya es desgastante de por sí, ¿no? Pero como tú decías, hoy levantate, vestite, no ponete las medias a desayunar, ¿no? Ahora dej deja el celular este no ayudame en esto, o no le pegues a tu hermana. Bueno, ya todo eso es desgastante. A eso se le suma tener que conectarse por Zoom y todo eso. Entonces, los papás que tienen hijos chicos realmente están teniendo un esfuerzo chino y yo le pido a muchos educadores que tengan paciencia con esos papás, como le pido a los papás que tengan paciencia con los educadores, porque los educadores para muchos padres las tareas que mandan es poco, para otros es mucho, ¿me explico? Entonces es un lío para los educadores generar como ese término medio, ¿no? Que ellos están también siendo padres, tomando datos de su celular o de su Wi-Fi, ¿no?, para conectarse, este, o por o por WhatsApp, porque de repente en algunos lugares no no lo pueden hacer a través de una computadora. Entonces, hay un esfuerzo de de todas partes, ¿no? Para lograr un término medio. Lo que yo les recomendaría es que se organicen, no porque antes no estuvieran organizados. Lo que pasa es que la pandemia no nos desestructuró, ¿no? Nos nos desorganizó. Entonces, una estructura mental preciso un orden, preciso una rutina, o sea, este levantarse, vestirse, bañarse, una hora para trabajar, una hora para descansar, una hora para hacer ejercicio, porque eso te ayuda mucho a que tu cerebro también pueda estar concentrado. que después pueda descansar, que duerma bien, ¿no? Dormir bien, alimentarse bien. Todo eso es fundamental para que los papás tengan energía para las demandas de sus hijos. Como siempre digo, no son demandantes los niños. Yo lo dejo demandante como adulto si cedo siempre a su demanda. Pero no es que los nenes son demandantes como si tuviera una característica genética, ¿no? Si si me pide algo y se lo doy, le estoy diciendo, cada vez que me pidas algo, te lo voy a dar. Con lo cual estoy mintiendo, porque la vida no le va a dar siempre. Y Y nosotros tenemos que preparar a nuestros hijos justamente para cuando la vida no les dé y ellos sigan siendo fuertes y reentes, ¿no? Sí. Tema que que tocas en educar sin culpa de nuevo libro que superreomiendo porque a mí en particular nos cambió la forma en cual criamos y y creo creo creo que todos los padres sienten lo mismo, ¿no? Pero creo que vamos por buen camino y y el libro nos ayudó mucho. Así que de nuevo recomendación Educar sin culpa, gran gran libro. Me acuerdo qué contento que me puse una vez que estaba en México en una librería y y lo veo el libro. Digo, "Qué bueno que haya llegado hasta acá, que me acuerdo que saqué una foto y te te la mandé porque contento."
Mira, el libro salió en México, en Colombia, en Chile y en Argentina. Educar sin culpa. La vida en tus manos salió en Argentina y Colombia. Ojalá pueda salir también en México y en México estuve estuve en Chihuahua dando charlas para docentes junto a un colegio que se basa en método Montesori. Me invitó. Hace poco puse un post
en Facebook sobre los 10 tips de de Montesori para educar en la cuarentena que están buenísimos. realmente de un colega mexicano. Sí, es un libro y yo yo lo lo justo ahora en estos días que estoy repartiendo el libro en la bicicia acá en Ciudad de la costa, el que más me pidieron fue Educar sin culpa, que me llamó pila la atención, pero también, claro, hay nueva generación de padres, ¿no? Para mí es un libro del 2014, pero hay padres con niños, chicos, que lo están descubriendo ahora. Entonces, este, te agradezco que que que a ti te haya servido y que tengas la gentileza de recomendarlo porque eh es es un libro que yo lo quiero mucho y que también es es decir que no con amor, ¿viste? Que a veces la palabra frustrar, que es la que más nombro en el libro, a muchos papás los asustaba, ¿no? Porque creen que frustrar a veces lo interpretan mal y frustrar no es agredir, no es pegar, no es tirar la oreja, no es gritar, sino justamente no ceder cada vez que el niño te pide algo, ¿no? Este, y creo que uno eso lo vas aprendiendo y yo que ya veo mis hijas grandes, este, ni se acuerdan de lo que hacíamos nosotros con ellas cuando eran chicas y vemos que se pueden autogestionar, ¿verdad? Que pueden ir al liceo bicicleta, que pueden trabajar, que pueden hacer voluntariado, que se frustran y que pero que tienen que poder salir de las frustraciones solas, ¿no? Que papá y mamá siempre están. Bueno, hay momentos en que yo no voy a estar cuando ella esté frustrada y que tiene que salir de esa frustración sola. Eso es un poco el el algo de la metáfora del libro, ¿no?
Sí, sí, sí. Educar es frustrar. Eso me quedó marcado marcado a fuego. Ya. A ver, para hablando de gurises, ¿sabes que estaba hablando con bastantes madres y padres más o menos que tienen niños de del entorno de los 5 6 7 años y me comentaban que les está pasando algo con los hijos? Como tú bien decías, los uris se adaptan muy rápidamente a esta nueva realidad. Sin embargo, ahora que se está flexibilizando un poco y que acá en Uruguay podemos salir un poquito con tapaboca, etcétera, que los niños no quieren salir, ¿no? Que los niños no tienen ganas de salir, dicen que no. Eh, o ¿cómo lo ves eso?
Sí, lo vi. Eso me llegó. Mira, hay una cosa que se está llamando, lo leí el otro día, no sé quién es el autor realmente, pero me encantó la metáfora del síndrome de la cabaña. El síndrome de la cabaña parece que es este síndrome que tenemos muchos de que bueno, Salimos, pero como toda la consigna es quedate en casa, quedate en casa, quédate en casa, enseguida queremos volver, ¿no? O hago un mandado y ya me quiero volver o voy a visitar a mis padres al pal edificio y ya me quiero volver. Entonces, muchos padres me consultaron lo que tú me estás consultando. Eh, dicen, "Ah, no quiere volver a la escuela o al colegio." Eh, entonces quiere decir que el colegio no es para ellos. No, no, no para un poquito. Nuestros hijos como son tienen neuroplasticidad y tienen resiliencia. Neuroplasticidad tenemos todos, ¿no? Pero los niños más el cerebro son flexibles. Cada vez que tú lo lo besas y le abrazas, le pones música, la música que le ponés, la alimentación que le das, el sí y el no, todo eso moldea el cerebro de tu hijo. Entonces, los niños tuvieron que acostumbrarse a que papá y mamá están en casa o están más tiempo en casa de lo normal, porque mucha gente de repente la cuarentena la tuvo que hacer, ¿no?, con con media guardia de trabajo, ¿no? Todo el mundo estaba en su casa. Entonces, para muchos el coronavirus es un superhéroe para muchos niños no es lo trágico que es para nosotros. Para muchos capaz que dibujan super coronavirus porque le trajo a papá a casa o mamá está más tiempo en casa o se siente tan mal que más un cuento todas las noches que antes, ¿no? Entonces para muchos quizás sea un superhéroe, o sea, que les va a llevar un tiempito, pero yo calculo una semana o 10 días quizás va a depender de de en una semana un niño enseguida, viste, empieza a disfrutar de la maestra y de los compañeros de la escuela y obviamente que va a extrañar, ¿no?, salir de su casa, pero también va a influir, Rodrigo, cómo actuamos nosotros como padres, porque una mamá me llamó ayer y me dijo, "Mi hijo tiene 8 años, viene un amigo a traer una cosa, ¿viste? Que de los deberes y ni lo quiso ni saludar. Entonces, la madre estaba angustiada porque entonces, pero nosotros no salimos y no hablamos con nadie. Bueno, nuestros hijos muchas veces son como como espejo de una de una conducta familiar, ¿se entiende esto, no? O sea, nosotros no nos damos cuenta,
pero la manera que hablamos, si saludamos, si no saludamos, no solo si le decimos salud al abuelo, si nosotros lo hacemos o no lo hacemos. Por ejemplo, hay muchos hijos adoptivos, o sea, que que se parecen mucho a los padres no biológicos. Esto está explicado por las neuronas espejo, que es un discurrimiento del psiquiatra italiano, ya como ritolati, ¿no? Que es es como la base biológica de la empatía. Es un aporte lindísimo esto, como muchos muchos muchos hijos no biológicos se terminan pareciendo a los padres adoptivos. O sea, en ¿Por qué? Porque vas como chupando rueda de la manera de hablar, de la manera de de pararte, de la manera de ser de papá. Y la gente dice, "Pero mira, v, es el hijo, pero no es el hijo biológico." Y cuánto se parece al papá. O sea, Porque porque nuestros hijos aprenden no solo de lo que decimos, ¿verdad? Sino de cómo somos nosotros, si hay ruido en la casa, si hay música, si hay silencio. Entonces, si nosotros les vamos dando seguridad, ¿no? Vamos a hacer un mandado, acompañame, te pones el tapaboca, ¿me explico? Lo damos con el codito. Dos o tres salidas que puedas hacer con tu hijo antes de que de que se retome la la ida al colegio o a la escuela. Yo creo que eso ya lo puede ir ayudando a él a que mañana se sienta más seguro, ¿no? Y con más confianza.
Sí, creo que que Creo que ahí hay algo que que es brutal que que es que los niños en realidad repiten el comportamiento que ven sus padres cuando tenemos un hijo que está haciendo algo segura y que además nos molesta a nosotros como padres. Seguramente es una actitud que también la tenemos nosotros como adultos y que ese niño nos nos está de alguna manera imitando sin que nos demos cuenta.
Totalmente. Y por eso viste que yo siempre digo en todas las charlas, no me acuerdo si lo puse en educar sin culpa, que en educar sin culpa les digo menos explicación y más implicación. Eso es un consejo que a los papás porque los papás de hoy suelen explicar mucho, ¿no? Y está bueno hablar, pero tampoco en demas porque este vos no te acordabass de los 5 años, toda la explicación que te dio tu mamá, ¿no? No nos acordamos. Sí, una explicación según la edad, ¿no? Según las las edades de cada uno, pero cuidado cuando cuando hay una sobredosis de padre, lo que se llama la hiperpaternidad, que es la la sobreprotección, porque eso justamente genera más miedo y más y más inseguridad en un chico cuando tenemos cuando tenemos padres que sobreprotegen, ¿no? Y ahí después Cuando uno confía y ves que tu hijo puede ir resolviendo solo, eso, redunda en una el autoestima del niño, ¿no? Que y el adolescente que se sienta más confiado, más seguro, con más independencia, con más seguridad. Por eso los campamentos, ¿viste? O hacer mandados o andar en bicicleta, hacer deporte, deporte de equipo, todo eso lo va a frustrar. El director técnico lo pone y no lo pone y esas mini frustraciones lo ayuda a crecer al niño, ¿no?
Sí. V que yo hablo mucho siempre de cómo nuestra relación con el dinero en particular termina siendo de adulto eh una una imitación de lo que veíamos en nuestros padres o en todo caso todo lo contrario de lo que hacían nuestros padres y nos impactó negativamente. Eh, en este sentido, digamos, ahí se ve claramente en con particular con la relación del dinero es clarísimo cómo cómo no nos educa el ejemplo más que la explicación. Lo que vos decías, el padre, el rol del padre de repente no es el maestro que está ahí arriba de la montaña meditando que le dice al hijo cómo hacer las cosas bien, sino implicar y demostrar con el ejemplo cómo se hacen las cosas. Y hoy, hoy en este contexto que estamos viviendo, es claro que si los padres están angustiados, si los padres están tristes, si están enojados, si están de malhumor, si están ocupados, etcétera, el niño va a chupar todo eso. Por eso tenemos que tener mucho cuidado como adul.
Claro, claro. Y y sobre todo, y por eso este me encanta este esta charla que estamos teniendo contigo en Neurona Financiera, porque a veces es una cosa reinteresante, Rodrigo, hay poca educación de lo económico en las familias. Primero que primero que muchos padres hablan poco del trabajo. Yo siempre les digo a los papás que tus hijos valoren el esfuerzo, el esfuerzo. Y a veces hay poca educación de que si tú le enseñas el ahorro, cómo gastar, ¿no? Cómo cómo este, no sé, lo que vale el dinero, ¿no? Este, poder justamente educar a que tus hijos valoren y que mañana no solo para que mañana sea exitoso empresarialmente, que ojalá que sí, ¿no?, sino para que justamente tenga esa capacidad de este valorar el trabajo y también una educación económica, ¿no?, desde la infancia, porque a veces no nos damos cuenta, pero Pero de la manera en que nosotros administramos la familia, ¿no? Los gastos, este, las compras, ahí ya estamos enseñándoles al manejo del dinero. También hay muchos padres con problemas, ¿no?, económicos, con problemas de compulsión, con problemas de gastos, ¿no? Este, no sé, con con mal manejo de la economía de la economía familiar. Yo puse en en el nuevo libro de Economía y felicidad puse un capítulo que se llama Infidelidad Financiera, que es cuando la pareja, hombre o mujer, le oculta una compra a su pareja, se suele dar más de hombres a mujeres, pero también es de hombres a mujeres. El, o sea, es independiente de que esa persona que que no estuvo, ¿verdad?, su pareja de acuerdo con la compra o piensa que no va a estar, entonces lo compra con otra tarjeta o lo compra con la tarjeta de la madre o del padre y lo esconde y entonces empiezan a ver este infidelidades financieras, ¿no? Que es cuando no estamos de acuerdo en en en cómo vamos a gastar el dinero que entra a la casa.
Sí. Y hasta donde sé es uno de los factores está en el top 10 de de factores de divorcio de una pareja. es la infidelidad financiera.
Debe estar. Sí, sí, seguro que debe estar. Claro, porque es cuando uno empieza ya a no estar de acuerdo en en un consenso familiar que es fundamental para para la organización, ¿no?
Y volvemos a los valores,
justamente también
volvemos a los valores porque justamente ahí donde donde te trae la me hiciste acordar ahora de una de una de una pareja de una chica que había ahorrado, no me acuerdo el monto para un gasto y los dos ahí iban ahorrando y él y él está en un momento que precisó, no sé si le prestó esa plata a un amigo, Y claro, generó toda una crisis en la pareja porque le dijo, "Esto lo habíamos cerrado los dos para, no sé, no sé si era para cambiar el auto, para hacer un cuarto nuevo, no me acuerdo." Y está bueno porque revela los valores, ¿no? El yo y el tú y en una y en una pareja, una familia como de una empresa, somos una comunidad, ¿no? Somos un nosotros y eso es lo que te hace a veces que le dé sentido. Fíjate ahora con la pandemia, ¿no? Cómo han crecido las situaciones de solidaridad, ¿no? Canasta subí, solidarios subí, yo que sé, un montón de de emprendimientos sociales que también tienen que ver con lo económico.
Sí. El otro día leí un filósofo que decía, "Cuando vamos en contra de nuestros valores, perdemos un poco de humanidad."
Buenísimo. Sí. Y y viste que en educar sin culpa, yo planteo que la educación es en valores, si no no es educación. A mí no me gusta hablar de crianza, es un concepto que está en los libros de psicología y muchos muchos colegas lo utilizan y es entendible, pero a mí me gusta hablar de educación porque criar se cría un perro, ¿no? La mascota se cría, es una criatura, no tiene lenguaje, no puede hablar. En cambio, tu niño o es una criatura o O sea, queda criado o queda educado. Y no en vano tenemos graves problemas de que de 14, de 15 años de lectura y de comprensión de un texto, porque el lenguaje te humaniza. Entonces, es fundamental leer, ¿no? Yo soy un agradecido a lo que leí y a lo que sigo leyendo, que es lo que te va a hacer la diferencia de que tu hijo mañana pueda eh ampliar su alma, ¿no? Este, en cambio, las personas que leen poco, eh dice Julián Marías, mira qué dura esta cita. El que no lee acepta estar en el mundo con número animal, o sea, el que no lee sobrevive. Y por eso los problemas de educación eh que tienen están vinculados también a la violencia, porque la persona no sabe cómo resolver los conflictos. La única manera que aprendió es la pelea de barrio. Explico. Y entonces este si tú no le das a esa persona un lenguaje que le ayude a resolver los conflictos con la palabra, ¿no? Y con la educación, bueno, quedan resolviéndolos de manera primitiva, digamos, ¿no?
Sí. Y qué barata que es la lectura, ¿no? Qué barata. que es la lectura.
Sí, yo soy eso es impresionante y es una y es un artículo de de primera necesidad este poder leer. Este lo decía García Lorca, ¿no? García Lorca tiene un texto famoso cuando inaugura una biblioteca que dice medio pan y un libro, ¿no? Si estoy cuando esté mal o cuando estoy por morir, denme medio pan y un libro, ¿no? Porque con eso voy a estar bien. Y eso yo creo que es fundamental.
Sí. Qué qué buen momento esta pandemia. Para los que tienen tiempo de tomar un libro y ponerse a leer, es una recomendación que yo hago siempre, pero en este momento en particular me parece s super importante.
Totalmente de acuerdo. Sí.
Bueno, Ale, podemos, creo que podemos estar todo el día charlando y dejo la puerta abierta porque me parece que esto despertó mil 1 aristas de las cuales podemos podemos encarar. E, ¿algún último mensaje que te que te gustaría dar para la gente que escucha este este podcast?
No, la verdad que para primero felicitarte y me siento este honrado de que me hayas este invitado a participar porque este yo soy soy nuevito en los podcast, recién entré hace dos meses o tres, no sé, o dos creo y siempre los veía, siempre escuchaba este y me parece que está buenísimo, que también es una manera nueva de comunicar, de llegar a la gente, es psicoeducación, así que no, el agradecido soy yo a que me hayas invitado a a compartir este esta neurona financiera.
Ale, ¿dónde te puede encontrar la gente? Gente que quiera escucharte, verte, leerte.
Bueno, eh la página es Ale de barbieri.com. Ahí me pueden mandar un mail. En Instagram es Ale de Barbieri también y en Facebook este Ale de Barbieri. Y bueno, y el podcast es con mi nombre Alejandro de Barbieri en Spotify, ahí donde estoy haciendo el terapeuta coronavirus, pero hay otros, hay columnas viejas de radio, hay temas hay temas de de Radio Zarandí, temas del espectador, las distintas columnas que he tenido estos años, el océano también y bueno, este más o menos casi siempre estoy haciendo ahora mucho Instagram que que vi que es una red que ha crecido mucho y me han invitado a hacer algunos vivos, pero Y los libros están en todas las librerías. Acá si vivís en Ciudad de la costa llevo el libro en la bici. Estoy haciendo eso esta última semana llevando el libro a domicilio. Estoy feliz con esta ya se ve como tres o cuatro. Y si no, en todas las librerías van a encontrar este Economía y Felicidad que es el primer libro. Después Educar sin culpa, que es el que hablamos mucho para padres y para educadores. Después salió La vida en tus manos en el 2018, que si bien tiene un capítulo para padres, que es el capítulo 5co, está enfocado a salir de la queja, a salir del pesimismo, a que a Mucho hablo del sentido de la vida y de que si somos libres entonces somos responsables, ¿no? Hablo mucho el sentido del trabajo en economía y felicidad. Creo que en la vida en tus manos, creo que a tus seguidores de neurona financiera les puede interesar mucho. La vida en tus manos el capítulo cuatro, donde lo de la motivación de que no se puede incentivar solo con dinero, ¿no? De que se precisa la gente precisa sentirse reconocida, propósito,
de de propósito y sentido de vida está metido ahí en la vida en tus manos. Y el último que es para niños que se llama Un día complicado, que es un libro álbum de estos cortitos que es un cuento. Ese también está en todas las librerías.
Qué bueno. Bueno, Ale, un millón de de gracias por por habernos acompañado en este en este en este episodio. Quedan mil cosas abiertas, pero bueno, ojalá esto sea el puntapi inicial para para más charlas. Y bueno, eh te agradezco nuevamente, sé que está superclicado estos días haciendo mil cosas y que te hayas dado este tiempo para para grabar esto. Y bueno, a todos los que nos están escuchando, como siempre, muchísimas gracias por escucharnos hasta acá y Si tienen ganas, nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos el próximo miércoles en otro episodio que ayude a desarrollar la neurona financiera o una de las tantas neuronas que tenemos por ahí.