En tiempos de crisis, cuando el sistema financiero da pérdidas y va a la baja, buscamos refugio en cosas concretas, en cosas tangibles. Y vuelve a estar sobre el tapete el mundo del real estate. Vuelve a estar sobre el tapete los ladrillos, comprar ladrillos como resguardo y como inversión. Por eso, en este episodio vamos a hablar con alguien que vive todos los días este mundo de los ladrillos, que trabaja enfocado en eso, que es Florencia. Florencia es la directora de sinergia del área de real estate. justamente nos va a contar las ventajas del negocio inmobiliario y nos va a contar qué oportunidades hay para nosotros hoy por hoy en este mundo increíble que es el mundo de los ladrillos. Nos acompaña el día de hoy Florencia Clavijo. Florencia es una amiga es una amiga que además tuvimos muchas coincidencias en amigos en común, una cosa bastante común en Uruguaya en realidad. Fel es la gerenta de de sinergia real estate, eh, que es la parte de sinergia que se encarga de de las bienes raíces, pero vamos a dejar que ella se presente y ella nos cuente nos cuente lo que es. Buen día, Florencia, ¿cómo estamos?
Buen día, Rodri. ¿Cómo andas? ¿Todo bien? Buen día a todos.
Bien. Para la gente que no sepa estamos grabando esto muy temprano en la mañana y por eso el Buenos días, ¿no?
Sí, sí, sí. Con el recién hecho, ¿no? No, la verdad impecable.
Y rezando para que no se despierten nuestros respectivos hijos. Así es. La vida misma.
Sí, sí, sí, sí, sí. Prohibida la entrada, pues si no esto es un relajo. Tenemos que grabar varias veces.
Flor, estábamos hablando y la idea era un poco que cómo se engancha esto sinergia con sinergia real estate, ¿no? La gente conoce sinergia, el cowork es cómo nace, pero cómo termina siendo una empresa de real estate.
Perfecto, perfecto. Bueno, Sinergia en realidad es una empresa este que nos definimos como una empresa de innovación. Si bien este el cowork es como lo que se pegó fuerte a la marca, este todos conocen algún otro sinergia que tenga otra cosa además del nombre sinergia, ¿no? Está Sinergia Life, es la parte de Wellness, está el Sinergia Coliving también que se llama Sag, está un sinalgia más corporativo que son oficinas más corporativas donde no es un cowork el concepto que se comparte, sí un concepto de economía colaborativa sublcia a todos los sinergias. Este hay un syargia más cultural que es el syargia design, donde hay gastron ía teatro, eventos. Entonces, Sinergia es una marca bastante chicle donde es una comunidad en realidad. Este, que lo que conviven son tres cosas en realidad es eh un contenido que se genera para una comunidad. Esa comunidad viene dada por un sector de de operaciones que es esa o está la la es el rock sinergia real estate, operaciones y contenido. El real estate es lo que da la plataforma dura, la sólida, digamos, el hardware para que todo pase en sinergia. ¿Qué pasa? Hay operaciones de lo que es oficinas Básicamente el cowork donde la gente trabaja es el área de work y después está el área de contenidos que ahí sí tenemos distintas cosas, ¿no? Tenemos una incubadora de negocios, tenemos este un Synergia Life, tenemos teatro breve, tenemos un Kitchen Studio, tenemos un montón de áreas que no me quiero olvidar de ninguna por decir, pero es lo que le da, digamos, este valor, imagen y y es lo que le da vida, lo que late el corazoncito dentro de sinergia, este, en esa área.
Y una una pregunta, ¿hay algo hay algo parecido en en otros lados? Porque hay mucha gente que escucha de otros lados, ¿no? En Argentina tenés, no sé, la maquinita, por ejemplo, que es un cowork que está por todos lados, pero no es igual, ¿no? No es un concepto similar. Este, en realidad Sinergia lo que tiene, digo, si bien compartimos una misma filosofía y compartimos una un mismo objetivo de alguna manera y empresas donde compiten si estuvieran todas en el mismo mercado, este, por determinada parte, este, no se quedó solo con el cowork. Sí, Sinergia es una empresa que ya te digo, o sea, es una empresa que viene una empresa corporativa alquilar un espacio de oficinas y te hace a medida 1000 m² para 300 personas sin ningún problema y te queda una oficina entre comillas tradicional, pero no es tradicional, sino que se hace a medida este toda la oficina para esa empresa, así como también hace un cowork, así como también hace un evento este de cerveza artesanal, así como también te hace una obra de teatro breve o un kitchen estudio, es como un poquito más completo. Muchas veces definir sinergia es difícil. nos resulta difícil a quien estamos adentro y y bueno, porque es un sinergia acoso, sinergia otra cosa, es un chicle, ¿no? Pero bueno, es difícil definirlo, pero es eso, es una empresa de innovación, una empresa que se adapta, una empresa como líquida, me gusta decirle porque no no es sólida. Hoy es una cosa, mañana va cambiando de según el tarro y según la situación en la que esté, va cambiando de forma. Es una empresa este bastante permeable, digamos.
Es como un muy buen caso de negocio para para estudiar en en univers por la forma que ido cambiando. Igual no estamos para hablar de eso exactamente, sino para hablar de la de la pata de real,
¿cómo no?
Este, bueno, la parte de real estate, en realidad lo que te decía al principio, este, todo esto se desarrolla en un ámbito que no es virtual. Si bien hay áreas virtuales, este, en la empresa se desarrolla un área física, se desarrolla sobre tierra, sobre ladrillos, sobre edificios, sobre galpones. Eh, con lo cual hay Otra parte, además de lo que es toda la operación de sinergia, este, de lo que es alquilar y subarrendar a empresas y fraccionar a espacios más chicos para arrendamiento, que es toda la parte de real estate, de bienes raíces, de ladrillos, ¿no? Esa es la parte dura que está que que está atrás también del concepto sinergia. E en ese sentido y últimamente este Sinergia tiene como una gran fortaleza como empresa. Este nosotros no somos buenos comprando un terreno, haciendo un pozo y lev un edificio. Hay otros actores en el mercado que lo hacen bien a eso. Nosotros somos buenos en transformar el uso de los espacios. Por ahí entrase un sinergia y antes era un hotel. Por ahí entrase un sinergia y antes era un galpón, una fábrica, de todo, pero seguro este el edificio en el que funciona no fue creado para ese fin. El para el fin en el que está funcionando en ese momento ese sinario. Esto es una gran fortaleza que tiene la empresa. Sumado a eso y últimamente y lo vinculo con el área de real estate y oportunidades que nos han surgido con con cabeza en foda, digamos, muy tradicional de la administración, pero con esa fortaleza que mencioné anteriormente y la oportunidad de un sector hotelero en Uruguay, pero más este precisamente en Montevideo, que que ha tenido este vamos a hablar antes del coronavirus, después si queres hablamos un poco de cómo le afectó esto más,
pero ya venía este un sector bastante vapuleado, digamos, un sector en crisis, muchos factores han llevado a que ese sector está en crisis. Por mencionar dos simplemente. Uno es este hace 15 años por el 2005 se crea una ley de inversiones en Uruguay, se crea la COMAP para eso, donde el turismo por ser uno de los sectores claves del producto bruto interno de nuestro país, este merece una atención especial en cuanto a exoneraciones impositivas. Se ponen exoneraciones impositivas al desarrollo de hoteles, este, y vimos muchísimos hoteles nuevos en Montevideo. Todos los que vivimos en Montevideo realmente lo sentimos eh con una demanda de turistas en Montevido que no aumentó en consecuencia con el aumento de la oferta. Cuando vos tenés una demanda que que sobrepasa la oferta, lo que se da es una caída de precios naturales. Entonces ya estábamos con hoteles funcionando con capaz que a la mitad del valor de las tarifas, este y con menos ocupación que hace años atrás. Eh, obviamente después de todo esto ya estábamos con algunos problemas en la hotelería. Viene Airbnb que este complicó muchísimo más todo porque vino a poner más camas a una sobreoferta que ya había, con lo cual los precios volvieron a bajar y la demanda en hoteles volvió a bajar. Eso hizo que muchas empresas hoteleras en Montevideo no tuvieran espalda para soportar esa crisis, con lo cual se han generado muchísimos este muchas oportunidades este en lo que es la hotelería para compra. Y bueno, y ahí este hemos estado estudiando bastante y hemos eh hemos hecho algunas algunas compras, algunas ofertas de hoteles que algunos han sonado, caso del hotel Medelia en el Club Golf que que hoy en día es son oficinas, es Sinergia Golf, es una realidad este también Hotel Los Ángeles y algún otro hotel que estamos este conversando, pero este eso es un poco el cómo sinergia real estate, ¿no? O sea, la desde la transformación del uso de los espacios y dónde está la oportunidad en los ladrillos para tener un espacio para transformar el uso. En este caso y en esta situación viene por ese lado, por la hotelería, por la transformación de hoteles.
Antes de meternos en en estas oportunidades bien claras que están trabajando ustedes, vos que que vivís y respirás el el mundo del real estate, eh estamos viviendo un contexto donde muchísimas personas perdieron dinero por por la bolsa de valores, ¿no? Estaban apostando al al mundo de las inversiones financieras, dejaron un poco de lado la economía real porque las inversiones financieras venían creciendo a tasas super altas y ahora se dieron de bomba porque cayó todo, ¿no? Y perdieron plata y están empezando a mirar de nuevo la economía real, el resguardo, lo tangible, el ladrillo. Eh, ¿qué qué qué apreciación te trae todo esto que está pasando ahora que vos lo vivís desde siempre? Bueno, es una muy buena pregunta. Eh, en realidad el uruguayo este por idiosincrasia o culturalmente le gusta invertir en ladrillos, le gusta invertir en lo tangible. Este, si no es ladrillos, es vacas, ¿no? Pero a ver, de alguna manera le gusta saber qué tiene, tocarlo y verlo.
Este, el ladrillo siempre fue un refugio patrimonial y tiene como una ventaja bastante grande, a diferencia de otro tipo de inversiones, este, que es una las mismas personas y no todas las inversiones son con el mismo objetivo y obviamente no eso de no poner este todos los huevos en la misma canasta, que es la teoría del portafolio aplica para esto claramente en situaciones de crisis o en situaciones complicadas como la que estamos viviendo ahora en el mundo, este atenta contra los mercados bursátiles, este, que son muy volátiles, ¿no? No, es decir, hoy te levantas y subió el pico de de la inversión que tenías y después el otro día te levantas y cayó todo. Entonces, no tiene cierta constancia o estabilidad, que es lo que uno busca por ahí este como refugio en situaciones de de crisis o inestabilidad. Hoy en día la realidad es que eh si algo hemos aprendido esta crisis es que planificar a largo plazo es como imposible, ¿no? Tenemos que siempre estar mirando en un corto y mediano plazo, corto y mediano plazo, largo plazo, la verdad, no lo controlamos. Es entonces creo que que si algo nos deja de de importante esto es bueno primero tenemos que tener un portafolio diversificado. Vos siempre estás este enseñando y educando sobre sobre esas áreas y sin duda hay activos que que en algunos momentos nos van a dar un poco más de satisfacciones y hay activos que en otro momento nos van a dar este un poco dolores de cabeza. Obviamente los activos bursátiles hoy están dando dolor de cabeza por la volatilidad. ¿Se van a recuperar? ¿Sí? No, bueno, depende de dónde estés invertido, en qué tipo de industria estás invertido. Lo que sí hay una constancia en los ladrillos que a lo largo de la historia, si vemos la estadística para atrás, no tiene una fluctuación muy grande eh de sus valores o sabemos que se recupera, yo que sé, los activos cayeron en la crisis del 2002, muchísimo su valor, un 50% incluso más en algunas zonas de Montevideo, pero al cabo de unos años se recupera el valor y se llega a los niveles de valor de metro cuadrado. en el que estaban previos la crisis. Este, eso me dio un dólar hay oportunidades también un efecto de
hay oportunidades, ¿sí? Y más cuando generalmente las crisis vienen acompañadas de un poco de devaluación y de un poco de inflación también. Con lo cual cuando medimos en dólares este una economía que trabaja en pesos, pero que tiene dolarizados determinados sectores como lo es inmuebles, eh vemos que se hay una baja de de valor del en dólares, hablando en dólares, ¿no? Pero bueno, hay un efecto también crisis, pero también hay un efecto de evaluación, con lo cual hay que mirarlo por ahí en unidades indexadas o en otra o en otra variable, este, que se vea cierta constancia y no se ve en tantos picos. Si lo miramos en la moneda local, digamos,
viene uruguayo, está fenomenal eso, pero en la teoría, ¿no? Porque en realidad si yo quiero, a ver, este, ahora siamos el el razonamiento juntos, si yo quiero invertir en real estate, en realidad, si quiero ir por el lado de ladrillos o cosas, la teoría dice Perfecto, pero la barrera de entrada es alta, o sea, tengo que tener mucho dinero para poder entrar en esto, porque si quiero comprar una casa para alquilarla o quiero comprar una casa para después venderla, tengo que tener la plata para comprar esa casa o ese inmueble, ¿no? Y ahí es donde empiezan a jugar ustedes con la búsqueda de inversores y armando suerte de pules, ¿no?
Exacto, exacto. Este, a ver, Sinergio es una empresa que que surge de una manera este armando pool de inversores y gente y grupo de amigos que se van sumando por un tiene en común, ¿no?, que es este la creación o o el emprender. Acá lo mismo, o sea, la idea también es democratizar esa inversión este inmobiliaria que muchas veces tiene un tope, sí, alto de ingreso. Eh, y estamos un poco trabajando fuerte en eso. De hecho, eh, ojalá en breves pueda venirte con novedades de que estamos bajando aún más el ticket de ingreso de inversión, que me gustaría bajarlo a cifras cercanas a los $,000. Eh, con lo cual estamos trabajando en eso. Es una barrera de entrada, tal cual como vos decís, porque necesitas determinado monto, pero e de alguna manera cuando vos haces una una cuando negocias, digamos, una compra grande este colectiva y después fraccionás a unidades más pequeñas, podés llegar a tickets de inversión este bastante más bajos, sensiblemente más bajos de lo que es este la compra y ya termina de de un bien inmueble en nuestro país o o en el mundo, ¿no? Hemos llegado, sí, a tickets de 30,000 de inversión por este una propia, o sea, un dormitorio de hotel, digamos, que sería una especie de monoambiente, un pH ya constituido, cifras que son bastante bajas o irrisorias para lo que es el mercado.
Sí, si querés ahí podemos contar un poco lo que fue los ángeles, ¿no? Que yo ahí me me toca de lleno porque soy inversor, ahí tengo a medias, digamos, no no llegué a un ticket promedio, porque en realidad me junté con alguien más y lo hicimos juntos por por de nuestra forma, digamos, de manera independiente. Pero la historia de los Ángeles es una historia que a mí me encanta. ¿No no quieres contarla?
Dale, te cuento. En realidad este les cuento primero que es Los Ángeles. Obviamente estamos hablando de Montevideo porque
nosotros ya en la jerga le decimos los Ángeles y te juro que sacan 18 y Julio Herrera.
Pero
no, obvio, ya me ha pasado, ya me ha pasado. Va a abrir un sinergia en California, me preguntaron una. Alguien de adentro, no estamos acá. Eh, bueno, Los Ángeles es un un ex hotel que está ubicado en 18 y Julio Herrera. Es un edificio divino, es un edificio hermoso que está pegado al club brasilero por la cera de enfrente al Santander y una historia muy linda. Es un edificio que este año cumple 100 años. Es el el año que que tenemos pensado la inauguración del Colivin, justamente porque ese va a ser el destino de ese hotel Colivin. Eh, tiene 100 años, no siempre fue hotel desde que se creó. Antes eran este un edificio de de apartamentos donde cada apartamento era un piso entero, más o menos estamos hablando unos 500 m por planta, eh, con techos de de 4 m, incluso más, algunos de altura. Una construcción ni que decirte que muy sólida, ¿no? No tiene nada que ver con las cosas nuevas que se hacen hoy en día. No hay yeso, no hay compensado, es todo este pinot. una madera imponente de de aberturas. Eh, obviamente las paredes son anchísimas, es este realmente espectacular. Eh, por la década del 60, 70 se transforma en hotel, que es el hotel Los Ángeles, donde funcionaba un hotel de de dos o tres estrellas. Ese hotel, obviamente, este, por lo que dije al inicio, se vio afectado por la crisis hotelera. Esto es mucho antes del coronavirus, ¿no? Eh, que muchos hoteles este de tercera generación y hoteles familiares eh sin duda se complican más cuando hay una situación de estar poniendo dinero permanentemente y que tenés oferta que te compitió tener nuevitos nuevitos.
Claro.
Entonces este compramos el hotel que era un hotel que ya estaba fraccionado propia horizontal porque abajo hay una galería que tiene ya los locales en propio horizontal. Entonces nos encontramos con con una edificación que tenía unos 15 o 16 unidades por piso, plantas grandes, ¿no? De plantas de plantas de 500 m y donde cada unidad este cada habitación con su baño privado, cada una este ya estaban propio horizontal. Entonces este cuando empezamos a negociar la compra y todo, ya lo habíamos hecho esto con otro hotel, dijimos, "Bueno, listo, ¿por qué no inversores? De alguna manera los invitamos a participar donde cada uno esté vinculado con una unidad, este, por lo menos, ¿no? No, con una unidad este mínima que es un pH. Y así fue. Empezamos a invitar gente a participar, empezamos a a analizar los valores de la zona, le pusimos un precio a cada una de las unidades y este los ofrecimos amigos, familia. Esto se fue contando de boca en boca y y bueno, obviamente este mucha gente que te escucha y te sigue también está participa con nosotros en este hotel. Y a ver, esta es la segunda, es la segunda vez que lo hicimos, ahora estamos haciendo una tercera. tercera vez que después ya espero comentarte pronto también de qué se trata, eh, pero bueno, este con éxito hemos
déjame aclarar que que no comisiono por eso, no, porque este está vendiendo Los Ángeles y y se llev se lleva una participación, no nada más lejos de la verdad, ¿no? Déjame aclararlo por las dudas,
¿no? Obviamente y te lo subrayo más todavía, o sea, le he querido decir algo, hacer algún acuerdo y no, este, esto es así todo.
Sí, yo cuando cuando aposté en Los Ángeles, la verdad, la propuesta a a mí en particular y con Coti, que es mi socia en esto, COTI de de NUDAPRO, que es también un emprendimiento del cual hemos hablado en alguna oportunidad. Eh, la verdad nos encantó la propuesta, primero porque genera una renta mensual que que es superinesante para poder activar el interés compuesto de esa de esa inversión y y nos enamoramos del lugar porque por más que sea una inversión eh está la opción que de acá 20 años termine siendo nuestro, si en el caso o antes, digamos, e y y y el lugar es increíble, o sea, es una un esos edificios icónicos de de de Montevideo que cuando lo ves por dentro te enamoras. No es la razón por la cual uno debería invertir, no debería invertir por mecanismo financiero, pero pero nosotros apostamos a eso, nos encantó el lugar, lo que lo que comentabas, ¿no? Menor de los techos altos, si el día de mañana nosotros nos quedamos con con el apartamento, e podemos hacer ahí poner un entrepiso y que quede mucho más grande. Podemos casi prácticamente duplicar la la superficie. Eh, hay un episodio, no me acuerdo el número, pero hay un episodio en el cual hablamos específicamente el caso de de de los Ángeles, eh, pero me parece que que es algo s que está que está buenísimo. Nosotros como como inversores estamos estamos recontentos y y de hecho te quería preguntar, ya que estamos hablando de los Ángeles, está en obra, ¿no? Todavía no no empezó no se no se está alquilando. ¿Cómo cómo la, o sea, no estáando porque va a ser un coliving, ¿no?
¿Cómo la ven con todo esto del coronavirus?
Bueno, en realidad este Los Ángeles estaba en obra hasta que este se frenó por por el parate de la construcción por por la emergencia sanitaria que declaró el gobierno. Eh, cuando se levantó este el sector de la construcción y se volvió a las tareas normales, en realidad este tenemos varias obras nosotros, tanto de oficinas como de colivis y y dijimos, bueno, la verdad que por más de que yo le le metamos este pico y pala esto ahora al coliving, no es momento en una pandemia de lanzar un colivi. Si es momento de vivir en un colivi, el que está Los que están viviendo en nuestros colivings están ocupados y felices de vivir una cuarentena en una comunidad, en una familia de amigos. Eh, ahora preciso un poco más sobre eso, pero volvemos al tema de la obra para no dejarte sin responder. Entonces dijimos, bueno, por más de que me termine la obra, yo arranco en fines de abril la obra y la termino en junio. ¿Voy a lanzar un coliving en junio o es un suicidio del marketing, digamos? Este, entonces dijimos, "Bueno, listo, veamos cuándo es momento de que todo esté mejor y controlado." Y ahí sí vayamos con el lanzamiento del coliving y de ahí para atrás este el conteo para planificar todo el proyecto de obra. El proyecto de obra es una propiedad que está protegida por un grado muy bajo patrimonial, pero sí, obviamente lo que se está haciendo es este la parte eléctrica y sanitaria fuerte como como parte este rústica y después hay un gran trabajo de diseño arquitectónico y de este diseño de interiores, pero el edificio es divino por sí solo. Es como vos decís, yo también me enamoré de de de ese edificio y y un poco hay en eso, sí, también en una en las inversiones, no es solamente la cabeza este pensando los números, sino que tiene que haber un poquito ahí del corazón que cuando entras a un lugar te genera cierta cosa, energía, no sé qué es.
Sí, hay algunos sesgos ahí queos en los que podemos podemos caer. Che, una cosa interesante de Los Ángeles y te quería preguntar es hoy cuando uno firma contrato, ¿no? Em, el contrato implicaba que a los x meses uno empezaba a cobrar la renta independiente de que ya estuviera terminado o no está terminado. Y la renta se está cobrando. O sea, yo como inversor estoy cobrando de Los Ángeles y me viene al pelo lo que estoy cobrando. ¿Cómo hacen para pagar eso si todavía no lo están alquilando?
Bueno, la realidad es que, a ver, hago un breve Este, una breve intro de todo eso. Tal las personas invierten en este pool, en este en sinergia, este, en este coladiving específicamente, dónde tienen este atrás están invirtiendo en una prop. Esos precios van desde $30,000 hasta $5,000 con un precio promedio de $50,000 por un pH independiente de que es una habitación de hotel con su baño propio. En ese mismo acto que que que el inversor firma este este pH lo que hace es firma un contrato de arrendamiento con Sinergia, que Sinergia te lo alquila por 10 años con opción a renovar por 5 años más, donde este se firma un precio fijo, asegurado y en dólares. Es decir, creo que esta es la receta como clave de porque vos tenés una inversión en ladrillos fija en dólares y asegurada. Es como decir, "Me estás j*******, tenés todo." Digo, es como que chequeas en en toda la la receta, ¿no? Lo justo lo que me mandó el doctor para decir entonces obviamente pedimos sí 3 meses de gracia una vez que se firma para empezar a cobrar el primer mes de renta, para empezar a devengar el primer mes de renta, independientemente de en qué situación esté el coliving, si está en obras, si no está en obras, si terminó la obra, si está ocupándose, por qué la pregunta y por qué estamos cobrando sinergia es un todo, ¿no? No es solamente eh no no miramos a veces la rentabilidad solamente por cada uno de los espacios, porque hay hay una parte de de contenido atrás, digamos, y es una empresa más sólida, más grande atrás, que sí puede haber veces que una unidad este banque la otra por unos meses mientras no está operativa y luego sí el flujo viene cambiado. ¿Se entiende lo que quiero decir?
Este no no es solamente este bueno, miro el estado de resultado solamente de los Ángeles porque obviamente al no estar funcionando y sí tener gastos es deficitario, pero está bien que así sea porque es el inicio de un proyecto, es cómo arrancan. Está bien perder dinero al principio. Pero bueno, hay otras unidades que pueden sustentar, o sea, hay socios que pueden sustentar ese ese contrato de arrendamiento, pero sí es un poco eso, se está pagando. Eh, así que bueno, es es son buenos síntomas que que hay en el mercado. Es este es un poco lo que lo que queríamos, lo que tratamos de lograr, de que no se corte la cadena de pagos, que la economía no se pare en esta situación y bueno, por ahora venimos bien.
Igual Los Ángeles está lleno, ¿no? O sea, ya no hay lugar para inversores porque en su momento Estaba todo todo ocupado, todos los pisos, todas las que eran como 100 habitaciones, estaban todas ya ya vendidas.
Claro, en realidad ahí pasó pasó algo así, este, para contarles un poco, son este 90 son 100 habitaciones repartidas en seis pisos. E en su momento Rodri sí nos quedaban nada, ponerle que cinco unidades, pero tenía sí algún inversor que que era más puente, digamos, que había comprado un piso entero, pero después esa inversión se modificó y de alguna manera todo un piso, con lo cual a mí me liberó para poder ofrecer este a inversores eh más unidades. Entonces, si al día de hoy tengo algún piso liberado, entonces sí tengo algunas unidades más. Ponerle que tengo unas 12 unidades de las 100 que ya están vendidas eh a disponible disponibles para invertir. Eh, ¿cuál es esa inversión o cómo son las características de esa inversión? Es una inversión este donde la inversión mínima para mí, ¿no? De Después, obviamente, se pueden hacer pool de amigos, como hiciste vos y como hizo mucha gente. Eh, es de 35,000, es lo que hoy tengo disponible. De ahí para arriba hasta $5,000. Este, se ofrece una renta fija, asegurada y en dólares de 8,5% anual bruto. Esto es fijo, es decir, invertís eh $35,000 por 8 y5%. Bueno, esa es la renta que te va a dar por año. Yo te la voy a pagar mes a mes, este, a mes adelantado.
Eso hay que sacarle el IRPF, ¿no? Pues es bruto. Bueno,
esa es la renta bruta.
A todo hay que sacarle el IRPF hoy que es un 12% si sos este ciudadano.
Exacto. Exacto. Este, hay que sacarle el IRPF al 12% y este se descuenta también que no es mucho en este caso por el aforo que tiene la propiedad contribución y primaria. Estamos hablando unos 50 $70 por año, en este caso es muy poquito, no mueve mucho la aguja. Sin duda es una inversión muy rentable porque tiene un muy bajo costo fijo que es contribución y primaria en relación a la renta que te genera. Es una tasa del 8 y5 en dólares que es muy alta para el inmueble. Recordemos que inmuebles renta promedio estás entre un 4 y un 5 y5% dependiendo la zona, con lo cual acá estás este en un 8 y5%. Tiene algo particularmente interesante. Porque a veces es como como se dice habitualmente, es medio pereza invertir en inmuebles con todo lo que yo conlleva atrás de decir, bueno, ahora tengo que acondicionarlo yo, encargarme de pintarlo, sacarlo al mercado, mostrarlo, tener relación con el inquilino, se rompe algo, salir a arreglarlo, se va un inquilino, a condicionarlo de vuelta y ponerlo de vuelta en el mercado con comisiones en el medio que este van erosionando de alguna manera la rentabilidad obtenida.
Mira, ahí pasarte un un un chivo En en el club del inversor tenemos un socio que hizo eso y él calcula que le da le da una rentabilidad mayor, ¿no? 12 14% agarrando una propiedad, haciendo propiedades chicas y alquilándola. Pero así como te dice eso, te dice, "Dejé años de mi vida en hacerlo." O sea, no lo voy a volver a hacer porque es una muy buena inversión, pero lleva tiempo y hay que dedicarla, hay que tener un músculo interesante para poder hacerlo. O sea, los bienes raíces es interesante, pero lleva lleva su su esfuerzo. Ustedes lo que están ofreciendo es hacerse cargo de ese esfuerzo de alguna manera. Exacto. A ver, sí puedes tener rentabilidades de ese estilo, eh, cuando obviamente comprás, haces la obra, fraccionas y después alquilas. Si salís a comprar algo hecho y más o menos le das una lavita de cara y lo alquilas, eh, no te sale, sin duda, no rentas un 12%. Es muy difícil llegar a a esas rentabilidades, pero muy difícil. Obviamente, si porque hay una obra atrás, le le agregó valor de alguna manera o fraccionó este una propiedad y sí, ahí sí Pero claro, te llega mucho trabajo, mucho dolor de cabeza y es muchas veces, o sea, por un lado que es la barrera de entrada de de que me decías de inmueble, sí, tien un alto una alta inversión, pero también tienen tenés que que estar ahí encima de eso y lidiar con muchos problemas y si no derivarlos en administradoras de propiedades o en o en obviamente muchos actores del mercado que le hacen el trabajo muy bien, pero sin duda te te penaliza la rentabilidad que vos querés obtener por por esa inversión.
Van a mordar su pedacito
y está bien, está bien porque es parte de de del mercado, o sea, es este está perfecto, está perfecto porque vale, vale y es bastante laburo, pero obviamente tira por la borda la rentabilidad que uno quiere obtener.
Sí, hay una regla básica que nosotros siempre siempre insistimos en en el club del inversor es
vos tenés la inversión desatendida y la atendida. Vas a tener más rentabilidad siempre en la atendida cuando le puedes al método de inversión le pongas tiempo y trabajo arriba. El problema es que tenés que tener ese tiempo y ese trabajo para hacerlo. Si no podés, tenés que buscar mecanismos que son administrados por alguien, que obviamente es su trabajo y ese trabajo va a ser llevarse una parte de las ganancias o ir este porcentual, etcétera. Pero tenemos que tener claro que siempre si invierto en en en economía real, ¿no? En sistema financiero, cuanto más tiempo yo le dedique, más ganancia voy a sacar. El problema es que tengo que tener ese tiempo y la mayoría no lo tenemos y ahí es donde juegan esta clase de mecanismos.
Tal cual. Está buenísimo, Rodríguez, así o este o cuantificar el valor ahora tuyo y ahí ponerlo en la ecuación también, pero sin duda este sin duda es tiempo. O sea, acá lo que creo que también ha sido este un buen punto a favor para muchos inversores es eso. Quedate tranquilo que yo hago la obra, después vas, la visitas, mirás, ves cómo viene, etcétera. Ya muchas veces confían en ese sello sinergia, en las obras terminadas como quedan. Eh, y después vos empezas a cobrar el alquiler. y te desentendés. Vos tenés un contrato firmado por 5, 10 o 15 años. Entonces, eh, no es eso que se te renueva el contrato y tengo que salir a buscar y ahí en el medio pierdo de repente un mes, dos meses que no lo alquilé, más una comisión que tuve que pagar, más pintura que tuve que hacer y ahí ya está, se te fue tod los 12 meses te terminado siéndote 10 o 9 meses.
Claro.
Y obviamente durante el contrato cualquier rotura, o cualquier cosa, obviamente quien se hacer cargo es sinergia, este, no que ha supeditado a la voluntad del inversor que arregle lo que se rompió en esa unidad. Lo arreglamos nosotros porque si no yo me toca asegurar de quedarme con negocio, de quedarme con habitaciones para legislar. E así que bueno, saca un poquito también este los dolores de cabeza eh que genera eh el el administrar una propiedad. Parece que fuera el príncipe azul todo esto, ¿no? Obviamente renta asegurada en dólares 8 y5% te encargas de todo con un contrato garantizado por por por seguros y en realidad tiene una parte que que obviamente está bueno está bueno contarla que es eh el príncipe no existe, ¿no? Entonces eh nosotros lo que nos quedamos y en cada inversión que hacemos es con una opción de compra, es decir, a partir de los 2 años en este caso que se hace la inversión, Sinergia puede recomprar esa unidad que vos invertiste. ¿A qué valor? Es la pregunta que todos nos hacemos, obvio, ¿no?
En este caso, este lo que lo que tiene es una valorización del 3% por cada año que tuviste la inversión. En el caso de los Ángeles, es decir, vos invertís 100 y yo te tengo que comprar en 2 años, te recompro. Bueno, esa inversión se valorizó un 3% por cada año que lo tuviste. O sea, es un 3% que se calcula como interés compuesto acumulado. Es 100. Si invertiste 100 al al primer año pasó 103, después sobre ese 103 se le aplica el 3% y así sucesivamente.
Ahí te una pregunta. Sí.
La media del mercado de valorización no es un 2%. Y te te lo pregunto con con curiosidad, el número que yo tenía era que que se evaluaban las propiedades un 2% por año.
Bueno, ahí tenés distintos matices, ¿no? No todas las zonas se comportan igual. Ese 2% es una media. Tenés este zonas que valorizan muchísimo más que el 2% y zonas que quedan bastante congelados los precios, zonas digamos entre comillas, a ver, más seguras o más refugio patrimonial, por ahí el valor no aumenta tanto. Son zonas que está bastante más congelado el precio.
Igual ustedes están siendo, digamos, generosos.
Sí, sí. Este, a ver, cuando lo compras barato, puedes darte esos lujos, ¿no? También.
Claro, está bien. Sí, sí. Un un comentario.
El el episodio donde hablé de esto en su momento es el episodio 67 del podcast, ya hace unos 30 episodios justamente. Y está bueno esto, ¿no? Está bueno de que haya un mecanismo de inversión, que esté la teoría y venir tres meses después y hablar, bueno, miren, está funcionando el mecanismo o no está funcionando. Eh, me parece que que está está interesante. Así que si quieren escuchar, digamos, cuando analicé en detalle, esto es el episodio 67 de allá de octubre. el 2019. Vos decías, o sea, el príncipe azul es que lo pueden, el príncipe azul no existe, nosotros podemos recomprar y perdona que te te interrumpí cuando estabas con esa línea. Usted, la razón por las cuales ustedes pueden recomprar es porque le salga más barato recomprarlo que seguir pagando los intereses.
Correcto, Rodríguez. Así mismo eh a ver, la idea y el horizonte es recomprarlo, sí, obviamente, de manera de que de yo bajar mi costo de alquiler de alguna manera, que hoy es el 8 y5%. yo lo compro, me lo quedo, ese alquiler, ese alquiler no lo pierdo. Eh, esa es un poco así la idea de del por qué, pero bueno, mientras tanto y para poder seguir este tejiendo y creciendo en oportunidades, este, de alguna manera nos pareció interesante democratizar la inversión y comprarlo entre todos. Es es un poco la idea. Es es un gran pool de de inversores que que se arma de alguna manera. Y sí, la idea es recomprarlo, como te decía, pero bueno, estás en una rentabilidad muy alta, ¿no? Porque estamos hablando de que sí, este, en un mundo ideal y el escenario más probable y posible es que yo lo recom año que lo obtuviste. Entonces, vos ahí pasas raya y decís, "Bueno, yo gané un 8 y5% por año, que me lo fueron pagando fijo de manera mensual, pero es un 8 y medio al año, en términos brutos, ¿no? Más un 3% por cada año que lo tuve en el caso que me lo compre, que es un escenario probable. Entonces vos decís, bueno, esto es una inversión financiera mezclada con con inversión inmobiliaria. En el caso que yo te lo recom, vos nunca hiciste uso de esa unidad, de esos ladrillos. Nunca los los usufructaste, ya llega para usarlos o para alquilarlos. Con lo cual, tuviste una buena inversión financiera porque básicamente lo que obtuviste es una rentabilidad muy alta, una rentabilidad del 11 y5%. 11 y5% porque sumas el 8 medio que cobraste todos los años más el 3% por cada año que lo tuviste, que yo te lo pagué al final como precio. Eso es una inversión este financiera. En caso que no te lo recomue ese contrato de alquilar contigo, ahí sí vos te quedas con la plena propiedad para el uso o voces de de esa unidad, para alquilarlo, para usarlo, para venderlo, para hacer lo que quieras. Eh, y bueno, y ahí tuviste una inversión inmobiliaria a la cual le sacaste por en años, 10, 15 años, una renta del 8 y medio y compraste barato. Por supuesto que eso ya se te ya se te apreció en el de esos años.
Pero bueno, este esa es un poco la la idea, eso es un poco lo que lo que lo que estamos haciendo. Creo que el refugio en ladrillos patrimonial este siempre hay que tener este parte del portafolio de inversión de uno en ladrillos. Este es lo más seguro de alguna manera, ¿no? Este, pero bueno, capaz que yo también estoy un poco sesgado.
Eso depende del Eso depende del perfil. Depende del perfil. Pero sí, este, yo considero también aumentar. Hay una regla que dice, ¿no?, que que a medida que vas envejeciendo o que va aumentando tu edad para hacer lo más lindo, uno debería tener cosas más robustas de de renta fija dentro de su portafolio porque tiene menos tiempo a recuperarse. Sin embargo, cuando uno es más joven puede correr más riesgos y tener cosas con más volatilidad que van a tener picos, pero que la tendencia sea la recuperación. Entonces, eh también depende mucho del perfil inversor que nosotros tengamos y la cantidad de dinero que que uno tenga, pero para mí es algo que está
hay que tenerlo en cuenta.
Tal cual y la capacidad también de de generación de esos ahorros, ¿no?, que uno tenga. O sea, si vos decís, bueno,
hay una persona que, yo que sé, tiene una capacidad de ahorro de ,000 por mes y pone 2000 en la bolsa, bueno, listo, no pasa nada. O sea, es decir, pasa, pero no, de alguna manera este lo lo vuelve a recuperar rápidamente, ¿no? Porque tiene una alta capacidad de ahorro.
Claro.
Este, pero sí ahí está bueno lo que decís, eh, y sin duda, este, no todas las inversiones son para las mismas personas en el mismo momento. Hay una regla de oportunidad, de riesgo, de retorno, de objetivos y de y de diversificación de de de la cartera que que siempre hay que tener en cuenta al momento de estas inversiones, ¿no?
Sí,
pero bueno, en el caso que haya gente que esté dispuesta o que esté evaluando la inversión en ladrillos, eh me parece que que arrancar o o diversificar este en una renta segura, fija en dólares, este no es mala,
¿no? De hecho, vos me decís, "No, tenemos inversores que compran todo un piso. Un tipo que compra todo un piso así entre no está metiendo 00,000, no sé, más o menos, digamos, debe estar metiendo en un piso entero. Entonces yo lo que digo es si hay un inversor que con con medio millón de dólares invierte en un piso entero porque esto es negocio, si también se puede invertir a la misma rentabilidad que le hace ese tipo por $30,000, eh, no siempre puede jugar en esa liga con con tan poco tan poco dinero, entre comillas, ¿no? Con tan poco dinero para comparado con el que tiene mucho.
Sí, sí, sí. O comparado con una inversión inmobiliaria, un apartamento. Sí, sí, sí. Está claro, Rodri. Eso sí es una es una buena lectura.
Eh, acá es este es tal cual. O sea, es difícil llegar a esa renta. Obviamente se llega porque hay un digamos es un trabajo colectivo, ¿no?, que que hay atrás. O sea, no es lo mismo comprar un edificio entero que una unidad departamento, sin duda.
Che, seguramente alguna persona le interesa ahondar un poco más. Este, ¿dónde te contactan o a quién cómo averigüan?
Y capaz que por mail me parece lo mejor. Mi mail es florencia@sinergia. Y ahí este encantadísima de de de contarles un poquito más y profundizar un poco más en esto. Reuniones virtuales y Y bueno, y y seguimos conversando. Yo encantada.
Dale. Sí, se nos fue larguísimo el tiempo. Yo te quería preguntarte 1000 cosas más, pero pero si quieres tiramos algún adelanto. Se vienen cosas nuevas a futuro, ¿no? Me estuviste contando antes.
Se vienen cosas nuevas, Rodri. Sí. Eh, acá este sin duda la crisis este genera oportunidades. Eh, un poco ya estuvimos comentando desde el principio que en crisis en determinado sector también se generan oportunidades, pero cuando esto este, digamos, este, se ve una crisis más grande o algo una inestabilidad económica más grande y a nivel mundial también al principio paraliza y después este empezas a ver luz y empezas a ver este salidas a esa crisis y obviamente oportunidades. Eh, nos gusta pensar que que en estas situaciones muchos están esperando a que pase la tormenta y otros estamos aprendiendo a bailar bajo la lluvia. Bueno, Estamos este por ese lado aprendiendo a bailar bajo la lluvia que creemos que es como mejor se sale de todo esto. Fortalecidos, sin dudas fortalecidos y con lindas oportunidades de crecimiento. Así que en breve se van a venir cosas nuevas para contar. Qué bueno. Bueno, ¿te parece si dejamos abierta la puerta? Hacemos otra instancia dentro un tiempito cuando se pueda y y cuentes a ver qué están tramando, que estoy seguro que puede beneficiar a los inversores mineristas.
Seguro, seguro que sí. Seguro que sí. Encantada, Rodri. Cuando vos me digas, este, charlamos y y ojalá ya estemos para para contar qué cosas nuevas e interesantes se vienen.
Genial, Flor, muchísimas gracias por haberme acompañado en este en este episodio. Me encanta esto de plantear un mecanismo de inversión nuevo, como era el caso de de Los Ángeles, que fue hace 3 meses y hoy, perdón, tres meses, no, hace 5 meses y hoy cinco fue en octubre, octubre estamos en mayo, como se meses, bien y hoy este analizarlo, analizarlo y ver que que ha funcionado y Eso, eso me encanta y me gusta más, digamos, que tenga todavía la puerta abierta para que alguien se meta. Así que te agradezco mucho que que me hayas acompañado. Como siempre, gracias por por la buena onda, porque este está bueno hablar de de de primera mano con los dueños de los mecanismos de de inversión, contando cómo están. Y como siempre, la recomendación a todo el mundo es antes de invertir en algo, pregunten, pregunten y pregunten, ¿no? Son las tres reglas. Hay que entender en qué estamos invirtiendo, dedicarle tiempo y entender. No se dejen convencer por Florencia, sino que si tienen dudas pregunten. pregunten y le pregunten hasta saciar todas sus sus dudas. Uno tiene que siempre entender en que está invirtiendo. Por suerte, este es un mecanismo que es fácil de entender. Hay unos contratos y unas cosas, pero pero son muy fáciles de de de entender. Entonces, la recomendación es antes de invertir en algo, pregunten, pregunten y pregunten. Y bueno, Atom en la Florencia está para eso.
Obvio. Este, yo encantada recibir preguntas y preguntas y preguntas. Me encanta. Rodri, un millón de gracias a vos también por por darme esta oportunidad, por charlar un rato entre mates, este, que nada, me encanta lo que estás haciendo, ya lo sabés y me encanta la energía y toda la información que estás llevando para todos lados con tus podcast. Así que nada, un placer realmente estar contigo charlando esta mañana, eh, y bueno, hablaremos pronto y a todos me quedo a las órdenes, este, por mail en florencia@sinergia. Para seguir charlando este y que me pregunten, pregunten y pregunten. Yo estaré respondiendo, respondiendo y respondiendo. Muchas gracias, Flor. Muchas gracias a todos los que nos acompañaron por acá. Ponemos la dirección de correo de Florencia en las notas del programa para los que los quieran ver en esto va a ser nfinanciera.com/98 si no me equivoco. Y bueno, a todos muchas gracias como siempre y si tienen ganas nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos el próximo miércoles con otro episodio que ayude a desarrollar un poquito nuestra neurona financiera. Muchas gracias a todos y nos vemos en la próxima.