Los seres humanos en muchas ocasiones, en particular cuando hablamos de nuestras finanzas, tomamos decisiones que no son racionales y eso tiene una explicación. Hoy, en este episodio, vamos a hablar del por qué hacemos eso y vamos a ver algunas técnicas para hackear nuestro cerebro justamente para no caer en este problema. Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio del podcast de Neurona Financiera, este sitio web, este blog que evolucionó en podcast y quién sabe dónde terminará, donde hablamos de finanzas personales, donde hablamos de dinero. El propósito es que entiendas que tenés que tomar el control de tu vida financiera, no ser víctima de las circunstancias. No importa si ganas mucho, ganas poco, tenés que controlar tu vida financiera para dejar de sufrir estrés. por dinero. Y hoy vamos a hablar un tema s super interesantes, pero antes recordarle dos cositas. Recuerden que en eh neuronafinanciera.com/cajadeamientas pueden encontrar un conjunto de manuales, planillas, eh recursos. Inclusive mi primer libro eh Finanzas Ninja está ahí para para bajar de forma totalmente gratuita, le llunafinanciera.com/cajer herramientas. Y lo otro eh se están generando cada vez conversaciones más interesantes por Instagram. Estoy usando mucho el medio como para hacer encuestas y cosas por el estilo. Así que si no siguen, si no me siguen en Instagram, sería genial si me pudieran seguir. Es la cuenta es Neurona Financiera, mismo nombre que este podcast y que todo lo demás. Bien, vamos, vamos a lo nuestro. Estábamos hablando de nuestras decisiones, de que muchas veces tomamos decisiones que no son racionales. Sí. Y algo que parece natural en términos de finanzas, en realidad no lo es, porque en términos financieros, económicos siempre Siempre se pensaron que los mercados eran racionales. Sí, pero me adelanto un poquito. Vamos primero a hablar de de nosotros, seres humanos. Tenemos un problema que es que tendemos a pensar que somos nuestro cerebro y nuestro cerebro es una parte de nuestro cuerpo y a veces nosotros tenemos que poner intención para hackear nuestro cerebro de alguna forma. O sea, parece que nuestro cerebro funcione distinto como funciona de manera natural. ¿A qué me refiero? ¿Cuál es nuestro propósito como humanos, cada uno tendrá un propósito distinto y está bien que así sea. Ahora, ¿cuál es el objetivo de nuestro cerebro? Nuestro cerebro como órgano va a velar siempre por lo mismo, va a velar por la supervivencia de la especie, o sea, necesidades básicas y ahorrar energía de forma tal de poder subsistir. Nuestro cerebro busca ahorrar energía. Esa es la razón por la cual existen los hábitos. Esa es la razón por la cual hacemos tareas de de forma automatizada. Y esa es la razón por la que sirve eh por la que existe un concepto que se llama los sesgos. Sí, podemos imaginarnos los sesgos, sesjos cognitivos como atajos que toma nuestro cerebro. Sí, no son hábitos, son atajos. Atajos que nos pueden llevar a tomar decisiones equivocadas. Ahora hablamos de algunos tipos de de estos sesgos para entender un poco lo que son. Son tan importantes los sesgos, ¿sí? Que de hecho materia que que lo estudia, que se llama la el comportamiento económico o economía del comportamiento que que ya eh se otorgaron dos premios Nobel a estudiosos, digo, a Caner, que que hablaron de eso, ¿sí? Eh, primero en la década de los 70 y después en el 2017 para que se den una idea de lo importante que es esto de que han han recibido Premio Nobel de economía personas que estudian la psicología del comportamiento. Sí, como decíamos, el tema surge porque en términos de de economía siempre se pensó que los mercados eran racionales, pero si los mercados es el conjunto de los seres humanos y los seres humanos en realidad no somos racionales, lo que podemos determinar es que el mercado no es racional, se mueve por impulsos que son ajenos a un razonamiento matemático, podríamos decir que es una forma de definir lo que es la racionalidad. Lo vemos estos días, ¿no? Si vemos un poco el mercado de acciones, lo que ha pasado con respecto al a la crisis por la pandemia, vemos que las acciones suben, bajan, pero no de una forma, digamos, una forma matemáticamente predecible, sino que está más relacionado con el miedo. ¿Sí? Entonces, hay un conjunto de sesgos que son atajos que toma nuestro cerebro que influyen en nuestras decisiones financieras, tanto a la hora de consumir como a la hora de invertir. Y en particular esto se estudia para los inversores. Podríamos llamar este episodio errores comunes que cometen los inversores. A mí me gustaría ampliarlo un poco más porque sé que hay gente que todavía no está invirtiendo. Y en ese sentido es muy importante que vea que esto también aplica a decisiones de consumo. Entonces, si les parece lo que les quiero contar es alguno de los sesgos más típicos, estos atajos que toma nuestro cerebro y algunas situaciones en los cuales los los podemos los podemos utilizar, los podemos aplicar. El primero de los sesjos que les quería comentar es el que se conoce como sesgo de confirmación. Básicamente el seso de confirmación, la definición, si tuviéramos que definirlo en una línea, es cuando nosotros queremos confirmar algo y evitamos información que eh de alguna manera va en contra de la conclusión que queremos sacar. Sí. E vamos a poner un ejemplo para para que se entienda bien. Eh supongamos que eh yo me quiero comprar algo, ¿no? Una tele, una tele nueva, innovadora, ¿no? Entonces empiezo a leer eh reviews de la tele o cosas de la tele y hay algunas reviews que son negativas que dicen que no vale la pena la relación costo beneficio de esa televisión, que en realidad no se va tan bien, se ve también para lo que sale, pero la realidad es que uno lo que termina haciendo es ignorando esas noticias justamente por este cejo de confirmación, ¿no? El sejo de confirmación lo que nos dice es lo mismo que decía Chieldini cuando hablaba de de la influencia. Dice que cuando el ser humano toma una decisión después es coherente con esa decisión y le cuesta mucho revertirla. En ese sentido, el sejo de confirmación en particular es relevante a la hora de invertir porque terminamos de tomando decisiones de inversión sin ver toda la información que tenemos adelante, sino mirando solamente aquella información que puede llegar a influir eh positivamente porque en realidad la la ya tomamos la decisión, ya lo determinamos, ¿no? Esto es muy común eh digamos, de hecho es super común verlo en los inversores. Suelen cometer este error muchísimo, si quieren, o sea, algunos ejemplos eh en en por 2018, si no me equivoco, fue cuando tuvo el boom el el tema del Bitcoin. Todo el mundo estaba hablando de que había una burbuja en ese momento. No había analista que no dijera, "Esto es una burbuja." Solamente había algunos, una minería que decía, "No, esto es el futuro, no sé qué, no sé cuánto." Mucha gente se metió en el tema del Bitcoin y ignoró a aquellos que decían que era una burbuja y se quedaban solamente con los que decían, "Eh, esto, esto tiene futuro, esto está buenísimo, no sé queé, no sé cuánto." Sí. ¿Por qué? Porque de nuevo, ¿no? Eso es de confirmación. Tendemos a ignorar aquellas cosas que no corroboran nuestra hip e recuerdo algún caso de alguna persona que, por ejemplo, estaba analizando un negocio para comprar un negocio también en términos de de inversión y había un montón de cosas negativas sobre ese negocio, pero un montón. Eh, uno se se ponía a analizar los los detalles del propio negocio y faltaba información o la información que había no era viable. Eh, parecía un muy buen negocio, pero tom faltaba información para tomar la decisión. Eh, había un montón de señales que llevaban en contra. Sin embargo, eh, eh esta persona había determinado ya al principio que era buen negocio, entonces ignoraba todas las señales negativas y se enfocaba solamente en las positivas, que eran los números de facturación y cosas por el estilo, pero estaba dejando de lado todo aquello que le indicaba que posiblemente aquí hubiera hubiera un error, un un error, ¿no?, que posiblemente no fuera un negocio, le era muy difícil pensar en esas cosas negativas de nuevo, pues ya había tomado la decisión, o sea, le habían vendido el negocio. De hecho, esto de los ergos de confirmación muchas veces es utilizado eh para estafarnos. financieramente o no financieramente, no decíamos, ¿no? Cheldini te dice que e que tendemos a ser coherentes eh con nosotros mismos, ¿no? Cuando tomamos una decisión que tendemos a seguir esa decisión para siempre. Entonces, imagínense, mañana me junto con ustedes y les digo, "Mira, tengo este auto que el precio de mercado es $20,000, pero yo me estoy yendo de viaje, entonces te lo voy a vender a $10,000." Pero eh mira, eh no no da el tiempo. Tengo que liquidarlo ya. No da el tiempo para que lo vea un mecánico. Así que si te parece firmamos mañana y no lo puedo ver un mecánico porque no da el tiempo. Si yo te vendí lo suficientemente bien el auto, si yo te conté las ventajas que tiene ese auto, lo bueno que es, toda la felicidad que me causó, etcétera, etcétera, y te lo planteé primero como una muy buena buena oferta y recién en último momento te dije, mira que esto no lo puede ver un mecánico porque tenemos que liquidarlo ya. Seguramente vos al principio hayas comprado la idea idea de que era un excelente negocio comprar ese auto. Y por más que tu esposa, tu marido te digan, "Bala idea, lo tiene que ver un mecánico, es una locura, vos ya tomaste la determinación y ahí es donde empezamos a ver ese confirmación. Yo te estoy apurando para tomar una decisión." Claramente no es una buena decisión, algo raro hay. Sin embargo, por más que todo el mundo te diga lo contrario, vos no le vas a creer. Y ahí es donde vemos en una cosa muy mundana el sego de confirmación. Y es una herramienta que muchas veces estafadores o gente, digamos, que tiene intereses oscuros utiliza para e de alguna manera usar ese ese de alguna manera ese atajo cerebral para abusar de nuestro cerebro. O sea, está haciendo está hackeando nuestro cerebro directamente, no está hackeando, está usando una técnica, una forma que tiene nuestro cerebro de ahorrar energía. Sí. E entonces ese es el primer sego que le quería comentar. Me parece que es super importante. el ses de confirmación, ¿no? Que tenemos esta tendencia nuestro cerebro a buscar noticias que solamente apoyan o información que solamente apoyan nuestra hipótesis inicial. Hay otro, tengo unos hay unos cuantos sesjos, hay un montón de estos atajos cerebrales, no creo que me dé para contarlos todos, pero hay otro que es lo que llama el sejo de disponibilidad o atención. Básicamente lo que dice es que le damos más importancia a aquellas cosas que vemos más a menudo, aquellas cosas que de alguna manera tiene más prensa. Por ejemplo, si yo les digo, ¿qué acción comprarían? Vamos al mercado accionario, ¿no? Por poner un ejemplo, Amazon, Google, Facebook o TTC. Seguramente ustedes dirían, "No, sin duda, Amazon, Google o Facebook, porque son empresas grandes, porque son empresas conocidas. TC no tengo ni idea de lo que es." Bueno, la realidad es que TTC en términos es una acción, no sé ni lo que es, pero en real, tiene un crecimiento tenido, casi no ha tenido bajas. Es una de las acciones que se recomienda comprar este 2020, pero ustedes no lo van a pensar. Van a pensar primero en las conocidas. ¿Por qué? Porque todo el día entran usan Google, porque todo el día usan Facebook, porque Amazon todo el mundo lo conoce, tiene mucha prensa, etcétera. Sí, esto es algo que en inversión se usa bastante y quizás sea la razón por la cual existe la publicidad. Bueno, no es la razón por la cual existe la publicidad, ayuda mucho la publicidad a subir la percepción de valor de algo. Si quieren lo vemos a la hora del consumo, ¿no? E yo le hago una lista de los 10 mejores supermercados. Seguramente figuren los supermercados más grandes que hay en cada uno de los países y sin embargo, quizás supermercados más pequeños sean mucho más e beneficiosos, sean mejores para cada uno de ustedes. Capaz que un supermercado chiquito que tiene muchos mejores precios, que está más cerca, pero ustedes van a poner primero el que tiene más prensa, el que ve más en la tele. Sí, porque De nuevo, tendemos darle más importancia a aquello que vemos más seguido y eso puede hacer que nos perdamos muchísimas oportunidades. Déjenme contarle otro sesgo que lo vemos también en términos de inversiones, pero también en términos de consumo. Este creo que lo he mencionado en algún momento, que es el sesjo de anclaje, ¿no? El sesjo de anclaje lo que dice es que tenemos la tendencia a comparar los precios con el vecino en vez de comparar los precios con la medidas del mercado. Yo siempre pongo este ejemplo. Vamos a comprar arbejas y hay tres latas de arbejas. una de 50ES, una de 70 y una de 80 pes. ¿Cuál nos conviene más? Bueno, lo que vamos a hacer es la relación costo beneficio. Eventualmente quizás eh costo beneficio, me refiero el peso de las arbejas en función de del valor, ¿no? ¿Cuál es el costo gramo de arbeja para ver cuál es más barato, eventualmente puede haber algún factor que nos haga decir, "Ah, esta no, esta, mira, esta es una abeja israelí." Que las ovejas israelías son las más ricas del mundo. No lo sé, de hecho, pero la realidad es que te comparamos con Esas tres. Ahora, capaz que el valor de mercado de las abejas son 30es y yo estoy comparando 50 con 70 con90. Sí. Y me voy a quedar con la más barata que sigue siendo cara, pero comparé con el con el vecino, ¿no? De hecho, esto del del cejo del del anclaje tiene un montón de de de de caras. Otra cara es a veces mucha gente se recorre, no sé, e 2 horas o una hora recorriéndose toda la ciudad para ahorrarse. 3 pesos. 3 pesos no, pero supongamos para hacer los números, ¿no? A veces uno se recorre eh mismo que una hora de viaje para ahorrar $10 en la compra de algo, pero después cuando va a comprar algo caro, no sé, algo de $2,000, no te importa si eso ese de $2,000 lo pagas ,950 o 2050 ahí no no te importa tanto. De nuevo, lo que estamos viendo es el sejo del anclaje, que lo que está diciendo es en número grandes. No le doy pelota a lo a a diferencias chiquitas, pero en números chicos soy capaz de hacer cualquier cosa por ahorrar tres 3 pesos. Sí, ese es el el que se llamaba cejo de de anclaje. Eh, después otro cejo que que me gustaría mencionar bastante que es supermente importante es lo que llama el sego de manada o group thinking. Básicamente es a veces tendemos a pensar como en el grupo en el cual estamos. En vez de pensar como individuos, por distintas razones dejamos de pensar como individuos y adoptamos la visión de la mayoría. Y la visión de la mayoría nos puede llevar a cometer errores, porque que sea mayoría no quiere decir que eso esté bien, ¿no? Como decía mi madre, este, la caca debe ser rica porque millones de moscas no pueden estar equivocadas. Sí. Entonces, bueno, no sé si mi madre dijo eso. Me suena que sí, pero ahora no estoy seguro. Que era un viejo dicho. El el efecto manada digamos No, de hacer lo que hace todo el mundo. Es una de las bueno, en finanzas, digamos, lo vemos todo el tiempo, ¿no? En finanzas personales, porque la mayoría de las personas, sí, la gran mayoría de las personas tiende a manejar sus finanzas como ve a los demás que lo hacen y está mal, ¿no? O sea, no no controlan su situación financiera, ¿no? Pero la mayoría lo hacen así porque nadie nos enseña finanzas. Entonces, Entonces, repetimos ese comportamiento. Sí. E esto del group sinking es lo que explica muchas veces como las turbas, esas manadas de personas, supongo que no se dice manada de personas, pero ya ven cuando hay mucha gentes enardecidas es lo que explica como alguien que es una buena persona termina de repente rompiendo una vidriera y robando algo en la calle, eh, porque se dio porque la mayoría lo están haciendo, ¿no? Eh, esa es la la gran explicación. En realidad deja de pensar como individuo y es la masa la que toma como un inconsciente ahí que termina haciendo las cosas. Esto pasó también de nuevo, ¿no? Vuelvo a la a la historia del Bitcoin en 2018, cuando todo el mundo decía, "Ah, el Bitcoin." Nadie entendía qué c***** era el Bitcoin, pero todo el mundo quería comprar Bitcoin porque decían, "El Bitcoin es el futuro." Todo el mundo se puso a comprar, subió en 3 días de 6000 a 18,000 y después cayó estrepitosamente. Eh, de nuevo, ¿no? ¿Qué pasó ahí? La gente dejó de pensar como individuos. y empezó a pensar en la manada. Déjenme contarles algún sesgo más. Como les decía, la lista es es enorme. Hay libros enteros que que hablan de esto. Si quieren después les recomiendo alguno. Hay otro sejos que se llama el cejo de un cuadre. Yo a este le llamo también el el cejo de la Rambla, pero ahora les explico por qué. El sejo de de encuadre es cuando e supongamos que tenemos cuatro eh 40% de probabilidades de ganar, ¿sí? Y 60% de probabilidades de perder. Nuestra tendencia, la tendencia de nuestro cerebro es quedarse con el que tenemos el 40% de probabilidades de ganar y no mirar el que tenemos el 60% de probabilidades de perder por más que sea menor. Digamos, tendemos a quedarnos con la posibilidad más chica y de ganar y no con la más grande y de perder. Racionalmente tenemos más chance de perder que de ganar, pero nos quedamos con la otra, con la chiquita. Yo le digo, esto es efecto Rambla porque Algo que pasa, por ejemplo, que nos pasa a nosotros los uruguayos es que e Montevideo tiene esta rambla que es que es super larga, que que es muy linda para caminarla, que es como bastante icónica. Y cuando la gente se va del país, cuando cuando se va a otro país aidir y empieza a extrañar, empieza a extrañar la Rambla, ¿no? Este, ay, la Rambla, no sé qué, cómo caminar por ahí y la realidad que mucha de la gente que extraña la Rambla jamás en la vida fue a caminar por la Rambla, ¿no? Es es lo mismo. Se está quedando, digamos, con en este caso se queda con lo que perdió este y no se queda con lo con lo que ganó. Sí, se da también un un sejo encuadre eh distinto eh más más emocional si si se quiere. Esto del sejo de Encuadre, si vamos para el mundo de las inversiones, eh pasa en el trading, ¿no? En el trading la mayoría de las personas y y cuando digo la mayoría me refiero más del 90% de las personas que hacen day trading, que operan compra venta en el día, pierden dinero porque es un juego de suma cero. Sí, hay un episodio por ahí donde hablo del tema. Ahora yo te digo, 95% de las personas que hacen trading pierden a largo plazo. No es racional operar el trading. No es racional. Ahora si te digo, 5% de las personas que operan trading ganan dinero a largo plazo. Bueno, todos los que hacen trading quieren estar dentro de ese 5%. Y no es racional. Si el 95% pierde, ¿quién te dice que vas a ser mejor? No. Y que vas a a terminar ganándole a los demás. No, sin duda no es una decisión racional. Sí. Eh, déjenme contarles un sesgo más, un sesjo más de nuestro cerebro, que es el el sesjo de equilibrio, eh, que este me parece reinteresante. El sego de equilibrio dice este en particular para las inversiones. Si yo pierdo, ¿no? O sea, si yo en algún momento perdí, después nuestro cerebro asume más riesgo para volver al equilibrio en el que estaba antes. Es entonces eso me da la pauta de que por lo cual alguna persona pierde y después entra una escalada de pérdidas porque empieza a subir más riesgo y más riesgo y más riesgo. le puede salir bien o le puede salir mal, pero si le sale mal termina perdiendo todo. Y eso es una de las explicaciones por las cuales eh ya le digo, muchas veces cuando alguien pierde empieza a perder, a perder, a perder y entra como una escalada y le va a echar la culpa al destino, pero en realidad es que está asumiendo más riesgo porque quiere volver a la situación anterior. Entonces, para resumir, hablamos de estos sesgos, que son estos eh atajos que tiene nuestro cerebro. Hablamos del cejo de confirmación, que es el que nos dice eh que ignoramos todo aquello que no nos da la razón. El sesgo de disponibilidad que nos dice que tendemos a e ver como más importante aquello que es más común para nosotros, que vemos en los medios, etcétera. El sejo anclaje que dice que tendemos a comparar con el vecino y e números grandes, los números chicos no nos hacen mella. Eh, hablamos del efecto manada social thinking, que es cuando hago cosas por e de alguna manera cuando cuando hago cosas por la masa y no como como individuo. hablamos del sejo en cuadre, que es cuando eh me quedo con eh con me quedo, digamos, con con solamente con lo que quiero ver en el sentido de que si no tomo en cuenta las proporciones y no tomo en cuenta las proporciones que favorecen mi decisión. Y por último hablamos de el ce sejo de equilibrio, que es que tiendo a tomar más riesgo cuando perdí para porque necesito volver al equilibrio. Sí, como decía, estos son atajos que tiene nuestro cerebro. que influyen en el día a día, en todo, ¿no? Nuestras relaciones con las personas, pero en particular en nuestras finanzas, nuestras finanzas personales y nuestra decisiones de inversión. ¿Cómo podemos luchar contra esto? Bueno, la respuesta corta es, en términos de inversión, lo que tenemos que tener es un sistema de inversión. En términos de finanzas personales, lo que tenemos que tener es un sistema de finanzas personales. Sí. Eh, no me da el tiempo para verlo ahora, pero si les parece lo podemos ver en el siguiente episodio donde vamos a hablar entonces de cómo tener sistemas para poder luchar contra nuestro cerebro y que nuestro cerebro no haga con nosotros lo que quiera. Así que lo dejamos por acá. Nos vemos el si tienen ganas, nos vemos el miércoles que viene. Muchas gracias por por escucharme hasta acá. Como saben, muchas gracias a los que me agregan en su biblioteca de de Spotify, que eso me ayuda un montón a que quede que se visualice mejor el podcast para otras personas. Muchas gracias a la gente que me escucha desde iBox y los comentarios y los likes en iBox también me ayudan mucho. Muchas gracias los que ven los videos de YouTube, que básicamente el video es una placa y el audio, pero es un medio que hay gente que me pidió que lo subiera, así que lo estamos subiendo por ahí. Gracias a la ayuda de Mauricio que me da una mano con eso. Muchas gracias a los que me escuchan desde la página web de neurfinanciera.com eh, y muchas gracias a los que me escuchan de iTunes, que es el único lugar donde puedan rankear. Así que muchas gracias a aquellos que me ponen cinco estrellas por ahí. Y bueno, si tienen ganas, nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos el próximo miércoles en otro episodio que nos ayude a desarrollar esa neurona financiera que tenemos un poquito dormida. Chao, chao.