Existen estos sesjos, estos ejos cognitivos, estos ejos emocionales que hacen que nos equivoquemos. De alguna manera nuestro cerebro conspira contra nosotros. ¿Hay algo que podamos hacer al respecto? Sí, hay algo. Lo que podemos hacer es definir sistemas. Y en este episodio vamos a hablar justamente cómo definir sistemas para no caer en sejos cognitivos. Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a este episodio 104 del podcast de Neurona Financiera. Mi nombre es Rodrigo Álvarez, soy quien está detrás de de este podcast. Y antes de comenzar, antes de charlar desde tema superinesante que quería hablar hoy con ustedes, quiero agradecer, quiero agradecer profundo amente de corazón los cientos de mensajes que recibí de ustedes, de la audiencia de este podcast, de esas caras que no conozco, que están ahí atrás, pero que, como yo decía en el episodio pasado, siento como amigos. Muchas gracias. No saben lo bien que me hizo recibir el el cariño de todos ustedes. Me dijeron cosas hermosas, increíbles, cosas que que me alegraron la vida y que atesoro, digamos, realmente muchísimo todas las las cosas que me dijeron, así que muchísimas gracias, realmente de corazón me ayudaron muchísimo y y me da eso me da mucha fuerza como para seguir con este proyecto. Así que gracias nuevamente. Bueno, este episodio que es el número 104 debió haber sido el 103, pero el 103 si lo escucharon este saben que bueno, pasaron cosas. ¿Por qué digo esto? Porque esto viene a continuación. Vamos a hacer un un flash para para entender de qué estoy hablando. En el episodio 102 hablábamos de los sesgos, ¿sí? Hablábamos de sesjos cognitivos, hablábamos de sesgos emocionales, habláamos de esos comportamientos automatizados que tiene nuestro cerebro que nos hacen cometer errores. Por ejemplo, se acueran que hablamos del sejo de confirmación, en el cual solamente buscamos información que confirma lo que nosotros estamos pensando. Eso que es nuestro cerebro de alguna forma, vieron que habló de nuestro cerebro como si fuera una tercera persona y En parte lo es, si nuestro cerebro en de alguna forma nos hace en los ejos cognitivos, en particular el de confirmación, nos hace ignorar información relevante para la toma de decisiones, convenciéndonos que estamos tomando la mejor decisión. Recordemos que nuestro cerebro el objetivo es ahorrar energía porque quiere sobrevivir. Sí, es muy básico en muchísimos aspectos. Perfecto. Nuestro cerebro nos hace cometer errores. Nuestro cerebro conspira contra nos. nosotros en algún sentido y qué podemos hacer. Bueno, primero entendamos cómo estas cosas nos afectan, en particular cómo afectan nuestras finanzas, nuestro bolsillo, cómo afectan el día a día. Por ejemplo, eh situación uruguay, ¿no? Contexto uruguayo. Nosotros al principio de la década del 80 hubo una cosa que se llamó la tablita. Eh se llamaba la tablita porque el tipo de cambio subió un porcentaje sumamente alto en muy poco tiempo y todos los días había creo que era porque Todos los días había una tablita que decía cómo era el tipo de cambio, pero ahora que lo pienso, no estoy seguro de eso, así que ignóenlo. Se llamó, se le dice la tablita, pero subió muchísimo el el dólar en poco tiempo. Había gente que estaba endeudadas con dólares y se quemó con fuego. Sí, la gente que está endeudada en dólares, Uruguay es una economía que está muy dolarizada. Gente que estaba endeudada en dólares hasta el día de hoy se acuerda porque muchos se arruinaron. Sí. ¿Por qué digo esto? Porque nosotros tenemos de cierta manera un sesgo que es el El dólar es una moneda fuerte. El dólar es una moneda en la cual vale la pena ahorrar o guardar dinero y ser la moneda de de refugio. Bien, ¿no? Es un sego que tenemos todos acá en este país. Sí, creo que gran parte de Latinoamérica, particular Uruguay, tiene la facilidad de que podemos acceder a dólares tanto como a pesos. En cualquier cajero automático saca cualquiera de las dos monedas. Cualquier cosa eh que se perciba de valor se se venden dólares. Las propiedades, las cosas importadas, las computadoras, los electrodomésticos. son en dólares. Pensamos en ambas monedas. ¿Por qué digo esto? Porque un sesgo que hay, por ejemplo, para que entiendan cómo funciona esto de los sesjos, ¿no? Este sego que tenemos, dólar, valor, etcétera. Gente que cobran dólares, esa gente que cobra, que gana porque trabaja para el exterior o por lo que sea, que cobra en dólares, ¿sí? Se piensan que son unos unos beneficiados por esto. Eh, y la realidad que en los últimos eh 18 años la La inflación le ha ganado al dólar. O sea, aquellas personas que tienen su sueldo en pesos, pero que de alguna manera se actualiza por concepto de inflación, eso ha sido mejor que aquellos que ganan dólares. La gente que gana dólares hoy por hoy prefiere no cambiar los dólares, prefiere quedarse con con el dinero por toda la historia, digamos. Es un sesgo. La realidad es que no ha sido lo más inteligente hasta ahora. Sí. ¿Qué pasa? Lo que pasa que y acá Sabemos el sego de confirmación que hablábamos antes. Hay periodos cortitos de tiempo donde el dólar explota, donde sube sube mucho más que la inflación y nos paramos arriba de esos periodos cortitos de tiempo para decir, "Uy, qué bueno, me quiero quedar con dólares." Pero la realidad es que la unidad indexada, esa moneda que tenemos aquí en Uruguay que acompaña la inflación, ha subido más. Sí, ese es un un caso clarísimo de un sesgo donde eh nuestro cerebro, donde todo nos tira a quedarnos con esa moneda fuerte cuando en real no lo es tanto. Hay otro sesgo, este lo lo escucho mucho, de personas, en particular personas que están en en países donde tienen alta inflación, ¿sí? Por poner un ejemplo, Argentina donde alta inflación tiene inflación bastante más grande que la de aquí, bastante más grande que la de la del promedio de Latinoamérica. Eh, ¿qué pasa? Es difícil acceder a dólares, ¿no? Entonces, o acceder a una moneda fuerte que no sea la moneda local, como saben, en este momento en Argentina una restricción de que se pueden acceder solo a $200 mensuales por persona física. Entonces, la gente tiene pesos, hay pesos, se le paga en pesos, quizás está consumiendo menos por todo esto del del de la pandemia y que no pueden salir y todo eso, entonces consume menos. ¿Qué hace con esos pesos? Compra algo, por ejemplo, cambio el auto. ¿Y dónde está el cejo? El sejo está en que en realidad piensan que están invirtiendo. Dice, "No, No es la forma que tengo. Compro un auto para no perder valor del dinero, para no tener dinero parado. En realidad no está invirtiendo. El auto se va a evaluar tanto como la moneda. Sí, habría que hacer las cuentas eh finamente, digamos. Pero tengamos tener que tener en cuenta que nos convencemos a nosotros mismos que estamos invirtiendo para no perder valor del dinero, cuando en realidad lo que estamos haciendo es comprando. ¿Qué se podría hacer? Bueno, invertir sería un fondo común de inversión que le gane a la inflación o al o al menos que la empate para no perder por valor del dinero. Sí. para tener una idea de cómo funcionan estos los ejos en la vida real, ¿no? Cosas que nos afectan a todos nosotros. De nuevo, podríamos hablar algo intendido, podríamos hacer episodios enteros sobre cada uno de los ejos y cómo nos afecta. Entonces, a todo esto, no somos confiables, no podemos confiar en nosotros mismos, nos hacemos trampa al solitario, tenemos estos ejos que nos hace tomar decisiones equivocadas. ¿Qué hacemos? ¿Qué podemos hacer al respecto? Bueno, la solución, la solución, podemos decir que la solución está en la Biblia, pero Quiero no quiero no quiero sonar muy muy religioso, pero porque en realad no lo soy, pero la solución es definir sistemas. Definir sistemas que son reglas que nos ayuden a no cometer errores a pesar de las circunstancias. ¿Por qué decía que la solución está en la Biblia? Por eso lo viejo y querido 10 mandamientos, ¿no? Básicamente reglas que deben ser independientes de la situación que tenemos que seguir sí o sí, ¿no? Básicamente los 10 mandamientos son Reglas que se definieron, reglas básicas para no importar el contexto en el que se tuviera, se tenían que seguir para que la sociedad funcionara básicamente en ese entonces y hoy. Y acá es donde viene la gente que es mucho más religiosa y estudiosa que que yo y me mata por decir cosas que quizás no sean correctas. Ténganme piedad. Bueno, ¿qué reglas? ¿A qué me refiero con esto? Definir reglas, a definir sistemas. Bueno, justamente es una lista de reglas que tengo que seguir sí o sí. Ahora vemos algún ejemplo, pero ¿qué características tiene que tener? La primera tiene que estar por escrito. Una un arreglo, un sistema tiene que estar por escrito. Yo lo tengo que escribir en algún lado, no tengo que dejarlo a mi imaginación. Lo segundo es entender que puede ir evolucionando, puedo ir agregando nuevas reglas, puedo ir cambiando nuevas reglas a partir de mis experiencias. Eso sí, no tenemos que hacernos trampa al solitario, ¿no? Ah, no cumplí la regla, después voy y la borro, ¿no? Borro con el codo lo que escribí con la mano. Y la tercera regla es que tengo que cumplir esto. tiene que ser parte de mis valores fundamentales de cierta manera. Sí. Eh, vamos a poner algún ejemplo como para entender. Sí. Eh, si quieren un primer ejemplo es un sistema de de gestión de de finanzas personales, de economía, ¿no? De la economía doméstica. ¿Cómo gestiono el dinero en mi casa? Hay un cejo que o varios en los cuales vamos a caer, que de alguna manera el sistema utilizando aquello que hablamos ¿Se acuerdan de la psicología del consumo? Va a e, ¿cómo decirlo? No quiero decir la palabra manipulación. Bueno, ya la dije, nos va a manipular para que nosotros consumamos cosas. De nuevo, le va a hablar directamente a nuestras emociones o va a partir de ciertos patrones mentales que nosotros tenemos para que compremos cosas en caliente de cierta manera, para que nosotros gastemos sin e digamos que gastar no está mal, pero que gastemos en cos cosas que pueden comprometer nuestro largo plazo o nuestro corto plazo y gastamos en cosas que nos tienen alineadas directamente con nuestra felicidad. Recuerden, el consumo no es ni bueno ni malo. El consumo es una herramienta, lo que tenemos que nosotros es canalizarla hacia nuestra nuestra felicidad, ¿no? Entonces, ¿qué deberí? ¿Debería ser un sistema un sistema de gastos o un sistema de de gestión de dinero en mi hogar? Bueno, ahí va a depender de cada uno. ¿Por qué? Porque justamente lo que tengo que definir son reglas y cumplir cumplir esto que decíamos de ponerlas por escrito que pueden ir evolucionando y que las podemos cumplir, por ejemplo, ¿no? Eh, esto de nuevo va a ser distinto para cada núcleo familiar, ¿no? No no quiere decir que que sea igual para todos, pero por ejemplo, ¿no? Yo podría decir, bueno, eh, no compro cosas en caliente si no lo tenía previsto comprar. Capaz que me hola, pero que quiero decir es si voy caminando por el shopping y veo algo y me encanta, no lo compro porque no lo tenía planificada la compra. Tengo un presupuesto de cosas que quiero quiero comprar y eso me doy cuenta que es impulsivo, entonces no lo compro. Capaz que para esto ustedes es un poco fuerte o capaz que es muy difícil de cumplir. Entonces, ¿qué podríamos decir? Bueno, defino un accountability partner. Es una palabra que yo uso bastante, no sé si la he mencionado en el podcast. Sí, la he mencionado el podcast. Un accountability partner es un compañero para rendirle cuentas, alguien con el quien eh de alguna manera te retroalimentás y y le rendís cuenta de las cosas que vos hacés. Por ejemplo, ¿no? En mi casa, nosotros con mi esposa, ella es mi accountability partner con respecto a las finanzas, entonces yo le tengo que contar cada cosa de estas. Entonces podría ser que defino que compras mayores a cierto monto, por ejemplo, no sé, compras mayores a $10, a $1, eh tengo que consultarlo, no lo puedo comprar directamente, sino que la tengo que llamar y decirle, "Che, Aira, este, ¿puedo comprar esto?" Otra cosa que podría decir es no dejarme otra regla, no no dejarme eh llevar por el dos por uno o evitar ir a los centros comerciales, eh, cualquier cosa que a mí me sirva para no caer en la compra impulsiva. De nuevo, no vamos a lo mismo. ¿Qué estamos haciendo? Definiendo un sistema en el cual yo elijo en qué gasto y de esa manera me protejo de misjos y de la manipulación. Es muy personal el sistema que ustedes puedan definir, va a depender de de cada uno de ustedes. de sus propias características, de la familia, etcétera. No, no, no es, digamos, hagan esto, esto, esto y esto. Ya les digo, por lo general lo de posponer ayuda, ¿no? Lo de chequearlo con la con alguien o con la almohada, ¿no? Para no no comprar en caliente o definir un presupuesto y no gastar más este presupuesto, pero de nuevo va a depender de cada uno de ustedes y las cosas que ustedes se les ocurran y van a tener que ir probando y quizás no funcione y lo deban cambiar y por eso hablábamos de la de retroalimentación. Ahora, los sistemas son interesantes para esto, pero donde mejor donde mejor se ve el valor de los sistemas es en los sistemas de inversión, ¿no? Hablamos de finanzas personales y hablamos de inversión en en en ese sentido, la mayoría de las inversiones de los inversores pierden dinero invirtiendo básicamente porgos, básicamente porque la macanean muchísimo por culpa de sus emociones, ¿sí? O por estos procesos mentales que hablábamos hace un ratito. A medida que te metes en el mundo de las inversiones, vas descubriendo, si si la haces bien, vas descubriendo dónde la vas macaneando, ¿no? Donde esto le erré, acá me equivoqué, acá no me sentí cómodo. Y todas esas cosas de alguna manera van a ir definiendo, van a ir definiendo cuáles son los puntos que tenés que tener en cuenta en el sistema de inversión. Nosotros en en el club del inversor tenemos lo que llamamos el modelo de análisis de inversión, que es un modelo justamente que sirve como base para construir un sistema de inversión propio. Si por ejemplo, para tener una idea, ¿no? ¿A qué me refiero con esto? Supongamos que yo soy un inversor minorista y quiero empezar a invertir. Bueno, yo podría decir, hay cosas en las cuales yo no invierto y eso me ayuda muchísimo porque me ayuda a descartar y a no perder tiempo. Sí, definitivamente no pierdo tiempo en cosas que yo sé que no voy a invertir porque está fuera de mi área de conocimiento. Por poner un ejemplo, a mí nunca me gustaron los préstamos en los cuales le presto dinero, perdón, los préstamos los mecanismos de inversión en el cual le presto dinero a un consumidor donde doy un préstamo de consumo. ¿Por qué? Porque no me gustan los préstamos de consumo. He visto gente arruinada con respecto a los préstamos de consumo. Ya he veado bastante los préstamos de consumo, no son buenos y yo no quiero, a pesar de que me me haga ganar dinero, participar de esa eh h de de de ese tipo de instrumentos, ¿no? Pero hay otros, por ejemplo, ¿no? Eh, la vez pasada me ofrecían participar en un negocio asociado con con comida, pero en particular era comida no muy sana y tampoco me sentía muy cómodo. Tengo claramente definidos cuáles son mis valores y sé que no quiero invertir en cosas que atentan o van en contra de esos valores. Sí, eso es mi caso particular, pero cada uno deberá definir en qué cosas les gustaría invertir, en qué no. La típica, un vegetariano nunca va a invertir en un negocio ganadero, por ejemplo. No tiene mucho sentido. Bien, ahora Hay otras otros mecanismos, si, que o perdón, otras otros puntos que tenemos que tener en cuenta al definir un sistema de inversión. Y de nuevo es algo muy propio, que por ejemplo son la rentabilidad, ¿no? Yo podría decir no invierto nada que no me dé una rentabilidad menor al 5%, perdón, que no me da una rentabilidad mayor al 5% porque no me no me sirve si no. Y de esa forma puedes ir sacando mecanismos, ¿no? Yo quiero más del 10%. Bueno, ahí descartó casi todos. es un poco lo que dan más del 10%. De esa manera a mí me ayuda a ir tomando las mejores las mejores decisiones y también a descartar. Sí, definitivamente tener un sistema de inversión nos ayuda a ahorrar muchísimo tiempo porque yo descarto. Ahora, quizás una de las cosas más interesantes de un sistema de inversión es aquellas personas que operan en en la bolsa de valores, que compran acciones y venden y venden acciones. ¿Por qué? Porque en ese caso hay dos conceptos, lo hemos mencionado en algún momento, qué es lo que se llama el stop lost y el gain profit, el take profit, perdón. El stop, básicamente lo que lo que decimos es, bueno, yo compro una acción, vamos a poner un ejemplo, yo compro una acción que sale $100 cada acción y yo puedo definir en ese momento lo que se llama el stop loss. ¿Qué es el stop loss? Es, bueno, si la acción empieza a bajar, ¿hasta dónde aguanto? ¿Hasta 90? ¿Hasta 80? Entonces, por ejemplo, si yo pusiera el stop en 90. Cuando la acción comienza a bajar y llega a 90, automáticamente se vende. Entonces, perdí un 10%. Asumí un riesgo y perdí del 10%. El take profit es lo mismo, pero al revés. Yo digo, "Okay, en mi sistema de inversión, yo digo que si compro este mecanismo y si este mecanismo compro esta acción y esta acción sube un 20%, vendo y me hago con la rentabilidad." Uno puede decir, "Bueno, está bueno definir eso previamente. ¿Saben qué? Es muy difícil que lo cumplan. Imaginen esto. Ustedes compran una acción 100 y empieza a bajar. ¿Qué pasó? Está bajando. Pi pi pi pi pi pi pi y de repente no baja esto directo, no es como una sierra. Entonces baja, sube, baja, sube y de repente está por llegar a los 90 y baja los 90 y ustedes sacan ese esa regla que habían definido de e de de stop loss, de dejar la pérdida, la sacan porque dice, "Bueno, no, en algún momento va a levantar de nuevo la en un momento va a levantar de nuevo. ¿Qué están haciendo? Un sesgo, ¿no? Están queriendo creer algo que realmente no va a pasar. Entonces, eventualmente pueden terminar perdiendo mucho dinero. Ahora pasa lo mismo con las ganancias, ¿no? Imagínense, va subiendo, va subiendo, va subiendo y te dicen, "Pará, yo tengo, quiero que le vea puesto que al 20% de retirara la ganancia, pero sigue subiendo, no lo saco, el subo de 20 a 25 y de repente cuando llega a 20 empieza a bajar, empieza a bajar y decir, "No, no, ya se va a recuperar, ya se va a recuperar. No, no, ya se va a recuperar, ya se va a recuperar y cuando te quieres acordar capaz que está en 80. ¿Pasa eso? Sií, pasa muchísimo y justamente la principal razón por la cual las personas pierden dinero en la bolsa es porque no siguen su sistema de inversión. Sí, me acuerdo un grupo de WhatsApp en el que estoy que que mucha gente que opera en bolsa, ¿no? Y estos días o estos días, ¿no?, hace un par de meses, que era una locura la bolsa que subía, que bajaba, no sé qué, no sé cuánto. Están todos especulando, ¿no? No, hace esto, hace lo otro, papá, no sé, voy a comprar esto, me voy a salir y y un un amigo, este gran gran amigo que que estaba en ese grupo con mucha calma y es justamente por algo el que tiene más experiencia en esto de las de las inversiones en bolsa, que hace muchos años que está en el tema, dijo, "Muchachos, quédense tranquilo y sigan su sistema de inversión." La realidad es que la mayoría no tenía un sistema de inversión, pero si tenés un sistema de inversión, te cubrís de cualquier cosa. Claro, ¿cuál es el problema? No seguir el sistema. Por eso que es importante an tenerlo por escrito, ir evolucionando, ir aprendiendo, ir mejorándolo y cumplirlo, ¿no? Entonces, para resumir este episodio, nos hacemos trampa al solitario. Nos vamos a hacer trampa. Nuestro cerebro va a conspirar contra nosotros. ¿Qué debemos hacer al respecto? Definir sistemas. Podemos definir sistemas para nuestros gastos, para no gastar más de lo que debemos, o podemos definir sistemas para nuestros mecanismos de inversión. En cualquiera de los dos casos definitivamente vamos a ahorrar muchísimo tiempo si nos tomamos el trabajo de definir los sistemas. Es clave. Sí, podríamos decir que el éxito está en enfocarse en el sistema, en tener un buen sistema y no en la acción en sí. Yo soy muy fan de los sistemas y tengo sistemas para muchísimas cosas y s super recomiendo que lo hagan. Y por acá terminamos. Espero que les haya aportado este episodio. Como siempre, eh de nuevo, muchas gracias a todos por los comentarios que me han llegado y si tienen ganas. Eh, si quieren nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos el próximo miércoles en otro episodio que ayude desarrollar nuestra neurona financiera. Chao, chao. Y como siempre, muchas gracias.