Un, dos, tres, cuatona financiera. Leona financiera. Leona financiera. Leona financiera. Días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio del podcast de Neurona Financiera. Mi nombre es Rodrigo Álvarez, soy el creador de neuronafinanciera.com, que arrancó como un blog donde hablaba de finanzas personales y ahora se degeneró en un montón de cosas, incluido este podcast. Si estás acá es porque seguramente quieras mejorar tu vida financiera. Es justamente eso de lo que hablamos. Hablamos de cómo tomar el control de las riendas, cómo diseñar nuestra propia vida y no ser víctima de las circunstancias. Hoy quiero tocar un tema antes lo hacía y hace mucho tiempo que no lo hago, pero las circunstancias me obligan a que lo tenga que hacer y es que yo a diario recibo un conjunto de preguntas, número bastante elevado de preguntas que intento responder uno a uno, muchas por Instagram, otras por Facebook, otras por el mail, eh, y me han este mes fue un mes entreveradito. y me han quedado unas cuantas para atrás. Entonces, como hay algunas que son bastante genéricas y que aplican a varias personas y que me parece que tienen una enseñanza para todos, las traje para el podcast nuevamente. Yo antes hacía esto una vez por mes, hacía una un podcast de respuestas o eh después dejé de hacerlo porque alguien me dijo que me hacía demasiado autobombo y bueno, está vamos a volver porque me parece que aporta que aporta valor, ¿sí? Entonces, tengo algunas preguntas que me han llegado, voy a resumir un poquito para no hacerlas largas para para trabajar un poco entre todos la la respuesta. La primera es de Jorge, ¿no? Jorge me dice, "Te escribo porque afortunadamente tengo trabajo, pero por estos días se me ocurrió un negocio, algo que genere ingresos pasivos, crear un software para la industria en la que trabajo. Estoy seguro de que sería un hit y tengo cotizaciones para el desarrollo, pero no cuento con efectivo y financieramente no he sido muy organizado, entonces estoy bloqueado para un crédito o algo similar. ¿Puedes darme alguna idea para que el proyecto no quede solo en papel? Ya he acudido con mis familiares cercanos por un préstamo, pero no es tan fácil las cosas. Bueno, Jorge, tengo muchas cosas para decirte acá, muchísimas. La primera es, te voy a hablar, digamos, de la visión del mundo, de la tecnología, que es el mundo donde estoy metido y escucho cosas como la que vos estás contando todos los días. ¿Sí? Eh, y la segunda des el punto de vista de las finanzas personales. Vamos a arrancar con el mundo, con la de la tecnología. Esto que voy a decir es polémico. Las ideas no valen nada. Las ideas no valen nada. Lo que vale es la implementación. Ideas hay por todos lados. Mírate cualquier programa de emprendedores del mundo y vas a encontrar un montón de ideas que aplican perfectamente para nuestra industria, para nuestro país. Ahora, la idea no es nada, lo importante es la implementación. ¿Sí? Entonces, sabé que por más que tengas la idea, si no lográ implementarla, no sirve para nada. Y disculpen lo lo fuerte del tema, pero es así. Las ideas no valen nada. Por eso yo soy super abierto con todas las ideas. Cuando viene un emprendedor y me dice, "Tengo una idea, pero No le quiero contar a nadie porque tengo miedo que me la roben. Yo me mato de la risa porque las ideas no valen nada. Lo que vale es la implementación. Puedes tener las mejores ideas del mundo que si no la sabes implementar estás en el horno. Dicho esto, sí, dicho esto, siempre que quieras emprender, siempre que quieras tirarte al agua en un emprendimiento, es bueno tener un colchón financiero. Te quieres tirar al agua o no. Necesitas un respaldo financiero para hacerlo. Si vos decís que no ha sido bueno financieramente y no puedes era un crédito para esto. Primero, eh, yo arrancaría por esa parte. Yo arrancaría por sanear mis finanzas y tener una buena conducta, porque si no, después cuando emprendas te va a pasar lo mismo, digamos, te va a comer el día a día y vas a comer errores financieros. ¿Sí? Y dicho todo esto, por lo que vos necesitas en este momento al parecer sería un socio tecnológico, alguien que domine la tecnología, que pueda hacer esta aplicación, que le vendas la idea de que sería un hit. Sí. Y que que quiera ser socio contigo a cambio de que vos pongas la idea y seguramente algo más y él ponga la implementación y eso lo buscas donde hay programadores. Tendrías que ir a un lugar donde haya programadores intentar convencerlos. Tened cuidado porque esta idea de que hacer una aplicación que una aplicación que va a ser un hit, mira que es difícil. Hay un capítulo VIP and Theory sobre eso que es muy bueno. En un momento todo el mundo se quería ser rico haciendo aplicaciones y en realidad no alcanza tampoco hacer la aplicación. Tenés que de alguna manera poner un contexto de marketing para llegar a muchísimas personas y que es esas personas te compren la aplicación. O sea, yo puedo ser la mejor aplicación del mundo, que si no pongo carteles en todos lados nadie me la va a bajar. Ejemplo, tenemos la aplicación de coronavirus y sí, estoy pesado con el tema acá en Uruguay tenemos la la aplicación de coronavirus. Que es una aplicación que tiene una cosa que solamente que muy pocos países, creo que cinco países en el mundo ha logrado implementar, que es la alerta de exposición que te avisa cuando estuviste cerca de una persona que fue diagnosticado positivo con coronavirus, siempre y cuando esa persona tenga la aplicación instalada y todavía no logramos que mucha gente le instale y es lo que va a hacer que nos pasemos a una siguiente grado pandemia. Así que de nuevo paso el chivo, por favor instálenselo. Pero ahora esa aplicación que el presidente sale hablando de ella todos los días, no logramos que la gente le instale y que la que la use, eh, ¿qué va a hacer que tu aplicación que sea un hit logres logres venderla? Sí. Así que Jorge, muchas gracias por por la pregunta y perdón si fue un poco negativo con con el tema, pero vamos arriba. Bueno, Marcelo, Marcelo me pregunta si he hecho alguna investigación sobre metales preciosos. Eh, por mi parte entiendo que son importantes y estoy interesado en conseguir lingotes de 1 kg de plata para ir involucrándome en el negocio, ya que por lo poco que he investigado cuesta menos que las monedas de plata. Decime si has hecho alguna investigación al respecto, algún podcast tuyo. No, no lo mencioné nunca. Eh, no, no, no lo mencioné nunca el tema de de metales preciosos. Los metales preciosos usualmente se asocian con un refugio. Eso quiere decir cuando todo va horrible en el sistema financiero, los metales preciosos tienden a subir, llámese el oro o la plata. Sí. E por eso digo que es un refugio. Por eso digo que eh los inversores van hacia los metales preciosos cuando el ecosistema está complicado. En ese sentido, suele pasar que cuando está complicada la cosa suben mucho de valor y cuando el mundo está tranquilo bajan de valor. Un tema de exceso de oferta y de demanda. Básicamente uno puede comprar un metal precioso Eso. Yo lo que noté cuando vi los metales preciosos en sí mismo es que el sprit, la diferencia entre la compra y la venta es bastante alta. Entonces, no es una cosa como para comprar, aguantar un tiempito después vender, porque ahí terminas perdiendo dinero. Necesitas de alguna manera tenerlo un tiempo grande y tenés que pensar dónde lo tenés porque es algo físico, ¿no? O sea, es un recurso físico. ¿Dónde lo vas a guardar? O sea, si es una moneda, se entiende, pero si es un lingote de plata, un lingote de oro, lo vas a tener en tu casa, vale la pena, digamos, el riesgo o vas a tener que tener un cofre forte en un banco, ¿no? Una caja de seguridad en un banco para guardarlo ahí. Eso es un problema. El primer problema que le veo es la diferencia, ¿sí? La diferencia entre el sprid entre la compra y la venta. En hay otra forma de acceder a metales preciosos que es por el sistema financiero. Existen ETF, existen índices que acompañan el valor de los metales preciosos y vos podrías comprar un índice y ahí el sprid es mucho más bajo. La tendencia de alza y de baja es más o menos parecida. Sí. Así que bueno, eso, Marcelo, con respecto a los a los metales preciosos. Eduardo me pregunta, "Tengo un ahorro en pesos y quisiera que no perdiera su valor y para eso pienso colocarlo en un plazo en unidades indexadas. Mi pareja no se anima a algo más como bonos." He visto que hace un tiempo hice hiciste un estudio de los plazos fijos si convenía o no en este momento, pero es del 2013. Te alguna actualización de ese estudio para ver cuál sería el mejor plazo fijo en unidades indexadas. Bueno, veamos. No, no tengo Pero es relativamente fácil hacerlo. De nuevo, la unidad indexada es una suerte de moneda virtual que acompaña la inflación. Si tenemos que acompañe el IPC, si tenemos un 10% de inflación anual, quiere decir que una unidad indexada se va a aumentar un 10% en un año. Bien, dicho esto, yo podría cuando invierto en unidades indexadas tener la garantía de que no voy a perder dinero por concepto de inflación, porque eh como la ganancia está medida en unidades indexadas, yo sé que la inflación no me va a perder plata porque de alguna manera el piso que tengo es el IPC. Cuando yo meto un plazo fijo en moneda local en pesos, el problema que tengo es que no sé la inflación futura y el plazo fijo siempre es para el futuro. Yo meto un plato fijo de acá a un año que me paga un 30%. Yo no sé si la inflación va a ser menor o mayor a un 30%. Puedo tener un estimado, pero ciencia es cierta no lo sé. Entonces la el plazo fijo en unidades indexadas lo que me permite es saber que al menos No voy a perder. Bien. Eh, yo me me fijé en el Brow, que es el Banco República, y tiene plazos fijos en unidades indexadas pagando un 1,5% anual y el plazo mínimo es 3 años. Sí, o sea, no es mucho. Claro, está bien. Los plazos fijos son seguros, lo que quieras, pero me parece que no es mucho y que fácil conseguirlo de otro lado. Eduardo me decía que no se animaba a los bonos. Sí, un bono. del tesoro en unidades indexadas, que los hay aquí en Uruguay, está pagando hoy el mercado secundario cerca del 3% y tiene la ventaja que te puedes salir en cualquier momento. Sí. Así que si tenés la plata en pesos y llegas al menos a 10,000 unidades indexadas, yo me tiraría un bono. Si no, básicamente el sustento es el mismo, en un caso es el Grow, en otro caso el estado uruguayo. Un detalle, los plazos fijos siempre pagan IRPF, siempre pagan impuestos sobre las ganancias en este este caso un 12% y el bono por ser un bono el estado uruguayo no lo paga. O sea, sobre ese 1,5% que te paga el el el plazo fijo, tenés que sacarle un 12%. En el caso de de los bonos, ¿no? O sea, es una mejor opción los bonos. En el bono tenés que sacar las comisiones del intermediario, pero suelen ser menores. Sí. Así que, Eduardo, eso ojalá te pueda ayudar a a convencer a tu señora de que el bono es una mejor idea que el plazo fijo. Bruno, Bruno pregunta, pla Resumiendo, bla bla bla bla bla. Acá, ¿sabes si existe algún foro o algo similar de day trading donde los operadores se abren y cierran que abren y cierran en el día y en poco tiempo y que demanden señales? Ya busqué en Uruguay, no encontré nada. Tu página de Club del Inversor me suena más enfocado a inversiones a largo plazo y con un riesgo no tan grande. Espero tu respuesta. Bueno, Bruno se quiere meter en el mundo del trading, hacer day trading. Day trading son personas que compran y venden instrumentos en el día, o sea, cuando termina el día tienen las operaciones cerradas. Básicamente el trabajo es terminando una gráfica. Primero es un trabajo porque hay que dedicarle mucho tiempo. Hay que estar mirando una grafiquita y esa grafiquita se parte de la base de que repite tendencias. Entonces, en algún momento nosotros vamos a identificar algunas señales y cuando identificamos esa señal sabemos si es momento de comprar o de vender. El tema es que hacer day trading y y Bruno, me parece que acá es un concepto que tenés que tener bien claro, implica estar mirando la grafiquita todo el tiempo, ¿no? O sea, le marcas que te que que la gráfica te marque una una vela que se llama cada 5 minutos y vas a estar cada 5 minutos viendo qué pasa y ahí determinando. En ese sentido, no existe un foro que te dé las señales, porque las señales lo que vos tenés que aprender a hacer day trading. Hacer day trading es identificar patrones, identificar señales. Sí. Entonces no hay un foro que te diga, "Ay, miren, compren ahora." Porque te haces una ventana de 5 minutos o menos. Sí. Entonces, por eso me parece que estás confundido. Otra cosa es si en otro tipo de inversión donde vos comprás acciones, sí hay foros que te dicen, "Recomiendo comprar esto, recomiendo," pero es para comprar y aguantar, no es para para no es la acción de en este momento una alerta. Usualmente los profesionales del trading tienen software y ese software tiene a su vez adentro metidos otros software hechos a medida que reconocen ciertos patrones. especiales y ahí es donde está el el el truquito, no no en foros, sino en la automatización por medio de de software. Sí, de siempre el warning, la el warning se ve feo eso. Siempre la advertencia de que aquella gente que opera en day trading sepa que es un juego de suma cero. Eso quiere decir que algunos ganan y otros pierden y la gran mayoría son los que pierden. Sí, me animo a decir que un 90% por ahí son personas que pierden dinero haciendo trading y un 10% gente que gana. Todos somos muy optimistas y pensamos que podemos estar entre el 10% Pero pensemos que hay gente que vive de esto y que tiene robots que valen cientos de miles de dólares ayudándolos a tomar decisiones. Sí. Así que eso es un mundo el cual hay que tener muchísimo cuidado si nos queremos meter y la psicología juega mucho para no hacernos trampa al solitario. Sí. Así que bueno, Bruno, ten cuidado. Eh, Lucas, mm, escuché superhábitos eh hablar de ETF, ETFs y de bonos, métodos que comparto, leí en varias fuentes como una buena idea. ¿Recomendarías algunas plataformas? para hacerlo desde Uruguay. Tanta información de Estados Unidos me hace creer que la tienen muy fácil y que para que nosotros acá toda la vida. Eh, por lo que tengo profesionar un poco, Meritrade y Toro son alguna de las mencionadas, una recomendación puntual, teniendo en cuenta comisiones, facilidad de apertura y un poco de confianza para ser responsables con los ahorros. Te agradezco el trabajo, bla bla bla. Bueno, gracias, gracias Lucas por tus conceptos. E arranquemos al principio. En el mundo de las de las inversiones, en particular de las Las inversiones del sistema financiero, hay dos grandes vertientes, la renta fija y la renta variable. La renta variable son acciones, ETF, derivados financieros, monedas, por ejemplo, y la renta fija son bonos. Sí, los bonos son un préstamo que da un país, ¿sí? O una corporación o una empresa. Para comprar un bono, uno tiene que pasar por un intermediario y el bono no es algo como para comprar y vender así muy rápidamente. Entonces, usualmente los intermediarios son corredores de No hay una plataforma global que e que tenga un que tenga todos los bonos que hay, si no es como Wall Street, no hay un Wall Street de los bonos, entonces usualmente tenés que pasar por un corredor local. Sí. E en particular, digamos, acá en Uruguay hay varios, hay algunos que aceptan inversiones minoristas, otros que no. Vamos a la parte más divertida, que es la renta variable. La renta variable que está compuesta, como decíamos, de fondos mutuos, acciones, ETF, derivados, etcétera. Los ETF, que era lo que vos comentabas, Básicamente es un instrumento que sigue un índice. ¿Qué es un índice? Una ponderación de distintas acciones o bonos o lo que sea o puedes meter cualquier cosa dentro de un índice. Esas acciones, ese ese índice, perdón, básicamente está ponderado. Entonces, se mueve en función de las herramientas del mercado que lo componen y eso permite disminuir el e el el riesgo porque no dependés de una sola acción, sino que dependés de varias o de un instrumento, sino de varios instrumentos. Se tienen que hacer pelota. Todo para para para básicamente tiene que hacer pelota todo para que que tu ETF cambie, ¿no? O sea, baje para que todo lo que tiene ETF. Dicho esto, hace poco se hicieron pelota todos los ETF porque toda la bolsa se hizo pelota. Uno muy famoso es el Spy 500 o el Standar and Pur, que son las 500 empresas más grandes de Estados Unidos ponderadas, que tienen un crecimiento histórico cercano al 7% anual y es lo que mide el crecimiento del mercado de alguna forma. ¿Cómo puedo comprarlo? Bueno, tenés dos formas. Básicamente, una es te abrís una cuenta en un broker norteamericano. En particular, Amero, o sea, no te cobra dinero por el por operar, pero tiene la contra de que tenés que mandar el dinero a Estados Unidos, te abrir una cuenta que es un proceso tedioso, no complicado, pero tedioso. Buscar en YouTube, hay varios videos que dicen cómo abrir una cuenta en Meritrade y girar la plata con el costo que eso implica. Es el costo de girar la plata Estados Unidos, que dependiendo de tu banco puede ser más o menos, pero el trade te vale cero. La otra punta que tenés es usar un broker local, un broker local de haces el depósito local, que está bueno, no tenés que mover guita para fuera, pero tiene la contra de que e te cobra el trade y te lo cobra bastante caro. Entonces, también depende del tipo de inversión que quieras hacer. Si vas a comprar una acción hoy y te vas a olvidar de que tenés esa acción y la vas a la vas a aguantar ahí por muchos años, capaz que te conviene mal un trail un un correo local. Ahora, si lo que queres hacer en realidad es eh abrir eh la cuenta y estar comprando y vendiendo, comprando y vendiendo, seguramente te va a convenir más abrirla en un broker norteamericano como es Amary Trade. Sí. Eh, justo alguien me preguntaba también qué confianza me da Meritray. Bueno, yo en este momento no estoy operando en Meritrade, pero hay mucha gente de la comunidad, la comunidad del club del Inversor que está operando en Meritrade y está c*****, digamos, tenés como ciertas garantías, etcétera, por parte de del sistema financiero norteamericano. Bien. Bueno, eso Lucas. Ahora vamos con la pregunta de José. Hay un ruido de la silla. No sé si lo llegan a escuchar ustedes, pero a mí me me enloquece. Bueno, eh quisiera preguntar qué le aconsejaría a una persona que tiene dinero para invertir en una de estas dos cosas. Comprar un terreno en el Pinar, invertir en el proyecto de sinergia de Los Ángeles. Bueno, José, primero, cuando tenés dinero por invertir, no tenés dinero por invertir en dos cosas. Tenés dinero por invertir y vos hasta ahora tenés dos opciones que son muy distintas. Comprar un terreno, sea donde sea, es un negocio ulativo porque vos comprás el terreno, aguantás el terreno, como estoy pensando en términos de inversión, ¿no? Aguantas el terreno y esperas venderlo en algún momento mucho más caro. Eso no te va a generar una renta, sino que te va a generar un gasto en el camino porque tenés que pagar la contribución, tenés que pagar el jardinero, tenés que tener cuidado que no se te meta nadie, etcétera, etcétera. Sí, eso, comprar un terreno en cualquier lugar es una inversión a largo plazo, a menos que estés pensando en a vivir, que ahí digamos sería otra otra otra fórmula. y después invertir en un proyecto de Sinergia de los Ángeles. Creo que Sinergia de Los Ángeles está lleno y no podrías invertir. En todo caso, Sinergia tiene otra oportunidad que es el ex Hotel Hermitage que está precioso, que es más o menos lo mismo, pero mucho más moderno el hotel. Hay un capítulo donde hablo de de la oportunidad de sinergia de Los Ángeles, básicamente aplica todo. Sí. Y es totalmente distinto porque acá estás comprando un inmueble, pero en realidad te lo te lo te lo venden ya rentado y te van a pagar por un periodo de tiempo el alquiler mensual. de ese de ese inmueble. Es un inmueble pequeño, entonces es más barato que comprar un apartamento o más barato que comprar un terreno. Bueno, que el terreno, no sé, ahí depende, depende del inmueble, pero la cuestión es que no te genera gastos y te va a pagar una renta mensual. O sea, en un caso te saca plata del bolsillo y esperas algún día venderlo y en ese otro caso lo tenés para que te genere una renta mensual. Sí, tiene una valuación del 2% anual, que es más o menos, yo supongo que debe ser más o menos lo mismo que se evalúa tu terreno en el PINAR, ¿sí? Entonces, son opciones muy distintas y en realidad siempre que me pregunta alguien en qué invierto, la pregunta es, ¿para qué querés invertir? Porque el para qué usualmente te responde la mayoría de las preguntas si ese mecanismo es válido o no para vos. Bien, vamos una un par más. Vamos con la pregunta de Diego. Te quería consultar que te parece Sura como opción para complemento de retiro, da la libertad de hacer los aportes cuando puedas y no estar atado a un contrato como sucede con los seguros de retiro. E bueno, Sura. Sura es lo que en otros países se llama un fondo común de inversión. Somos tan pequeños, nuestra plaza financiera en Uruguay es tan pequeña, que tenemos un solo fondo común de inversión hoy por hoy vivo, que es el fondo común de SURA. Básicamente en Sura uno hace aportes voluntarios cuando quiere de dinero y ellos invierten ese dinero en distintos instrumentos, usualmente instrumentos sers seguros. Eh, particular estoy hablando de los de los fondos en pesos, porque tienen alguno en dólares que invierten para fuera y ese tiene más volatilidad. invierten en en bonos de tesoros, letras de regulación monetaria y su objetivo es ganarle la inflación, ¿no? Ten en cuenta eso. El objetivo es ganarle la inflación eventualmente por un puntito, etcétera. Entonces, la rentabilidad que vas a conseguir es una rentabilidad de no perder, no tanto una rentabilidad de ganar. O sea, si vos por más que seas joven, arranques ahora, hacés las cuentas, por más que apliques el interés compuesto, en realidad es poca la ganancia que vas a tener. O sea, como complemento de la jubilación, la rentabilidad no es alta. Yo pensaría en algún otro y ahí quizás sí los seguros de retiro te dan una rentabilidad mayor. Nada más te usualmente los seguros de retiro te aseguran un te dan un seguro de vida y eso quieras o no, si tenés familia es importante. Sí. Así que nada, Sura está bueno para no perder valor del dinero. Es similar a una cuenta de unidades indexadas en cierta manera no lo veas como la panacea para tu jubilación. Ahí creo que tenés que empezar a invertir en algo un poquito más riesgoso que te dé un poco más de ganancia. Últimas dos. Gonzalo me pregunta, "Quería consultarte acerca de la inversión en inmuebles en el exterior, particularmente en Estados Unidos. He visto algunos portales que ofrecen buenas rentabilidades. ¿Querías saber tu opinión en cuanto a seguridad y si conoce alguno en particular? Bueno, no, no digo que no lo haga, digo que no, no lo conozco. Y dentro de la comunidad de personas del club del inversor, que somos todos más o menos parecidos, que estamos invirtiendo en una u otra cosa, eh, y somos unos ¿Cuántos? No conozco a nadie que esté invirtiendo hoy en inmuebles en el exterior por el mundo al menos por alguno de estos intermediarios. Tengamos presente de que da lugar a estafas, ¿no? O sea, al no poder verificar nosotros los datos reales de a quién le mandamos dinero, eh da lugar a a que eventualmente pueda llegar a ver alguna estafa. Hay una plataforma llama ces socios cesocio.com que tiene proyectos inmobiliarios y más o menos maneja Eh, creo, si no me equivoco, hay algunos en Estados Unidos que es bastante conocida la plataforma. No la tengo del todo estudiada, es un gran pendiente que tengo para hacerlo, pero e yo no te puedo hablar con mucha autoridad del tema. Lo único que sí, tener cuidado no caer en una estafa, porque es muy fácil estafar a alguien diciéndole, "Uy, te doy una rentabilidad mayor a la del mercado, eh, dame plata." Y y en realidad no vas a ir a Estados Unidos a ver el tangible, ver lo que está comprando. Por eso bastante difícil y hay que ver si a quién le firmás, si está regulado en nuestro propio país, ¿no? Una más, eh. Hola, Maxi. Hola, Rodrigo. Antes que nada, agradecerte. Bla bla bla. Por otro lado, escucho que un tema recurrente en varios de tus podcast son los alimentos procesados, un tema que me comenzó a interesar y que no recuerdo que haya desarrollado en algún podcast. Entiendo que no se relaciona del todo con el tag principal del neurona, pero es un punto importante en la economía del hogar y ni que hablar de la salud. Por esto me gustaría pedirte algún detalle acerca del tema. ¿Cómo empezaste? ¿Cómo dejarlos procesados? La importancia que puede tener esta acción sobre la economía del hogar y tal vez eh no de para un episodio, pero tiro la propuesta. Saludos. Bueno, eh Maxi, gracias primero por la pregunta. Hay un episodio, no me acuerdo el número, en el que estuve fue 1 a un con mi amigo Miguel Casares. Miguel Casares es un nutricionista que lo pueden seguir en en Instagram, @Miguelcares, que está en una, así como yo estoy en una en una cruzada en contra o a favor, mejor dicho, tomar control de nuestra situación financiera, el estar una cruzada en contra de los ultraprocesados. Primero, yo me fui metiendo a poco en esto. Siempre el tema salud fue un tema que me interesó. Intenté comer lo mejor posible, pasé por vegetarianismo, no me adapté eh en dos ocasiones, si no me equivoco, eh fui probando varias cosas y hoy por hoy me siento supercmodo con la forma de alimentarnos que tenemos, en la cual no evitamos los alimentos procesados. Evitamos los ultra procesados, que no es lo mismo, ¿no? Hay una definición, hay un español que tengo el libro por ahí y no me acuerdo del nombre ahora, pero hay en español que es como uno de los referentes estos de los de los alimentos ultraprocesados, o sea, antiultraprocesados, ¿no? Que dice que tenés e los bien procesados y los ultraprocesados. Por ejemplo, la leche es un alimento procesado. De hecho, no podríamos consumir la leche si no estuviera procesado porque seguramente nos agarríamos alguna enfermedad, pero es un bien procesado. Ahora, los ultraprocesados son alimentos que cuando lees los ingredientes tienen muchas cosas. Y si quieren el ejemplo típico es galletitas Oreo, los cuales claramente no auspician este programa, ¿no? Que vos ves la fórmula, los ingredientes y parece más una fórmula química que algo. ¿Cuál es la clave con esto? La clave es cocinar. Cuando vos cocinás vas a las bases, vas a a los alimentos más básicos que hay y puedes regular y sacar esas cosas. Por eso yo construyo mi propio pan. Hablamos de la paletera del otro día y cuando hablo de pan le pongo harina integral para que tenga un índice más alto de fibra. Por eso en casa se come mucha fruta y se cocina y rara vez eh pedimos delivery y de hecho comer afuera es una cosa super rara para nosotros porque nos sentimos incómodos con la mayoría de las cartas. Sí, porque nos acostumbramos una forma de de de alimentarnos. Eh, en términos de salud, eso creo que nos ha ayudado muchísimo. E va, supongo, digamos, no no no tenemos grandes grandes problemas de de salud ni de sobrepeso ni nada en casa. Eh, nos sentimos con bastante energía, que tenemos jornadas bastantes largas y creo que los beneficios son muchos. ¿Qué? Y bueno, y el ahorro también es es importante, ¿no? E es un error pensar que que uno eh termina ahorrando si gasta, no sé, bolazo, ¿no? Eh, Hay cosas que son, vos ves en el supermercado que las ves sconómicas, pero lees los ingredientes si te queres matar o es la fecha de vencimiento que vence dentro de 10 años y decir, "¿Cómo esto puede vencer dentro de 10 años si es comida, digamos, no?" Eh, claramente está cargado de de cosas adentro. Entonces, por un lado, hay un ahorro importante en salud en el largo plazo. Capaz que no lo ves en el corto plazo, lo ves en el largo plazo y también, pero hay una ahorra importante de salud en el corto plazo en temas de eh cómo es de hipertensión y y obesidad, ¿no? Que que afecta el día a día y te afecta la calidad de vida. E la vez pasada leí a alguien que decía que por primera vez en la historia de la humanidad aquellos que no tienen dinero, o sea, las clases bajas, digamos, terminan comprando esos alimentos que básicamente te hacen engordar. y terminas siendo e termin siendo besos, ¿no? Entonces, por primera vez en la historia de la humanidad tiene sobrepeso la gente de menos recursos. Siempre fue al revés, ¿no? Siempre fue los ricos eran los gordos y los pobres eran los flacos. Y hoy se está dando vuelta un poco la tortilla, pero no por por los alimentos, por la calidad de los alimentos, sino por el exceso de de alimentos. Es un tema que me apasiona, es reinteresante. No soy un experto en la materia, Miguel que es el experto y sabe mucho de esto y tenemos grandes discusiones y dos por tres les mando etiquetas para que me diga si puedo comprar esa o no. Eh, es un crack, Miguel, síganlo. Eh, debería tener millones de seguidores porque lo que hace es buenísimo. Así que nada, sigan a Miguel Cazares en en Instagram y y también esto lo que te hace es marginarte un poco, ¿no? O sea, la realidad es y cito aquel episodio de sentirse un bicho raro, te hace sentir un poco un bicho raro porque cambias tus hábitos alimenticios e y y de alguna manera este no es la norma, ¿no? Y está, pero bueno. Ser un bichorrado no quiere decir algo malo, sino siempre quiere decirse salirse de la norma y a veces hay que salirse de la norma. ¿Y cómo me puse a hablar y se me fue esto, che? Bueno, e tengo miles de preguntas más, pero voy a voy a dejar por acá. Si tienen alguna duda, saben que me pueden eh escribir en neuronafinanciera.com, hay un formulario de contacto por ahí, ahí me me escriben, ¿eh? Y quizás si les gustó este episodio, díganme y vuelvo a hacer algún episodio de preguntas y respuestas así como este, que tiene cierto dinamismo y me gusta hacerlos, pero no sé si le gusta a ustedes. Así que cuestan cuéntenme si lo si lo sigo haciendo. Así que por acá dejamos este episodio. Muchas gracias por acompañarme en esta jornada y si tienen ganas nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos el próximo miércoles en otro episodio que ayude a desarrollar nuestra neurona financiera que tenemos un poquito dormida ahí adentro de nuestra cabeza. Hasta la próxima. Chao. Chao. Financiera financiera. sin ansieda.