Un, dos, tres, cuatona financiera. Deora financiera deora financiera. Leona financiera. Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio, episodio 109 del podcast de Neurona Financiera. Mi nombre es Rodrigo Álvarez, les voy a acompañar durante estos este ratito y vamos a estar charlando de finanzas personales. En particular vamos a volver a hablar de un tema que hace un tiempito que no hablamos, que es la economía real. Pero antes de eso, recuerdenfinanciera.com es un sitio web. nace como un sitio web para que todos nosotros podamos tomar control de nuestra situación financiera, desarrollar nuestra inteligencia financiera, al final del día vivir una vida mucho más plena. Recuerden que enfinanciera.com está la caja de herramientas que tiene un montón de recursos que nos puede ayudar en el día a día, plantillas, template, cosas por el estilo. En particular tiene Finanzas Ninja, que es mi primer libro, que ahora con la salida de Neurona Financiera el libro más gente lo está leyendo y estoy recibiendo feedback positivo. Está para bajar de forma gratuita por ahí en neuronafinanciera.com. Hablando de libro, quiero agradecer muchísimo el feedback que que me han dado los que caen acá de paracaidistas por primera vez. La semana pasada salió al mercado mi segundo libro que se llama Neurona Financiera, que básicamente nos pone arriba de la mesa la manera de construir un plan financiero personal, una manera en la cual nosotros podemos encarar nuestra vida financiera, tomar control de nuestra vida financiera. No es una receta de cocina, no es un paso a paso, pero sí me gusta verlo como una acompañamiento en ese proceso de construir un plan financiero personal. Estoy recibiendo muchísimo feedback, así que bueno, muchas gracias tanto por el positivo como como el negativo, porque sé que el negativo es rebuena onda, tipo cosas que, ah, mira, esto estaría bueno explicarlo así o estaría explicarlo asá. Lo que les voy a pedir es que aquellos que que lo están leyendo en digital, eh, si les gustó el libro y pueden hacer una review en Amazon, me ayuda muchísimo. Sí. Eh, si la review es positiva o negativa, digamos, eso ahí depende de ustedes, pero el hecho de que de que tenga una review me ayuda. Bueno, vamos a lo nuestro. Cuando arranqué con el podcast, una de las cosas que que hacía y ahora hace un tiempo que no lo hago, es traer arriba a la mesa temas de economía real. ¿A qué me refiero con temas de economía real? Una de las cosas en las cuales nosotros podemos invertir y que es más redituable es en nuestros propios negocios. aquellos que son emprendedores, empresarios, pymes, en particular. Y me reinteresa y me divierte mucho charlar de situaciones asociadas a economía real. Hemos visto ya unos cuantos temas relacionados a venta, relacionados a precio, relacionados a negociación y hoy quería traer un caso de economía real. Esto es un caso real en el cual le voy a cambiar algunos aspectos con respecto a la Qué feo que son No, eso le voy le voy a cambiar básicamente para que ustedes no se den cuenta quién es por si conocen al protagonista de esta historia. Voy a cambiar algunas cosas para que no sea tan tan obvio y voy a tener una problemática arriba de la mesa. Vamos a charlar algunas posibles soluciones de esta problemática, pero quiero que quede la puerta abierta. Como siempre, yo no soy un gurú. Creo que les voy a contar el problema. Voy a esbozar algunas posibles líneas de solución, pero seguramente muchos de ustedes se les ocurran ideas muchísimo mejores que las mías. Entonces, creo que Esto está bueno que lo construyamos entre todos. Entonces, si usted van a nebrunaciera.com/109, van a encontrar este capítulo y ahí en los comentarios van a poder dejar un comentario relacionado eh cómo se les ocurre que podemos solucionar este problema. Bien, así resolvemos entre todos. Creo que todos somos mejores que uno solo y quizás se les ocurra alguna idea a ustedes. Bueno, les cuento de qué se trata este caso. Imaginemos una empresa familiar, una empresa que eh es una una familia que se dedican a hacer lámparas de madera, no cualquier lámpara de madera, sino lámparas de madera de diseño. Son unas lámparas de madera hermosas. Le podría decir que las mejores lámparas de madera que van a encontrar en el mercado a ese nivel, sí, e nivel Pinterest podríamos decir. Sí. Dignas, dignas de Pinterest. Esta empresa familiar, lo que tenemos que tener presente, es que viene de abajo, no viene de una familia de mucho dinero, sino que todo lo contrario, se hicieron a sí mismos y eso van a ver que es bastante relevante en la historia. De a poquito empezaron a trabajar, empezaron a mejorar. Desde 2015 abrieron sus redes sociales y empezaron a subir cosas a sus redes sociales ya hace 5 años mejoraron brutalmente la forma en que comunican. Son muy buenos comunicando, como les decían. Son nivel Pinterest. y tiene una gran relación precio calidad. Eso quiere decir la calidad del producto, que es un producto de diseño de estas lámparas es muy buena, es excelente. Son hechas a la antigua para que tengan una idea, pero el precio está por abajo de un estándar del mercado. Hoy venden principalmente por canales digitales, en particular por Mercadolibbre, por esta gran plataforma que en Latinoamérica domina el mundo. Son mercado líder, no sé qué color. Sí, super cool, digamos, platino, un gol están allá arriba. Han vendido mucho por Mercadolibre y eso es la la historia, digamos. Y uno puede decir, bueno, qué bien, qué bueno, qué bien que les va, ¿no? Eh, una empresa familiar que arranca de cero y les va superb. Está buenísimo. Bueno, vamos a ver cuál es el problema que está teniendo y quizás otras personas que tengan pymes se sienten identificados con este problema. Y está, acá está el valor que podemos llegar a encontrar nosotros en este episodio. Como les decía, la construcción de estas lámparas, de este producto, es 100% artesanal y chapado a la antigua. Tarúo en vez de tornillo. Los que sepan de carpintería deben saber de lo que estoy hablando. Es hecho como hacían los carpinteros antes las cosas para que duraran. Eso tiene algunos problemas y y uno de esos problemas es que lleva más tiempo hacer las cosas. Porque de alguna manera en vez de ir por, no sé, MDF, que es un derivado de la madera, se hace con madera directamente y eso implica elegir la madera, cortar la madera, cepillarla, garlopearla, lijarla, etcétera. Digamos, es un trabajo mucho, mucho más complejo que cuando uno hace las cosas de forma industrial, muchísimo amor, digamos, muchísimo cariño, pero mucho más complejo y lleva más tiempo. Eso es parte de la calidad del producto. Y es el precio que que que el valor que que al producto, no el precio es el valor que tiene ese producto. Otra cosa que que pasa es que la gente cuando veo y ve la calidad de esta familia constructora, quiere productos asociados. Quiero decir, bueno, está, me hiciste la lámpara, pero hacemme la mesita de luz también porque sos tan bueno haciendo esto que haceme y diseñ una mesita de luz y de alguna forma la lámpara, este producto de lámpara es lo que se llama la vaca, ¿no? En en la jerga porque es lo que hace que la gente llegue, pero en realidad quizás no sea que tiene mayor eh volumen de ganan volumen, no, margen de ganancia. E y para un artesano, para un creador, el desafío intelectual de crear cosas nuevas siempre es más motivante que hacer la lámpara. Está bueno hacer lámparas. La gente llega por las lámparas, pero cuando te piden la mesita de luz, decís, "Uy, qué buen desafío hacer una mesita de luz." Pero te lleva más tiempo. Por otro. Entonces, bueno, mucha gente está pidiendo cosas alternativas. Todo esto implica que cuando alguien llama y pide una lámpara, al principio la lámpara estaba en una semana, pero de a poquito empezó a haber lista espera, dos meses. 3 meses, 6 meses de lista de espera y ahí está complicado porque yo quiero una lámpara, no sé si quiero esperar 6 meses para lámpara, está buena. Es una lámpara a nivel Pinterest, pero la quiero hoy, ¿no? No en 6 meses y eventualmente hay clientes que se bajan. Sin embargo, sigue habiendo una lista de espera interesante y y eso es algo que eh habla bien de este producto. Otra de las cosas que viene pasando Es que, como yo decía, esta lámpara y la comunicación de la lámpara, la fotografía de la lámpara, los videos de la lámpara son tan buenos porque tiene un muy buen ojo esta familia, como esta lámpara es nivel Pinterest, que empieza a ser clonada. ¿Qué quiere decir esto? Empiezan a aparecer publicaciones en Mercadolibbre y en otros lados que son una copia tal cual del producto, la misma fotografía. O sea, te te afanan la fotografía y usan la misma fotografía para vender el producto más barato. Misma calidad, ¿no? Claramente no, porque quienes quienes lo hacen quizás ni siquiera tienen el producto hecho, ni siquiera tienen una muestra, no están tanteando. Entonces, cada tanto el estrés que implica, uy, mira, me están clonando de nuevo, tengo que denunciar la publicación, etcétera, etcétera. Pero es algo que pasa de forma recurrente. El último año le pasó dos veces. Y algo que les está pasando y quizás es lo más importante y lo más relevante que tenemos que charlar acá es que esta familia está dentro de la de la carpintería haciendo lámparas de lunes a lunes. O sea, no tienen descanso sábado, domingo, lunes, porque justamente son muy buena gente y esa lista de espera la quieren sacar lo antes posible, no tanto por ellos, sino por sus clientes, por lo que están esperando. Todo esto ha generado que esta familia hoy por hoy sufren una situación de estrés. Están estresados. Están estresados porque su éxito de alguna manera los condena. Tiene un producto que es tan bueno, tan buena es la relación calidad precio, que tienen tanta demanda que hoy están estresados y lauran 24 horas por día y se están enfermando. Básicamente acá donde tenemos el problema. Entonces la idea y lo que quería traer en este episodio de economía real es bueno, pongamos la neurona financiera a trabajar y veamos cómo podemos aportar de una visión distinta desde una visión e lejana porque no estamos metidos adentro del problema, estamos afuera del problema. Entonces eso nos da ciertas herramientas de poder ver el problema de una manera este de lejos y poder ayudar en ese sentido. De nuevo, ¿no? Neuronafinanciera.com/109. Ideas que se les ocurran. Bienvenidas. Yo les digo algunas cosas que se me ocurrieron a mí. Sí. La la primera la primera es empezar por atrás. ¿A qué me refiero? Como núcleo familiar o como empresa, esta familia podría decir, "Bueno, a ver, ¿cuánto dinero necesitamos nosotros? ¿Cuánto cuánto dinero? ¿Cuánta ganancia necesitamos nosotros para vivir mes a mes?" Supongamos y vamos a hacer número para hacerla fácil, que esta familia necesita, no sé, 100,000 pes vivir. Bien, 100,000 pesos en dólares son unos 2000 y algo dólares. ¿Cómo entonces, dado los márgenes que tenemos de cada uno de nuestros productos, en particular de las lámparas, ¿cuántas lámparas tenemos que vender por mes? Si tenemos que vender, tenemos que ganar 100,000 pesos y cada lámpara nos deja de margen, no sé, supongamos 1000 pesos. Tenemos que vender 100 lámparas por mes para poder vivir. Y el foco debería estar en 100 lámparas por mes. Si yo aseguro mis 100 lámparas por mes, estoy del otro lado. Entonces, está bien tener una lista de espera, porque en realidad lo que yo tengo que asegurar son 100 lámparas por mes, ni una más ni una menos. Puedo hacer 100 lámparas por mes de lunes a viernes sin dejar y dejar de trabajar sábados y domingos. Bueno, puedo ver a ver cuántas lámparas puedo hacer por día. 20 días hábiles al mes. Puedo hacer cinco lámparas por día. Si puedo hacer cinco lámparas por día, entonces digo, meto la barrera de 100 lámparas por mes, punto, ya está. Y no hago más nada. Eso podría ser un enfoque, pero tiene un problema, ¿no? El problema es que como yo les decía, esta familia, esta empresa, son muy buena gente y no es simplemente ellos no ven a sus clientes como alguien. en una lista de espera. Es alguien a quien le quieren solucionar un problema y eso es parte de su éxito, esa relación uno a uno que tienen con los clientes. Entonces, si pueden adelantar un poquito más, van a adelantar un poquito más. Eso, ¿qué quiere decir? Van a trabajar sábado y domingo y hasta las 10 de la noche todos los días para poder hacer más de 100 lámparas por mes. Sí. Entonces, me parece que esa esa aproximación dado el perfil de esta empresa no va a funcionar. ¿Qué otra aproximación podríamos hacer una solución? Bueno, ¿qué tal si contratamos un empleado? Contratamos un empleado y lo educamos para qué? Para poder producir más. Es la solución más financiera, digamos, si se quiere, o o más empresarial que podamos buscarle. Al principio desempleado no va a rendir porque tenemos que formarlo, tenemos que enseñarle el oficio, el arte. Y acá, ¿qué problema vamos a tener? Bueno, primero uno numérico, ¿no? Si yo tengo que vender para sobrevivir 100 lámparas y ahora agrego un empleado, voy a tener que para sobrevivir quizás vender 130 lámparas por mes. Me sube esa cantidad de lámparas, pero también sube mi capacidad de producción. ¿Cuál es el problema que podemos tener ahí? Bueno, en realidad el problema que podemos tener es que de nuevo, ¿no? Esta empresa se caracteriza por la calidad del producto, por la cabeza que le ponen al cuando hacen, ¿no?, al al el amor con el que hacen el producto. Y seguramente un empleado que qui que al que van a contratar seguramente no sea un oficial carpintero, sino que sea un becario, por decirlo de cierta forma, no va no va a dar con el perfil. Va a ser difícil encontrar el perfil. O sea, es tan perfeccionista, son tan perfeccionistas que va a hacer difícil encontrar a alguien que comparta esos valores de cierta forma. Entonces, por ese lado va a estar difícil de nuevo por perfil de esta empresa. Sí. Entonces podríamos decir, bueno, ¿qué pasa si en realidad en vez de contratar un empleado su contratamos todo y tercerizamos el producto? No, eso sería otra opción. Se me está yendo también que contrate una empresa que me haga las eh 150 lámparas eh mensuales y en realidad yo gano como intermediario, porque soy bueno vendiéndolas. Las hago, pero también soy bueno vendiéndolas. Y acá quedamos en el mismo problema del empleado. En realidad, como esta empresa lo que quiere como su perfil es su la calidad del producto, lo que va a pasar es que no van a confiar en lo que hagan eh en lo que haga una talterización, no lo van a hacer con la misma calidad, o sea, ellos no sacan las lámparas como si fueran chorizos, así ch uno atrás de otro, sino que le ponen como mucho cariño y ese cariño justamente es parte de su diferencial, por eso venden. Sí. Entonces parecería que aumentar la capacidad productiva, dejarla congelada la capacidad productiva y tener lista de espera no estaría funcionando. Tener un empleado, tercerizar dadas las características del producto tampoco. Y aquí viene la que más me gusta a mí. ¿Cuál me gusta a mí? Subir el precio. El producto se vende muy bien porque tiene una excelente relación calidad a precio. Una excelente relación calidad precio. Ahora, Estoy vendiendo un gran volumen de producto. ¿Qué tal si subo el producto? Ahora que ustedes dirán, "Bueno, esto es de peregrullo, ¿por qué no suben el producto?" Bueno, yo les contaba que esta familia es una familia que se hizo a sí misma, que viene de abajo. Como viene de abajo, en realidad tiene miedo de subir el producto. Porque, ¿qué pasa si subimos el producto y no nos compran más? Arruinamos nuestro negocio. Y hay un miedo, un miedo latente ahí, un miedo a a dejar de percibir dinero, dejar de percibir ingresos. Es un miedo que está en el inconsciente y que en realidad justamente lo que tenemos que hacer es sistematizarlo para dejar de sufrir ese miedo. ¿Qué quiere decir esto? Probar. ¿Cómo? Bueno, yo les cuento lo que yo haría. Lo primero sería armar un fondo de emergencia. Armar un fondo de emergencia es tener claro cuánto dinero necesito yo mes a mes y tener unos cuantos meses de respaldo. Yo puedo vivir 3 cu meses sin vender una sola lámpara. Bien, entonces teniendo ese respaldo, vamos a reducir muchísimo el estrés del día a día y reduciendo el estrés del día a día, nos vamos a sentir mucho más libres para tomar decisiones y hacer cosas. Habiendo hecho eso, sí, habiendo e armado este fondo de emergencia, lo segundo o en realidad mientras estoy armando este fondo de emergencia, lo segundo es empezar van a medir algunos aspectos, dedicar tiempo y sé que en el día a día es super complicado hacerlo esto porque estamos todo el tiempo armando lámparas, pero dedicar tiempo a medir. A medir qué, medir cantidad de consultas, medir cantidad de ventas, sí, medir los indicadores relevantes para las ventas de mi negocio. ¿Por qué? Bueno, porque voy a usar esas mediciones para comparar. Más adelante. Vamos a ver comparar con qué, pero tengo que definir indicadores. Hoy por hoy el principal canal, supongamos que es Mercadolibbre, pero quizás también llegan mensajes por WhatsApp o quizás por algún otro medio, por la página de Facebook, no lo sé, por Instagram. Entonces, medir cuántas consultas tuve, cuántos pedidos de precio, cuántas ventas se cerraron de las personas que consultaron, cuántas terminaron comprando, etcétera. Quiero medir esos indicadores, ¿sí? Armar lo que se llama un embudo de ventas y tener claro, digamos, cuáles son las etapas de esa de esa venta. Y después que tengo armado mi fondo de emergencia y que tengo estos indicadores, voy a subir el precio. Subir el precio es un experimento, es una prueba. ¿Cuánto voy a subir? Bueno, no lo sé, depende, pero tengo que hacer la prueba. Luego que suba el precio, voy a dejar un periodo de tiempo donde voy a utilizar nuevamente los indicadores. ¿Qué qué voy a medir? Bueno, subí el precio, ¿bajaron la cantidad de consultas o son más o menos la misma? ¿Bajaron la cantidad de ventas o son más o menos la misma? ¿Cuánto dinero gané en el periodo anterior y cuánto dinero estoy ganando en este? Toda esa información me va a permitir decir, bueno, ¿vale o no vale la pena hacerlo? Por ejemplo, si yo subo el precio, si cada lámpara sale 2000 pesos y de repente la subo a 2,500, algo que puede pasar es que dejé de recibir consultas. Ahora puede pasar que siga vendiendo la misma cantidad de lámparas y ahí estoy en un problema. Lindo problema. Subí al precio y sigo vendiendo igual. Quizás pueda subirlo un poco más. ¿Cuál es la idea? Subir al precio hasta que baje la cantidad de volumen, la cantidad de demanda, pero en ganancia tenga más ganancia. De alguna manera lo que buscamos es buscar un punto de equilibrio en el cual no tenga que estar de lunes a lunes adentro de la carpintería, pero pero a pesar de eso ganar más dinero. Sí. ¿Y qué pasa si lo contrario subo el precio y ya nadie me consulta? Ya nadie compro sin duda. Ahí el precio era un valor relevante. El precio era la razón por la cual las personas compraban mi producto. Y bueno, puedo volver para atrás y quizás la solución esté por otro lado, pero puedo volver para atrás, puedo bajar el precio nuevamente, quizás no al valor original, quizás un poquito menos, puedo empezar a jugar con ofertas, ¿sí? Decir, bueno, sale 10, pero ahora te lo vendo a ocho porque es la oferta de el día de San Cayetano o lo que sea. Puedo empezar a jugar con eso. Yo iría por ese lado. Ahora, hm, seguramente a ustedes se les ocurran otras ideas y está bueno que lo que lo que lo discutan y de nuevo no se les ocurren ideas para esta empresa deunfinanciera.com/109 y lo seguimos discutiendo. Algunas consideraciones que que me vienen a la mente cuando estoy pensando en casos como este, ¿no? Lo primero y acá cito a a Fe Bonjourno, mi amigo, no de que tu negocio no dependa de un algoritmo. No sé si lo dijo Fede en realidad o Fede, lo citó alguien, pero Fede siempre lo dice. ¿Qué quiere decir esto? No dependerá exclusivamente Mercadoolbre porque Mercadoolbre el día de mañana se les ocurre, no sé, que aparezcas último en la lista y dejas de vender. Entonces, ir construyendo una marca independiente de Mercadoolbre, tener redes, tener página web, sí, tener todo aquello que asocie a nuestra marca. Y en ese sentido, algo que para mí es sumamente importante es tener una base de mails, de teléfonos, de contactos, de clientes y de todos aquellos que me consultaron, que aquellos que te consultan cosas, guardar ese dato. ¿Por qué? Primero porque es mucho más probable que un cliente y más cuando tu producto es un producto de buena calidad te vuelva a comprar. Entonces, está bueno estar en contacto siempre con los clientes. Y con respecto a los prospectos, con respecto a la base, cuando uno genera productos o genera cosas, es un muy buen lugar para contar eso para contar este producto que tenemos. Entonces acá recomendación para cualquiera, cualquiera sea el negocio, tengan una base de clientes y una base de prospectos. Ir armando esa base de clientes y de prospectos puede ser vital el día de mañana, justamente para no depender de de algoritmos. Sí, creo que es reimportante tener una marca, tener una página web. Yo soy muy fan de las páginas web. Quien no tenga página web en su negocio, me parece que es importante tener una página web y no dependerá exclusivamente de las redes sociales. Sí. El otro día yo sigo a unos unos emprendedores norteamericanos que tienen su su focos son videos de YouTube, tienen su página web y videos de YouTube. Vino YouTube y por alguna razón les dijo, "Uy, ustedes están haciendo un incumplimiento de no sé qué." Pin. Y les borró el canal con 400 videos y borraron, desaparecieron los videos y los tipos, claro, tenían los videos guardaditos en su computadora, pero marcharon y y su gran canal marcharon. ¿Por qué? Porque estaban dependiendo de un tercero. Sí. Y tiene una base y nos mandar un mail a todos los clientes diciendo auxilio, auxilio, hagan algo, ¿no? Hombre, ten una idea lo que es depender de alguien, depender Mercadolibbre, depender de Posá, depender de cualquier plataforma de terceros, tiene el problema de la dependencia, ¿sí? Así que cuidado con eso. Entonces creo que la recomendación ahí es crear nuestra propia marca, crear nuestra marca independiente de la plataforma donde estemos vendiendo, que quizás mañana no esté más. Y bueno, ya se me fue largo. Este me divierte mucho hacer estos estos casos, me divierte mucho. De nuevo, si se les ocurre alguna otra solución a esto, me encantadísimo, encantadísimo de de que me la cuenten. Me parece que entre todos podemos construir algo mucho mejor de lo que puede construir uno solo. Así que bueno, muchísimas gracias como siempre por escucharme hasta acá. Muchas gracias a aquellos que puntúan en iTunes, que es el único que puede puntear, digamos que me dan cinco estrellitas en iTunes y dejan algún comentario por ahí. Perdón, Apple Podcasts. Gracias a los que me agregan en su biblioteca de Spotify. Me ayuda mucho que agreguen en la biblioteca, crean el corazón. verde, porque eso hace que esté en el top el podcast. Muchas gracias a todos los que se han comunicado conmigo, a los que me mandan mensajes, disculpen, estas semanas con el tema del libro, no he respondido mensajes, tengo cientos de mensajes por responder y estoy sobrepasado con ese tema. Así que les pido disculpas. Muchas gracias a los que están leyendo el libro y me hacen llegar su feedback, tanto positivo como negativo. No hay mucho negativo, la realidad. Este, aquellos de nuevo que lo estén leyendo y quieran dejar un o lo hayan leído y dejen en Kindle su review, me ayuda mucho que hagan eso también. Bien, y si tienen ganas, nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos el próximo miércoles en otro episodio que ayude a desarrollar esa neurona financiera que tenemos un poquito dormida en nuestra cabeza y que nos puede ayudar a tener una vida mucho más plena. Les mando un abrazo y nos vemos la próxima semana. Corona financiera. Financiera financiera financiera. sin anci