Un, dos, tres, cuatona financiera. Deorona financiera. Deorona financiera. Leona financiera. Muy buenos días, tardes y noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio del podcast de Neurona Financiera. Hoy un episodio s super especial. Les puedo prometer que hay un antes y un después de de este episodio. ¿Por qué? Porque si esa persona le gusta esto de las finanzas personales, le parece que tiene sentido y querer de alguna manera construir un plan a partir de todas estas cosas que estamos hablando, pero te falta te falta, digamos, estructura para poder hacerlo. Este es el episodio que estabas esperando. Mi nombre es Rodrigo Álvarez, soy el creador de neuronafinanciera.com, este sitio web, este proyecto que busca que todos nosotros podamos controlar nuestra situación financiera, que de alguna manera podamos dejar de sufrir angustia por dinero, porque vamos a tener control y ser un poquito más felices, que al final es lo que todos estamos buscando. En este episodio s super especial, tengo una invitada que ahora más adelante la voy a presentar que nos va a contar su historia. Nos va a contar la historia de cómo tomó el oro por las guampas, cómo en 4 años logró cancelar una hipoteca, empezar un emprendimiento paralelo a su trabajo, comenzar a invertir y ser una persona mucho más feliz gracias a ese plan que armó y que está llevando a cabo. El plan Yo creo que el plan es todo. El plan, bueno, no es todo, no también está en la implementación del plan, pero el plan es lo que nos dice cómo ir de un punto A un punto B. Es lo que nos dice cómo ir del estado actual en el que estamos hacia un estado futuro, un estado deseado, un estado hacia el cual queremos caminar. Si bien en el podcast hablamos muchas cosas que nos ayudan, le falta la estructura, ¿no? Le falta esa estructura de, bueno, ¿cómo armo el plan? Es difícil transmitir eso en el en el podcast y yo desde hace mucho tiempo lo vengo haciendo de alguna forma uno a uno con personas, cientos de personas o lo he hecho en capacitaciones que he hecho a lo largo del del tiempo y hoy quiero darles la oportunidad a todos ustedes de que puedan construir su su plan. Así que les pido que se queden hasta el final del episodio que tengo una noticia para darles que se las voy a contar sobre sobre el final. Pero antes antes quiero que escuchemos esta conversación que tengo con Coti, Constanza. Coti es una amiga. Coti nos conocimos por las finanzas personales. Yo siempre digo que lo que más lindo esto de las finanzas personales es la personas que he conocido que de alguna manera vibran en una frecuencia similar y eso hace que que se genere una empatía enorme y que se generen de amistad y puedo nombrar cientos de amigos que he hecho en este camino de las finanzas personales. Coti es una de esas amigas, una genia. De hecho, somos socios en algunos aspectos, en una inversión. Pero bueno, les quiero contar o quiero que Cotty les cuente su historia porque me parece que la historia de Coti demuestra cómo si ponemos foco en las finanzas personales, si construimos un plan, podemos conseguir rápidamente nuestros objetivos. Así que lo dejo con la historia de Cotti. Nos vemos luego de esta charla porque les Quiero contar algo que creo que tiene el potencial de cambiar su vida. Así que no se vayan y nos vemos sobre el final de esta entrevista.
Tenemos una invitada el día de hoy, Coty, mi po amiga.
Claro que sí,
mi amiga Cotty. Eh, quería eh ya hace hace tiempo que tenía pensado invitarte a charlar, olvídate del micrófono, olvídate de la computadora, estamos nosotros, estamos charlando porque vos en los últimos años eh has hecho un proceso de concientización y de mejora de construcción de de un plan y me parecía que que podía ser inspirador para mucha gente contar cómo cómo fue ese proceso. Por eso estás acá, mejor dicho, por eso estoy yo acá, porque estoy en tu casa. Pero si quieres, empecemos por el principio. ¿Quién es Cotty?
Bueno, yo eh soy tengo 37 años, soy mamá de Valentina y de Lucía, que tienen cco y 3 años
y que claramente no están en este momento. No, por suerte est en la escuela y esposa de Gonzalo Nión, que es contador y y bueno y estudié ingeniería química. Empecé mi experiencia laboral a los 19 años y un poco lo que te comentaba antes de empezar, eh, un poco fue inspirada por por bueno, por Gonzalo, que lo conocí justo en ese en ese momento que empezaba primero de facultad, que era en el 2001 2000. cuando cuando tuvimos la crisis donde bueno, en mi casa no también sufrieron los los apremios económicos de la mayoría de los hogares y y bueno y no tenía plata para salir, digamos, en las citas, ¿no? Con el
las preocupaciones que tenemos a los 20 años.
Y y bueno, ahí entonces eh decidí empezar a trabajar eh en paralelo a hacer la la carrera de ingeniería química y eh y nunca Nunca me dio miedo, o sea, eh siempre me rodeé de personas que que me ayudaron mucho, grupos de estudio, mis amigas, que le debo a ellas la carrera y siempre tuve la suerte de tener de de de tener gente a mi lado o encontrarme con gente que que bueno que me que me ayudó en el camino. Soy super agradecida. Eh, no sé, siempre digo que tengo alguna algún angelito que me que me acompaña y me hace cruzar con con gente fantástica. Entonces, bueno, Eh, está arranqué eh trabajando. Mi primer trabajo así eh formal eh fue en una curtiembre. A los 24 años eh tenía un grupo de curtidores eh casi 10 personas a cargo, eran todos hombres y yo una pecera en el medio de la de la planta industrial y empecé a ganar mi un sueldo que que me permitió, bueno, eh independizarme de de casa y empezar a convivir con Gonzalo. Eh, alquilarmos un departamento y nos fuimos con los sueldos y y bueno, no empezamos a a tener buenos buenos resultados, podíamos ahorrar y decidimos eh comprar. Nos metíamos en la hipoteca del banco hipotecario sin saber que era una hipoteca,
como la mayoría.
Eh, digamos, mis padres siempre me inculcaron eso de de ahorrar y también sac compraron la casa a través de préstamio hipotecario. Entonces, eso también se se transmitió culturalmente y Y y bueno, y nos compramos esta casa e con un préstamo de 25 años. Hay una una pregunta ahí. Ustedes los dos venían de una típica clase media,
¿no? Una típica clase media y ustedes son muchos hermanos, digamos. Entonces esa esa clase media es una clase media con con altibajos por ser muchos hermanos, como la mayoría de las personas, digamos, ¿no? Como la mayoría de las personas que somos en en este país.
Y tenían casas. Tus padres tenían casa y
que le habían comprado a través del
hipotecario.
Hipotecario. como que eso que tenemos en el ADN de tener nuestra propia casa, que no está bien ni mal, digamos, no lo no lo podemos juzgar, pero hoy los mecanismos que tenemos para acceder es por medio de crédito hipotecario, que lo hacemos medio que sin pensar, ¿no?
Sí, medio como sí es lo que más o menos nuestros padres tuvieron esa experiencia y bueno y uno va adquiriendo ese conocimiento y y nada, se tira de cabeza más que nada también porque la la educación formal financiera no la tenemos de chiquitos, que capaz que eso es una de las de los grandes aportes de de de todo esto, ¿no? de de aprender eh temprano para para poder tomar las mejores decisiones y conscientes de lo que estamos haciendo. Pero igual no me arrepiento porque, bueno, actualmente eh hace un par de años decidimos eh cancelar el préstamo hipotecario a través de un préstamo de familia. Mi suegra nos prestó el dinero para cancelar la deuda al banco y eh ahí lo que hicimos fue un eh bajamos los intereses.
Eso fue la primera inteligente en cuanto a finanzas.
¿Cómo cómo llegaron a tomar esa decisión?
Bueno, entonces nos retraemos hace 4 años eh fue en la Tedex de Latu, donde vos estuviste charlando.
Eh, ahí eh yo estaba con mi hermana y estuvimos participando todas esas eh de esas TEDEx y donde empezaste a hablar de de finanzas personales. Ahí fue como que me interesó el tema, me encantó el tema. Eh, después me compré el libro de Finanzas Ninja. acuerdo que que bueno que que se lo empezaba a recomendar a todas las personas porque era como un descubrimiento de una de una cosa que a mí siempre me encantó aprender y desde hace como 15 años participaba y me inscribía a cuanto curso desde la curtiembre iba a cursos de conversaciones difíciles, inteligencia emocional, diferentes institutos. Yo me inscribía en todo porque me fascinaba y nunca me había encontrado en el camino con esto de educación financiera hasta que bueno, hace ese 2016 que ¿Qué tal? Que que fue como bueno, hay un montón de cosas para aprender en este en este campo y a partir de ese momento eh empecé a hacer cursos con contigo,
¿no? Nosotros nos conocimos por primera vez un taller que hicimos con con Raymond. Raymond es un amigo, un hermano que que está viviendo en Barcelona en este momento. Eh, que que hicimos un taller de planificación financiera anual, ¿no? Que que era como un experimento para ver si funcionaba. Y bueno, nos quedamos super contentos con el resultado final que era la idea era hacer un plan para para un año, para para el siguiente año, eh, y ahí jugamos un poco con endeudamiento, etcétera. Capaz que fue ahí que tomaste la idea de cancelar.
Ahí sí, ahí sí, exactamente, porque ahí también nos habías compartido un Excel, eh, que podíamos ver calcular cuántas cuántos años y cuánta plata eh teníamos que poner para cancelar esa deuda de 20 años. Y fue ahí sí, fue ahí sí que aparte tengo los sigo teniendo los los y y bueno y y después de eso de 2 años eh pudimos eh acceder a a cancelar el el préstamo hipotecario a través de de un préstamo familiar y e y nada, está dentro de los objetivos financieros eh cumplir. Ya cumplimos con la primer cuota este año en el que viene es una segunda cuota y bueno y y eso fue un poco lo que a mí también me da me da me da como una tranquilidad, porque con el dinero yo me llevo muy bien porque no no tengo no tengo una aprensión, no soy aprensiva con el dinero, eh, me gusta pagar, se mata de risa mi sociedad porque yo pago las cuentas y me encanta
y me encanta ayudar, lo veo como como un vehículo para para ayudar y para destruir de de forma que me haga que me haga feliz, ¿no? Entonces, al no ser aprensiva, bueno, y al descubrir que que que tengo capacidad para generar más dinero y entonces más capacidad de de distribuirlo como como a mí me gusta, como a mí me hace feliz. Eh, nada, es como que un un proyecto lindo de de mediano largo plazo.
Como que les estás poniendo lograste ponerle a propósito, ¿no? Como el dinero, no como fin en sí mismo, sino como una herramienta para un propósito mayor, ¿no?
Sí, sí, sí. Mi mi sueño es si tener como algún fondo de de emprendimiento, porque me apasiona emprender. Descubrí también en ese trayecto que que
que está que hubo un día que me puse emprendedora en LinkedIn y después lo borré porque no tenía ningún emprendimiento, pero yo como que intuía que que que mi fascinación era el el emprender. Después me cayó una una idea que la llevé a cabo en fines del 2016.
Pero pero bueno, esto de de del mundo emprendedor y el ecosistema emprendedor a mí me fascina. Y si el día de mañana eh lo que me preguntas lo que me gustaría ser, bueno, una viejita que que pueda tener muchos emprendedores alrededor y que podamos eh hacer crecer todos esos sueños de de de emprendedores.
Y ese cómo llegaste a ese propuesto vos decís, "Lo intuía, pero ¿cómo ¿Cómo llegaste a darte cuenta que venía por ahí?
Porque porque bueno, cuando hace mucho tiempo también empecé a hacer como una lista de de ideas en función de lo que me iba encontrando necesidades propias, iba escribiendo una lista de ideas de de cosas para hacer. O sea, no soy de las que aceptan la realidad y y me conformo con lo que hay, sino que siempre estoy buscando a ver cómo se puede transformar o puede mejorar. Entonces, eh en ese sentido encontrar un montón de oportunidades por el camino. Eh, y bueno, y y al tener esa lista, que algunas veces se lo mostraba amigas y o o empecé, viste, la maestría de gestión de la innovación de la facultad de ingeniería en el 2014 con una panza gigante, me acuerdo porque
eh tenía estaba embarazada de Valentina. Eh, buscaba a través de esa de esa de esa maestría eh mi mi forma de de de entrar en el mundo emprendedor y y y cómo plasmar bajar las ideas. y nada, entonces era como que era lo que estaba buscando, inclusive no la terminé porque ya en el camino
de sí logré encontrar una idea que que también se juntó con este mundo financiero eh porque bueno, eh con el aprendizaje financiero porque es una idea que que bueno que es de inversiones. Entonces era eh un emprendimiento relacionado con inversiones, relacionado con ayudar a personas eh que que estaba que también se podía adecuar a mi agenda familiar y de trabajo. Entonces, eh nada, cerró todo perfecto. Vos algo muy natural, pero creo que que a mucha gente le cuesta y y después cuando hiciste cursos conmigo lo charlamos en su momento, que es aquello de de que muchos se enfocan primero en todo aquello que quieren tener, ¿no? Yo quiero tener este la casa, el auto, la piscina, el helicóptero, ¿no? El reloj caro, lo que sea y después dice, "Bueno, a partir de de eso de lo que quiero tener, bueno, ¿qué tengo que hacer? Y después según lo que tienen que hacer definen su ser. Vos hiciste algo por el camino contrario, ¿no? Decí, bueno, yo primero me puse a ver cuál es esa lista de cosas, esos valores que que para mí son importantes, ¿no? Y tenés tu lista de cosas que sabés que vos girás en torno a ellas
y y eso te dijo lo que tenías que hacer, ¿no? Fue al revés el camino, ¿no? Primero viste cuál era tu ser y después viste lo que tenías que hacer y después vas a tener cosas como consecuencia de eso. Pero el tenerlo las cosas. No, no es no es lo primero. Eso es eso eh sos consciente, digamos, de que hiciste un camino inverso el que mucha gente hace.
No, no, o sea, no sé, era es como que al al estar necesitando aprender constantemente aprender de mí misma este ese autodescubrimiento, eh nada. O sea, esa curiosidad me lleva a a tratar de estar eh en mi en mi estado de felicidad. haciendo cosas que me gustan, ¿no? Entonces, bueno, es un poco eso que en realidad estar motivada de de de hacer las cosas que me gustan todos los días y que y que el tiempo no pase y que no sé, tengo algo que me lo digo a mí misma, pero si el día de mañana eh ya no estoy más, eh no me arrepiento de nada de lo que hice y viví cada momento dejando todo lo que lo que podía hacer. Así que con esas satisfacción la que la que vivo.
Qué bueno, che, con respecto a finanzas, ¿no? E vos después nos volvimos a encontrar porque cuando empecé a dar cursos presenciales,
un día veo la lista del primer curso que di en sinergia y estás ahí anotada ahí.
Eh, ¿qué qué
qué digamos qué qué sacaste, digamos? ¿Te ayudó en algo o ese curso, digamos, simplemente reafirmó cosas que ya tenías?
Eh, sí, o sea, yo repito cursos porque sé que que bueno que
además es una dicta cursos.
Me gusta hacer cursos, pero sí me se me dificulta eh hacer foco. Sí, tengo un problema de desenfoque que todo el mundo me lo dice. Entonces, bueno, e en las cosas que que me apasionan, eh algunas veces los hábitos, incorporar hábitos nuevos a todo lo que es mi mi mis varias actividades eh se me dificulta mucho, ¿no? Entonces e tengo que reforzar, tengo que seguir, digamos, trabajando para lograr el objetivo, eh, de y bueno, y el y el repasar justo también estoy haciendo el, puedo decirlo,
estoy haciendo el tercer curso con Rodrigo, perdón, pero está por salir el curso.
Sí, vos fuiste fuiste elegida a Betester. Este beta tester yo fui beta tester también del club del inversor también
pero eh nada, estoy haciendo el tercer recurso. Sí. Eh, tengo de de los de los dos primeros tengo unas bases eh fuertes que me ayudan a comprender rápidamente, bueno, toda la parte introductoria, pero pero sí ya van dos cuentas dos dos Z cuentas que creé y voy por la tercera Zac cuentas con otro mail.
Vamos por ese registro. Vamos por ese registro
que que bueno que que por diferentes motivos al principio, bueno, era era yo que estaba en ese primer curso que estaba motivada en de de de registrar todo, pero Gonzalo no estaba tan motivado. Entonces, desfil cuando cuando en el hogar y todos los egresos que querés hacerlo bien, eh, no no tenés a no están los dos en el mismo vagón.
Y en la segunda vez fue Gonzalo de de anotar todos los egresos y yo no estaba tampoco en sintonía, entonces estábamos desencontradas. Pero ahora en el tercer curso ya nos hicimos otra cuenta. Si da cuenta ya la bajamos y pero por lo menos ya tenemos nuestros objetivos eh financieros alineados de acuerdo a las expectativas de los dos y y bueno y con y con grandes eh posibilidades porque bueno, está la cuenta de seguridad que te da esa libertad, esa tranquilidad.
Eh,
¿tenés un plan hoy?
Lo estoy, o sea, estoy volviendo a armarlo. Tenía tenía el que el de los papelitos que tengo ahí que hicimos la primera vez. Ahora estoy en la construcción. Esta este último, la tercera es la vencida, este último curso.
Bueno, este curso está enfocado en hacer un plan. No es no es el conocimiento del abstracto, sino lo que busca es que quien termina el curso se vaya con un plan.
Vos tenés casi todos los elementos del plan porque por un momento en el camino también te transformaste en la inversora. Empezaste a invertir que nunca lo juntos invertimos juntos. Somos socios.
Somos socios en una inversión
inmobiliaria.
Sí, sí, sí. Impresionante. O sea, eh el el poder inclusive haber hecho yo el el flujo, los intereses, como cuánto íbamos a recibir por año, todo que que compartimos. Eh, es algo muy poderoso poder predecir el futuro, cómo va a ser, cómo van a ser los números, qué lo podemos esperar, si está bueno, si está malo, con respecto a las alternativas. Todo eso es un conocimiento que para mí está buenísimo y que yo lo trato también de compartir porque al ser algo poderoso uno quiere compartir las cosas poderosas y buenas para el resto, ¿no? Entonces
sí,
eh nada, todo el mundo tendría que aprender de esto.
Y en este camino vos contabas de que, bueno, emprendiste ese emprendimiento es prop. Eh, yo lo he mencionado la semana la semana pasada en el club del inversor hubo la semana pasada, ¿no? La anterior, hubo un podcast junto con Nico, pero eh contanos qué es NUAP Prop. Bueno, Nuda Prop eh es una bueno, hace 3 años que descubrí que que había un término legal en el Código Civil que permitía vender la casa de apartes. Entonces, eh Nada, me pareció fantástica la idea porque aparte vino una señora mayor a casa y me contó que quería vender la nuda propiedad y en ese en ese siempre buscando ideas y oportunidad digo, esta es una idea fantástica porque le dije, "¿Vos querés vender la nuda propiedad?" Bueno, no hay ningún canal de comercialización que te ayude a vender la nueva propiedad. Y la verdad que yo pensando en en mi plan de retiro, el futuro, estaba en licencia por maternidad, se me revolvía un montón de de de perspectivas hacia futuro, digo, Es fantástico invertir en propiedades a menor precio, mucho más accesibles, para poder usarlas en el futuro. Entonces, la nueva propiedad te brinda esa posibilidad para jubilados es rentabilizar sus casas, pero quedarse viviendo en ellas y la venden a menor precio, porque claro, como se quedan viviendo en esas casas, se hace un descuento según el plazo de usufructo. Eh, entonces venden el título de la propiedad, se quedan por un tiempo, por un plazo, ya sea puede ser 5, 10, 15 años o de por vida hasta el fallecimiento y y bueno, y por otro lado viene un inversor que compra ese título de propiedad a menor precio, que depende del plazo, y lo puede usar después cuando se termine el usufructo para mudarse, para venderlo, para equilarlo. Entonces, eh brinda un montón de posibilidades eh y abre eh el abanico de de inversiones en ladrillos que siempre son muy interesantes del punto de vista de del riesgo.
Eh, entonces, bueno, eh me pareció interesante que que más personas supieran de esta modalidad, de mejorar las chances a las personas mayores, de tener un canal confiable, eh que le transmita eh toda la información de forma transparente y que le presente personas también de confiables, ¿no? Eh, solventes y que y que tengan el perfil, que nos den tranquilidad a nosotras de que, bueno, que va a ser una buena relación comercial, porque en definitiva ahí eh en las compras de las nuevas propiedades, en la firma de las escrituras eh comienza una relación de mediano largo plazo entre dos partes.
Claro.
Y bueno, eh queremos que sean buenas relaciones donde todas las partes se vean beneficiadas y tenemos el portal, la plataforma, que es la primer plataforma de inversiones en nudapropiedades de Latinoamérica,
¿sí? Que hoy engloba propiedades de distintos países, ¿no?
Sí. Y que tenemos más de 80 eh oportunidades de inversión. Ya hemos concretado 16 ventas, algunas eh algunos socios del Club del Inversor, porque tenemos algunos beneficios del club para el club de para los socios de club del inversor y bueno y eh y y abre muchas posibilidades. Yo tengo que primero cancelar mi mi deuda hipotecaria y voy en paralelo tratando de invertir, pero pero para mí es hay muchas oportunidades que son excelentes, inclusive estamos tratando de ver de de de hacer una coinversión dentro del del club del inversor en algunas nudas propiedades que son muy interesantes.
Claro, una coinversiones, que alguien que no tiene todo el capital que se junten x personas entre varios y que escrituren entre entre varios, que tiene un montón de desafíos, pero que es sumamente interesante el poder hacerlo porque también les abre la cancha a otro panorama, ¿no?
Sí. Y aparte, bueno, es una inversión de que tiene impacto social.
Si esa la otra, ¿no? Estás ayudando. Siempre cuento la misma historia, ¿no? El el jubilado que tiene su casa el día que que se queda solo tiene que vivir con su jubilación y tiene su casa que quizás la compró con el Banco Hipotecario hace muchísimos años a costo gran esfuerzo y cuando se muera se le va a terminar agregando. sus hijos, este, que capaz que lo quiere hacer, pero capaz que prefiere vivir mejor sus últimos años. Y ahí es donde empieza a jugar, digamos, este concepto, ¿no?
Sí, hay algunos hijos que nos llaman justamente porque quieren que sus padres vivan mejor y que tengan un ingreso extra en el hogar a partir de sus casas y y bueno y hemos sacado algunas eh cuentas de del ingreso extra que hemos generado con esas 16 ventas y generamos un ingreso extra equivalente de $40 mensuales para esos jubilados.
Entonces, eh Esto es prrateando lo que son los precios, ¿no? Algunas veces eh permiten el pago contado y otras veces el el mismo vendedor puede financiar una parte o el total del del precio. Entonces eh hay muchos contratos que se pueden hacer eh pagando cuotas mensuales de $400, $500, dependiendo obviamente del valor de la de la propiedad, del plazo de de variables que nosotros hacemos el cálculo financiero para que sea una inversión atractiva con una rentabilidad atractiva para el inversor y que también cumpla con las expectativas del vendedor.
Qué bueno. Cotín, para terminar, e vos contaste como hace 4 años eh el tema del dinero era un tema que estaba ahí, pero nunca le habías dado importancia. Tenías como esas ganas de emprender, pero faltaba como el propósito.
Te encontraste con el concepto de finanzas personales y comenzaste a construir un plan
eh
como O sea, tenés tu plan, ese plan te llevó a emprender, te llevó a a liquidar la hipoteca. ¿Cómo cómo
cómo te ves vos en comparación con la COTI de hace 4 años y y qué querrías decirle a alguien que todavía no se metió en esto de construir un plan?
Y el dinero pega de diferentes formas a a a la a diferentes personas, ¿no? Entonces, eh siempre vos hablás de de esa para estar tranquilos eh con con nuestra relación con el dinero, ¿no? De que el dinero no nos absorba esa energía y no nos estrese y eh y para mí, digamos, todo lo que sean acciones, ya sea cumpliendo el 100% del plan financiero personal o llegando a un punto donde haya un equilibrio, donde donde uno se sienta bien con el dinero, para mí se se cumple ese propósito que vos tenés al transmitir esto de las finanzas personales, de que las personas estén tranquilas con en su relación con el dinero. Entonces, e Nada, a mis hijas, por ejemplo, yo les trato de transmitir porque para mí es fundamental esto de la educación eh financiera. Eh, ojalá es uno de mis sueños y mis planes poder eh construir desde ahora un fondo para cada una de ellas eh con interés compuesto para para ir generando esos ahorros y ayudarlas el día de mañana que se independicen. Y bueno, y creo que todas estas herramientas de podcast que son gratis, que que tienen un montón de de conocimiento básico para arrancar, hay que usarlas y después, bueno, eh, yo yo invierto en los en mi capacitación porque para mí es fundamental y nada y es parte del desarrollo y también encontrarse con personas que que tienen los mismos intereses y bueno y cuando tenés personas alrededor que tienen los mismos intereses, que que tienen una mirada positiva con respecto al dinero, también se pueden hacer grandes cosas. Entonces, entrás en un mundo de de buen ambiente y eh y bueno y y relacionándote bien con el dinero, que es algo que que pesa mucho en la calidad de vida de las personas. Así que
sí sí sí que muchas veces no nos damos cuenta que en realidad venimos con un montón de paradigmas equivocados que nos condicionan sin darnos cuentas, ¿no? Y y a veces eh
darse cuenta de esas paradigmas es quizás la la parte más difícil, ¿no? Este, vos en los cursos, yo siempre hablo de eso y me ha pasado en en algunos cursos de personas que tienen saneado ese tema. El dinero es una cosa y lo ven como una cosa, ni buena ni mala, simplemente una cosa. Dicen, "Bua, esta parte me envola, no, no, no, yo quiero ir a los bifes, no quiero ir a, bueno, ¿cómo me administro? ¿Dónde invierto.
Y yo intento transmitirles mira que está bueno esto, capaz que vos lo tenés resuelto, pero la mayoría de las personas, por más que no se den cuenta, no tienen bien resuelto ese tema. Pero cuando lo resolvés, cuando te das cuenta que la plata es simplemente algo y no es el objetivo, todo cambia, ¿no? Todo cambia y empezas a encarar las cosas distintas.
Sí. Fíjate cómo afecta también hasta la No hay mucho resentimiento por el que tiene mucho dinero y y se le mira hasta hasta algunas veces mal, ¿no? Entonces, todo ese sentimiento negativo se transforma después en en cosas mucho peores. Entonces, el tema de darle una mirada diferente al dinero me parece fundamental que construye eh una sociedad mejor.
Sí, es la idea. Ese es el granito de arena. Granito de arena para mejorar el mundo. Cti, muchísimas gracias por acompañarnos hoy.
Bueno, muchísimo. Muchimas gracias, Rorro, como siempre.
¿Algo más que quieras decir?
No, no. Vamos arriba.
Saludos.
Saludos a todos.
Saludos a todos. Bueno, muchas gracias y nos vemos en la próxima. Espero que estén por ahí todavía y que hayan disfrutado esta esta charla con Coti tanto como yo la disfruté. La he escuchado ya varias veces y cada vez que la escucho la disfruto muchísimo porque demuestra cómo se puede, demuestra como poniendo foco, como teniendo un plan conocimiento y rodeándose de la gente adecuada, podemos llegar a donde queremos. Hace un tiempo estaba hablando con con mi amigo Matías Salomón de Superhábitos y Matías me dijo algo y me dijo, "Vos tenés una obligación, Rodrigo, porque esto vos tenés que lograr que llegue a todo el mundo. Vos tenés que lograr que tu mensaje llegue a todo el mundo porque logra cambiar vidas y mejorar vidas." Y lo cierto es que mi camino de hacerlo es el podcast, pero quiero dar un paso más. Y hoy lo que quiero contarles es que estoy dando ese paso y estoy abriendo lo que es un programa de formación online. Un programa de formación online que les va a permitir a cada uno de ustedes construir un plan financiero personal. Hace mucho tiempo que vengo trabajando en él, de hecho ya está. Y lo que hice fue antes de anunciarlo hablé con un conjunto de personas, Coti entre ellas, algunos que habían participado en programas conmigo, algunos que no había participado en programas conmigos y lo pedí que lo probaran, que me dieran feedback, que me dijeran si si valía la pena y el 100% de las personas que participaron están sers satisfechas. Entonces eso me da la confianza, me da la certeza de que logré construir un programa online que ayuda a construir ese plan financiero personal, no importa dónde estemos. Y no solo eso, sino que va de la mano con una comunidad, una comunidad de pares, de personas como nosotros. que estamos en el mismo camino, que queremos el mismo objetivo y como bien decía Coti en la entrevista, rodearse de gente que tiene perspectivas similares nos ayuda a avanzar mucho más rápido. Así que hoy les quiero anunciar que abre las puertas este programa que se llama Construye tu plan financiero personal. Pueden encontrar toda la información en planfinancieropersonal.com. Todo junto. planfinancieropersonal.comhom y va a estar abierto esta primera instancia por un número muy limitado de personas y solo por una semana. La semana próxima se cierran las inscripciones y los que estamos estamos y los que no estamos no estamos y de nuevo la cantidad va a ser limitada porque la idea es que después trabajemos también en la comunidad y uno a uno con cada una de las personas que entren el programa. Así que si quieren construir un plan financiero personal, si realmente quieren conseguir sus objetivos financieros, definirlos, conseguirlos y aprender a transitar el camino con un sistema que sé que funciona porque Cotti lo dice y porque cada una de las personas que ha pasado por el programa lo dice, adelante, planfinancieropersonal.com. Los veo del otro lado. Ojalá se sumen, no todos van a poder entrar. Eh, seguramente eh esto eh evolución crezca, que es una buena oportunidad esta, me parece. Así que si tienen ganas, si les parece que esto le puede aportar valor, nos vemos del otro lado. Muchas gracias y como les decía, este capítulo es super especial para mí un antes y un después porque creo que tienen este programa tiene la potencialidad de cambiar sus vidas en positivo y hacer una vida mucho mejor, tomar realmente el control de su vida. Así que muchas gracias y ojalá nos veamos del otro lado. Les mando un abrazo a todos ansiedad.