Un, dos, tres, cuatona financiera. Deora financiera. Leona financiera. Leona financiera. Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio del podcast de Neurona Financiera. Mi nombre es Rodrigo Álvarez y les voy a acompañar el día de hoy en este viaje para que tomen control de su situación financiera y dejemos de sufrir por dinero. Y hoy en particular nos hagamos preguntas, nos hagamos muchas preguntas. ¿Por qué hoy vamos a hablar de eso, ¿alguna vez pensaste en irte a vivir el interior del país desde un punto de vista financiero, no es el único aspecto. Tenemos que tener otros aspectos en cuenta, pero quizás es una buena idea y hoy vamos a charlar de eso. Pero antes, antes quiero contarles que en el episodio pasado de del podcast, posterior al episodio, hubo un bis por correo electrónico a todos los suscriptos al sitio de Neurona Financiera. Sí, porque dije algo y después me quedé pensando sobre ese algo y quería conversarlo. Entonces, nos quedamos charlando con mucha gente. Así que si quieren recibir algunos capítulos tienen esto, digamos de que tienen llapa. Si quieren recibir esa llbanse en una financera.com que es la forma que tengo de interactuar por correo con con ustedes. ¿Sí? Bueno, les voy a contar cómo nace esto. Tengo un amigo, un maestro que se llama Gonzalo. Yo cuando me refiero a maestros me refiero a personas que han tenido mucho impacto en mi vida, de los cuales he aprendido. Tengo muchos maestros y estoy muy agradecido de ellos. Di Gonzalo es uno de ellos. Gonzalo es de Artigas. Artigas es eh para los que no no conozcan de geografía de Uruguay, Artigas es el el departamento que es como le llamamos acá a las provincias, digamos, que está más al norte del país, es el que está más lejos de Montevideo. Gonzalo, que lo conozco hace muchísimos años y que es un gran tipo, un día me dijo, Gonzalo es de Artigas y un día me dijo, "Yo cuando me jubile me voy a vivir Artigas, porque en Artigas todo más barato es frontera con con Brasil, la vida es más barata, tengo mis afectos ahí, mi familia, de hecho, se va de vacaciones artigas todos los años a ver a la familia, mis amigos y entonces me quedé pensando, ¿no? Che, financieramente, por lo que dice Gonzado, parecería que que tiene que tiene sentido. Lo que pasa que claro, tenemos que esperar hasta el momento de la jubilación para poder trasladarnos, porque en un trabajo en relación de dependencia o eventualmente si tenemos una empresa o somos emprendedores, capaz que no podemos irnos ya. para para el interior. Pero hoy estamos en un ecosistema, estamos viviendo una situación donde el teletrabajo es una realidad, donde la mayoría de las mayoría, no, donde muchas personas pudieron demostrar de que su trabajo se puede hacer de forma remota, sin necesidad de ir a la oficina. Entonces, quizás ese momento de la jubilación donde Gonzalo se tenga que trasladar a Artigas quizás se pueda adelantar, ¿no? En caso específico de Gonzalo, pero no tenemos que esperar a la jubilación para hacerlo. Capaz que lo podemos hacer ahora. Yo igual trabajo de mi escritorio en mi computadora. ¿Qué ventaja tiene el estar a 10 km de mi oficina o a 500 km de mi oficina? Si es lo mismo, mientras tengo una conexión internet, lo puedo hacer. Entonces eso me me despertó la chispa, ya la tenía. En realidad me despertó la chispa de pensar cómo es este tema del de de vivir en el interior. Entonces, lo que hice fue hablar con muchas personas, hablar con personas del interior que se vinieron a Montevideo, hablar personas de Montevideo que se fueron para el interior y hacer una especie de de análisis en dos aspectos, ¿no? El financiero, que es lo que hablamos usualmente, pero el no financiero y el humano, que es lo que debería incidir más. Sí, yo soy el primero que piensa de que no deberíamos de tomar decisiones solamente por el hecho financiero, sino que el carácter humano es lo más importante. O sea, las finanzas personales giran en torno a las personas y no en torno al dinero. Entonces, hablé con un montón de gente. Creo que nunca había hablado con tanta gente. gente como para preparar un episodio, para hacerme una idea de de esto. Y lo que les quiero contar hoy son esas reflexiones desde estos dos puntos. Así que si quieren comenzamos primero con el análisis financiero. Antes de empezar, irse a vivir al interior en un en Latinoamérica y en Uruguay en particular, ¿no? Esto no es Europa, ¿no? ¿A qué me refiero? En Europa existen un montón de pueblos que usualmente son satélites a ciudades que por H o por B tienen una eh, ¿cómo decirlo?, una estética, una una cosa que es hermosa, ¿no? Acá nos pasa que muchos de los de los pueblos no tienen eh la infraestructura adecuada, entonces, irse a vivir al interior es una edición más compleja que lo que le puede pasar a un europeo, donde los pueblos tienen mucho más infraestructura y quizás también donde están más conectados, ¿no? Es normal en, no sé, en Europa ver poblados cada pocos kilómetros. Acá en Uruguay y ni hablar en Argentina, Brasil, uno puede andar cientos de kilómetros y no encontrar nada. En Uruguay no tanto, pero en Argentina uno puede andar cientos de kilómetros y no ver más que vacas y pasto. Entonces es un poco distinto a la realidad europea esta irse a ver un pueblo. La imagen quizás romántica desapare un poco, pero bueno, si les parece, vamos a hacer este análisis comenzando por el análisis financiero. Sí, usualmente acá no hay reglas generales, pero el costo de vidas lejos de la ciudad es más bajo, la plata rinde más por distintas razones, pero usualmente se mide más barato. De hecho, acá en Uruguay, el Instituto Nacional de Estadística, que son los que miden la canasta básica, hace una diferencia entre el interior y Montevideo, siendo la canasta del interior más barata. Por ejemplo, el costo de vida de alquiler. Los alquileres suelen ser bastante más económicos. De nuevo, no estoy hablando entre comillas todo porque el suele va a depender mucho de muchos, va a depender de bastantes aspectos, ¿no? No creo que no hay reglas generales, pero los alquileres suelen ser más baratos, eso es una realidad, al menos en la mayoría de los de los lugares del interior. Eso quiere decir que yo podría alquilar una casa o eventualmente comprar una casa por menos dinero. ¿Qué implica esto? Que mucha gente que tienen su AD en el sueño la casa propia quizás sea mucho más fácil tener la casa propia en el interior que tenerla en Montevideo. También es mucho más motivado la capital, no estoy hablando en términos generales. También es verdad que muchas veces uno en la ciudad puede apelar a un apartamento, sin embargo, cuando cuanto más lejos de la ciudad se va, puede apelar a un jardín, árbol, casita de árbol, hamaca para los niños, etcétera, etcétera. Así que en ese sentido parecería una buena idea, financieramente hablando, el irse hacia el interior. Otro tema que suele ser más barato y este sí lo pongo bastante entre comillas es la alimentación, el supermercado, ¿no? Las compras del día a día. Esto depende un poco ahí depende de muchos aspectos que qué es lo más barato y lo más caro. Usualmente lo que sí nos pasa es que podemos apelar a productos locales y esos productos locales suelen ser mucho más baratos que en el interior, perdón, que que en la capital, no sé. Em, acá, por ejemplo, en en Uruguay, las panaderías del interior son mucho más baratas que las panaderías de Montevideo. Y hay mucha panadería, se come mucha harina en en el interior del país, pero pero es mucho más barato. Sí. Ahora, hay otros alimentos que ahí depende mucho de cuántas horas de camión básicamente haya desde que se llevan hacia ese lugar el el sobreprecio que pueden llegar a tener. Entonces, esta regla es media brava, depende dónde estemos. Si por ejemplo, en Artigas que frontera con Brasil, cuando Brasil está más barato que Uruguay, que usualmente pasa, eh, rebarato porque la gente cruza, es es frontera seca, la gente cruza la calle para hacer las compras. Entonces, en ese sentido también por ahí quizás podamos podamos ahorrar y ni hablar de productos locales, no suele haber más producción local, es más fácil conseguir cosas artesanales que que son más baratas. Por otro lado, por otro lado, e una de las cosas que también tiene el interior es que las ciudades son más chicas. Acá hablando particularmente de Uruguay, digamos, Uruguay está muy centralizado, pero creo que eh son son varios los países donde la capital es la ciudad más grande y después las otras ciudades son más chicas y eso implica que tengamos menos tiempo de transporte, ¿no? Yo que sé, yo tengo amigos que trabajan conmigo en Ciudad de México que viven, no sé, en el sur y tienen que trasladarse hasta Polanco y tienen 2 horas y media de auto de ida y 2 horas y media de auto a la vuelta con suerte. En el interior nos tenemos que trasladar menos. ¿Qué quiero decir? Al ser lugares más chicos, el traslado es mucho más corto. Quizás no tengamos que hacerlos en autobús, en metro, lo que sea. Quizás lo podamos hacer directamente hasta caminando. Entonces ahí también tenemos una ventaja. Quizás si tenemos mucho costo de transporte y de tiempo asociado ese transporte, ese costo podemos minimizarlo. Lo otro es que el interior tiene menos estímulo al sumo, gasto menos en el interior porque tengo menos para gastar en varios aspectos. Hay una menor oferta cultural, no siempre tengo los cines o los teatros que puedo llegar a tener en la capital. Eso implica algo que para mí está bueno, que tenemos que compensar con la naturaleza. Quizás se va un poco la mano, pero pero ir a tomar más de un parque es algo que es natural en el interior, en particular en las ciudades del interior que Quizás eh no es tan común de repente las grandes capitales, bueno, tomar mate si es que se toma mate, ¿no? Entonces al haber menos oferta cultural también tenemos menos oferta para gastar, menos tentación, si se quiere ir a comer afuera. Capaz que no tenemos toda la cantidad de la variedad de restaurantes que puede haber en una capital grande. Por otro lado, por otro lado también esto implica una contra, ¿no?, dentro del análisis financiero y es que Al haber menos oferta de cosas, a veces termino cayendo en lo que hay. No sé, me contaba una de las personas con la cablera, Nico, que en el interior y me decía, "Y una vez se me rompió un teclado y necesitaba como la vida misma y terminé comprando un teclado el que conseguí que me salía era más malo y me salía el doble de lo que salía en Montevideo porque necesitaba para allá. Lo podía haber comprado Montevideo que me lo mandaran, pero demoraba dos tres días y yo lo necesitaba para allá. Esto esto de que digamos de que haya menos oferta. Implica también algo que es sumamente interesante y es tenemos que planificar. Cuando uno vive lejos de las grandes ofertas, necesariamente, cuando digo grandes ofertas, me refiero a grandes donde puedes conseguir cualquier cosa. La forma que tenés de llevar adelante tu vida de una manera adecuada es planificando, que es una de estas habilidades que trabajamos mucho nosotros dentro de las finanzas personales. La planificación es super importante y cuando uno vive en el interior, si no quiere gastar más en realidad, tiene que planificar. Otros aspectos financieros que tenemos que tener en cuenta es que usualmente las ciudades chicas, los pueblos chicos, el mercado es más chico. Entonces, si voy a buscar trabajo ahí es complicado porque en realidad hay menos oportunidades, es un tema estadístico, más chico, menos oportunidades. Hay oportunidades, sí, sin duda, sin duda que las hay, porque hay un montón de necesidades que pudiera satisfacer, que es la base de la venta, satisfacer una necesidad, pero tengamos eso en cuenta. Ahora, todo esto tiene sentido siempre y cuando estamos hablando de ciudades del interior que no sean polos turísticos, porque si es un polo turístico acá cambia todo porque de repente los alquileres son más caros en temporada, la alimentación eventualmente es más cara, quizás haya trabajo de manera safral, entonces ahí el análisis es otro. Acá estamos partiendo de la base de lugares, no necesariamente que sean focos turísticos, sino lugares más productivos. Entonces, creo que salvando todo esto financieramente me Parece que hay una oportunidad, ¿no?, de tener un costo de vida más bajo. Quizás nuestra calidad de vida en aspectos financieros en principio, yéndonos a vivir al interior puede mejorar. O sea, capaz que alguien hoy vive en un apartamento de 2 por dos en la ciudad y con lo mismo podría vivir en una casa con terreno eh con más habitaciones en el interior del país y que sus hijos puedan eh ir caminando a la escuela. Y ahí es donde entramos en los otros aspectos que son los no financieros, que deberían ser los que realmente nos hagan tomar la decisión y no los financieros. Sí, tenemos las finanzas personales giran en torno a las personas y no en torno al dinero. Entonces, el resumen del análisis no financiero y después de hablar con mucha gente, esto es que depende de cada persona, de cada familia. No hay una regla que diga, "Ah, andándate a vivir al interior que la vas a pasar mejor." No, no, eso no existe. Sí, eso no, no te va a depender de cada persona, de sus intereses. Déjenme contarles algunas reflexiones y y este capítulo quiero que sea abierto porque me gusta escucharlos a ustedes. Primero, eh, acaban opiniones personales, así que no me peguen o péuenme, digamos, pero con respeto. Yo creo que en el interior usualmente la vida es más lenta, es más tranquila. A mí me pasa que voy a Trinidad, que es una ciudad del interior, que es donde vive mi suegros, donde es mi esposa, y para mí el tiempo pasa más lento y es lindo. A mí me gusta, me gusta que la vida sea más lenta. Otras personas no, otras personas necesitan la boráine, uno podría eventualmente en el interior eh a mediodía ir a comer a su casa, porque quizás en ese pueblo o en esa ciudad se duerma siesta y quizás nadie trabaja de dos o de una a 4 de la tarde. Sí. Entonces, eso implica que yo puedo conectar con mi familia a mediodía y no eso de de bueno, me voy a las 8 de la mañana de mi casa y me vuelvo a reencontrar con mi familia a las 6 y cuando me quiero acordar a mis hijos lo veo 2 horas por día. Obviamente eso dependiendo del trabajo, ¿no? Porque si si trabajo hago un trabajo oficina en el interior y tengo que cumplir ese horario, lo tengo que cumplir igual. Creo que la no o la menor oferta cultural también hace que tengamos que cuando digo cultural no no quiero decir falta de cultura, quiere decir que hay menos teatros, hay menos cine. no tenemos shoppings o no hay tanto shopping. Eso hace que busquemos también la satisfacción en el contacto con la naturaleza, que está demostrado científicamente. Eh, les debo las referencias, pero está demostrado que hace bien eh estar en contacto asiduo con la naturaleza y muchas veces las personas que están en la ciudad, que están en el hormiguero, pierden ese contacto con la naturaleza. En mi opinión, y esto puede ser para discutir, Los niños que crecen en una ciudad del interior crecen distintos a los niños que crecen en una gran ciudad. Eh, no tengo pruebas para esto. Es es una impresión. Hablando con alguien me decía, eh, fíjate que alguien que es del interior que se vino a Montevideo, que hizo el camino contrario, me decía, "Yo me he encontrado que muchos de los gerentes de las empresas son personas del interior y me parece que es porque hay una significación distinta del trabajo y quizás eh me quedé pensando lo lo que me dijo esta persona, pero creo que los niños se creían distintos el hecho de poder salir a la calle sin que te pise un auto o el no tener miedo a a no sé a que te roben, ¿no? Que que a veces en las ciudades se genera como como ese miedo o no naturalizar algunas cosas que en las ciudades naturalizamos, ¿no? A veces las ciudades por su característica de de ser aglomeraciones de personas naturalizamos que de repente haya personas durmiendo en la calle o personas pidiendo y eso no es tan común en el interior del país, al menos hoy, ¿no? Eso tiene también otra contrapartida que es que el hecho de que la ciudad del interior sea o el pueblo del interior sea más lento, más tranquilo, a veces hace que no haya suficientes estímulos externos para de alguna manera para que la persona reciba ese estímulo y busque un crecimiento, un crecimiento interior, ¿no? Un crecimiento, no quiero decir la palabra espiritual, pero busque crecimiento profesional, etcétera. Quizás el el mundo que está ahí afuera o el entorno que nos rodea no nos demanda ese crecimiento en cualquier aspecto. Entonces, dependemos mucho de nuestras motivaciones internas. Si nosotros no tenemos cierta sana ambición por crecer, vamos a terminar toda la vida haciendo lo mismo que hacemos antes, ¿no? Y a tomar mata a la plaza, dando vueltas en moto, etcétera. De hecho, algo que sí preocupa es que leí alguna vez que el que los índices de de alcoholismo y drogadicción en el interior del país, en adolescentes principalmente, son mayores que en que en la capital. Eh, lo leí alguna vez, no tengo la cita, pero me preocupó bastante. Y hablándolo con gente del interior me decían, "Lo que pasa es que a veces no hay nada para hacer en el interior." Entonces, como no tienes nada para hacer, terminan cayendo en esa. Entonces, dependemos mucho de valores y de motivaciones internas, ¿no? De cosas intrínsecas, de de de querer salir adelante nosotros porque el estímulo externo no es no están no aplica tanto para eso, ¿no? También puede pasar que alguien que se vaya a vivir al interior hoy quede lejos de sus afectos y eso también nos puede llegar a afectar y creo que es algo que tenemos que tener en cuenta si queremos tomar esta decisión. Algo que bueno y también eso nos puede hacer quedar lejos de los centros de estudio. Entonces es normal que chicos del interior con 18, 19, 20 años tengan que ir estudiar a la capital o al lugar más cercano donde haya una universidad o lo que sea. Y lo que tienen esos chicos es que maduran de golpe, ¿no? O sea, yo veo, no sé, sobrinos míos que están estudiando acá en Montevideo, que son del interior y los comparo en sus vein algo de años conmigo a mis ve 20 años de algos y son muchísimo más maduros. Yo miraba Dragon Ball a los 20 años. y ellos ya tienen que mantener una casa y tienen que limpiar un baño. Y me parece eh que es ese esa maduración tiene muchos aspectos positivos que después le van a sacar jugo cuando sean grandes. Y un último punto que me parece que está bueno es nosotros los seres humanos necesitamos o tenemos muy arraigado el concepto de tribu. Tenemos que pertenecer una tribu. Y muchas veces pasa que los pueblos o las ciudades del interior generan mucho caigo y generan esa sensación de comunidad y de yo soy de con lo que implique y con las rivalidades que implica, ¿no? El de Paisandú va a tener este se va a llevar mal con el desalto porque es de paisandú, ¿no? Es una pica típica de acá, digamos, Marcel Fraivente. Hay hay un montón ahí de de de pueblo de ciudades limítrofes que tienen como ahí como como que que se llevan mal, ¿no? Pero a lo que voy es que es Eso es parte de una una cara del del de ese prisma que es la sensación de comunidad, de arraigo que nos genera ser del interior, que sea más chico, que la gente se conozca, ¿no? Vos este estás hablando con alguien del interior y te dice Gutiérrez. Ah, pará, Gutiérrez, el hermano de Marcos y ay, yo lo conozco. Se da esa cosa de que la gente interior se busca, ¿no? La gente de un poblado más chico se busca. Y está bueno esa sensación de arraigo porque la comunidad te ayuda mucho. mucho a sentirte parte y todos necesitamos sentirte parte. Muchas veces lo que pasa cuando uno vivido en una gran ciudad es que no se siente parte. Capaz que no conocés a tus vecinos. Entonces, yo vivo en un edificio y no conozco a todos mis vecinos. Hay algunos con los que tengo muy buena relación, otros me los cruzo en el ascensor, no sé si es nuevo, si es viejo, etcétera. En fin, creo que financieramente puede llegar a estar bueno, hay que hacer las cuentas, ¿no? Financieramente tiene sus pro y tiene sus contras. Ahora, yo no les quería decir en este episodio, váyanse a vivir al interior, sino lo que le quería decir es hagámosnos la pregunta, porque los que hemos nacido en las ciudades, quizás estamos en una rosca, mis padres era de la ciudad, yo soy de la ciudad, yo sigo en la ciudad. Ahora, quizás quizás vale la pena preguntarnos, ¿cómo sería mi vida si no fuera en la ciudad? Y hagámosnos esa pregunta, busquemos respuestas, analis, no nos quedemos con lo preestablecido, no nos quedemos con el estatus cuo, intentemos analizar en nuestra propia realidad cómo sería esto y quizás quizás una de esas hay una alternativa ahí, quizás haya algo para para pensar y para cambiar en nuestra vida hoy por hoy que mejore nuestra calidad de vida. Como les decía, no quiero que este sea un capítulo cerrado. Me encantaría que fuera un capítulo abierto en particular porque sé que muy Muchos de ustedes que están escuchando esto no están en ciudades, sino que o están en ciudades del interior, pequeñas, no viven necesariamente en la capital, entonces me gustaría escuchar su feedback, ¿sí? O quizás gente del interior que se vino a la capital o gente de la capital que se vino al interior. Tengo la sensación que este episodio es la primera parte de de mucho y pero para eso necesito ustedes cuéntenme. Sí, ahí me dejan en las notas del episodio neuronafinanciera.com/115 o me escriben en en el formulario contacto en prafinciera.com y cuéntenme qué opinión tienen sobre esto, qué me faltó decir, qué no tuve en cuenta. Me encantaría, me encantaría poder hacer una segunda, un segundo pantallazo de esto con el feedback que ustedes me dan. Así que sin más, muchas gracias por haberme acompañado el día de hoy. Me parece que este era un tema que a mí en particular me interesa mucho y estas preguntas creo que son suma sumamente relevantes. Así que si tienen ganas y quieren seguir con esto, nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos el próximo miércoles en otro episodio de esto que ayuda a desarrollar esa neurona financiera que tenemos un poquito dormida dentro. Les mando un gran abrazo, que tenga una gran semana y nos vemos el próximo miércoles. Financiera de financiera deora financiera.