
¿Te pasó alguna vez que tuviste algo totalmente inesperado que te complicó muchísimo la vida y te implicó tener que dar 1000 vueltas para solucionar ese problema? Llamémosle la pérdida de un documento o llamémosle que perdiste la billetera te robon el auto. Eso se puede prevenir. De hecho, es muy fácil hacerlo. No prevenir que no te lo roben, sino prevenir sufrir estrés por esa causa. Tenemos que prevenir, tenemos que hacer lo que se llama una visualización negativa. Y de eso vamos a hablar en este Este episodio.
Un, dos, tres, cuorona financiera. Leona financiera. Leona financiera, financiera. Ne oon sin ancied buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio del podcast de Neurona Financiera. Mi nombre es Rodrigo Álvarez. Soy quien los va a acompañar el día de hoy en este en este viaje donde vamos a intentar aprender algo que ayude a mejorar nuestra vida relacionado con finanzas o no. Hoy hoy quiero contarles lo que motivó este este episodio. Hace unos días, hace unos días nos fuimos con la familia, nos tomamos el fin de semana, nos quedamos en un hotelcito, en una especie de hostel y estábamos con una cosa muy minimalista, muy linda y estábamos compartiendo habitación los cuatro. Los cuatro era mi esposa, yo, Matilde y Maxi. Justo se dio que sobre la tardecita fuimos a dar una vuelta en el auto, fuimos a conocer a unos, fuimos a ver a unos amigos que hacía tiempo que no veíamos y se durmió en el auto. Ustedes dirán, ¿qué tiene esto de relevante? Bueno, los que tengan hijos chicos, Matilde tiene tres, saben que cuando se duermen en desoras, después se les trastoca todo. Al menos ese es el caso de Matilde. ¿Qué terminó pasando? Siendo las 10:30 de la noche, todos fundidos porque habíamos tenido un día largo, nos queríamos acostar a dormir y Matilde estaba de fiesta, no estaba en el medio de un rap. Ella lo que quería era joda total, nada parecido con lo que queríamos nosotros. que se acercaba un poquito más a querer descansar. En ese sentido nos acostamos y quedó Matilde por ahí, estábamos todos en la misma habitación y se levantaba de la cama, se bajaba de la cama y uno así medio detonado le decía, "Matilde, por favor acostate." Y no sé, hacía cosas. Cuestión, se termina durmiendo, como siempre se terminan durmiendo. ¿Qué terminó pasando? Bueno, nos despertamos el otro día, nos despertamos todos menos Matilde, que claro, había trasno echado, entonces no quería dormir. Desayunamos cosas, fuimos a despertar. a Matilde y en un momento yo ya no teníamos que ir, entonces comenzamos a guardar las cosas y de repente no aparece mi billetera. En mi billetera yo guardo no solamente dinero, que usualmente no es mucho el dinero en efectivo que uno tiene, sino que también guardo documentos. Tengo las tarjetas de débito, un par de tarjetas de débito de dos bancos donde tengo cuenta, tengo la tarjeta de crédito y tengo algunas otras cosas, no estaba. Primera sensación la debo haber perdido. Pensemos, buscamos primo, buscamos por todos lados, obviamente no estaba, fuimos al auto, buscamos en el auto, tampoco estaba en el auto. Y dijimos, "A ver, ¿qué hicimos anoche?" "Ah, comimos en un restaurant. Llamamos por teléfono al restaurant. Contestador, "Abre las 10 de la mañana." p****. Bueno, esperamos a las 10 de la mañana. 10 de la mañana caigo al restaurant. Me dicen, "No, mira, acá nadie dejó nada. Mi chance era, me la olvidé arriba de la mesa, cosa difícil porque suelo ser bastante cuidadoso o Se me cayó en el momento que em que subimos al auto. Estaban, no sé, los Wis estaban con un poco de sueño, ¿no? Entonces quizás por ahí se me cayó el piso. Bueno, pero por ahí no estaba y nadie la había encontrado. Conclusión, di por perdida la billetera con todos documentos, pero sabía qué hacer. Primera elección, nada podía hacer al respecto. Ya la billetera había desaparecido y no había nada que yo pudiera hacer al respecto. Ya estaba. De nada. Se veía la ventar. calentarme, de nada servía, ya estaba ya estaba todo el pescado vendido. Entonces seguí un procedimiento preestablecido que era, bueno, ¿qué es lo más importante de todo esto? Bueno, quizás el dinero. Entonces, eh vamos a llamar al banco para cancelar las tarjetas. Llamo a los bancos. Algunos tienen ese mecanismo ya online directamente. Lo podría hacer desde el teléfono con la aplicación. Otros tengo que llamar por teléfono un call center. Algunos un poco más complicados. Por ejemplo, tengo alguna tarjeta que es corporativa de la empresa, que quizás no debió estar en la billetera y un poquito más adelante hablamos de eso y tengo que llamar a un call center que está en el exterior. Pi pip. Bueno, la cuestión se hizo. Logré cancelar todo. Segundo paso, los documentos. ¿Dónde está la comisaría más cercana? Voy a la comisaría más cercana y denuncio la pérdida de documentos. ¿Qué documentos tenía? Tenía claramente definidos qué documentos tenía yo en mi billetera, que oficia también de porta documentos, libreta de conducir, eh permiso del de conducción del auto, lo que es la libreta de propiedad del auto, cédula de identidad y no tenía ninguno más. Tenía alguno más, digamos, pero pero no no sumamente relevante. Se hace la denuncia. Aquí en Uruguay las cédulas de identidad tienen un chip. Entonces, en el momento que se hace la denuncia se bloquea la cédula de identidad de forma remota. Entonces, no, bueno, no es que se bloquea, es que no funciona más esa cédula porque se se da el parte como como robada. Dicho esto, tema solucionado prácticamente no tenía mucho más que hacer. Entonces, eh seguimos con con el día. sin tarjeta de débito y sin documentos. Tenemos que entregar el hotel en el que estábamos. Fuimos a la a la habitación. Acá viene lo divertido de la historia. Empezamos a guardar todo. Ya habíamos dado vuelta a la habitación. Yo seguía con la impresión de que no había perdido la billetera, pero nada podía hacer al respecto. Como decía hace un ratito, empezamos a revisar y aparece la billetera escondida abajo de la almohada de la cama de Matilde. Por eso les contaba que Matilde se había dormido en la siesta, porque lo que pasó fue que Matilde en esa noche eh loca que tuvo hizo un una travesura que fue esconder la billetería. No nos había dicho nada al respecto. Es chiquita, no se dio cuenta de lo que estábamos buscando. Eh, cuando la encontró se puso recontenta. Ah, le dimos un abrazo, nos reímos todos y listo. Digamos, no valía la pena la pena calentar. Le pedimos que no lo vuelva a hacer, pero por las dudas hora, la billetera la guardamos siempre arriba, cosa cosa que no llegue. ¿Por qué les estoy contando todo esto? ¿Por qué invertí tanto tiempo en contarle esto? Porque es algo que suele pasar y suele generar muchísimo estrés, estrés. estrés, muchísimo estrés cuando pasa, cuando perdemos los documentos, cuando perdemos cosas de valor. Y la pregunta, en realidad, la pregunta con la cual deberíamos iniciar esto es, ¿estamos preparados nosotros para eventos inesperados? Porque son inesperados, son cosas que no las esperamos, pero eso no quiere decir que no nos tengamos que preparar. Y muchas veces si nos preparamos lo que vamos a conseguir es reducir muchísimo nuestro nivel de estrés cuando eso pase. Si no pasa mejor, pero si pasa y estamos preparados, básicamente no nos va a afectar y vamos a poder continuar con nuestra vida. Creo que esto es un ejercicio que se suele llamar visualización negativa, ¿no? Pensar qué sería lo peor que podría llegar a pasar y cómo me preparo para esa situación mala. Es un ejercicio estoico, digamos. Eh, creo que la clave y y podríamos resumirlo en en una línea todo este episodio que es es un tema apego, no apegarse a las cosas y entender que hay cosas que no podemos controlar. Situaciones, hay situaciones que no podemos controlar. Cuando sean esas situaciones que no podemos controlar, nada podemos hacer al respecto. Asumir que nada podemos hacer al respecto y no apegarse. Me roban el auto, sí, es supermolesto, pero nada podemos hacer al respecto después que nos lo robaron. Ahora, si tengo definido los pasos a seguir y y preví esta situación en de alguna forma y contraté un seguro, por ejemplo, Bueno, la voy a pasar mal. Nadie duda que la va a pasar mal, pero la voy a pasar un poquito mejor o quizás bastante mejor que si no hubiera previsto la situación. Entonces, lo que quiero dejarles es algunas recomendaciones, algunas cosas bien prácticas y este es un episodio muy práctico de situa situaciones que podemos prever o cosas que podemos hacer ante eventos inesperados. ¿Si? Entonces, déjenme empezar por algo que que feo que hablemos de esto, pero que es normal. lamentablemente o es bastante normal, que es el caso de desaparición hurto, ¿no? Robo, ¿no? Y ahí, por ejemplo, lo que me pasó a mí, se pierde la cartera, la billetera, donde tenemos los los documentos. Quizás lo primero que podemos plantearnos ahí es, ¿tengo que tener, qué tengo que tener yo en los documentos con los que ando todo el día? Y yo lo decía hace un ratito, ¿no? Por ejemplo, yo ando todo el día con una tarjeta de crédito que lo uso exclusivamente en los momentos en que viajo. ¿Por qué la tengo todo el día en la billetera? Es innecesario. Tengo algunas otras tarjetas, no sé. La tarjeta que me permite entrar a las a los VIP de los aeropuertos. ¿Por qué la tengo en la billetera si en realidad la uso cuando viajo y ahora hace un año que no un año desde febrero que no me tomo un avión? Entonces no tiene sentido que la tenga. Sin embargo, la guardo ahí y y no debería ser el mejor lugar donde donde yo la puedo guardar. Perfectamente. Podría estar en un cajón y usarla en el momento que la necesito. Así que lo primero es planteémosnos que lo que tenemos en nuestro portodocumento. billetera es lo mínimo y necesario que necesito en el día a día. Dicho esto, ¿no? Tenemos que tener en cuenta que eh en las billeteras solemos tener nuestras tarjetas de débito, ¿sí? Las tarjetas con las cuales podemos retirar dinero de nuestra cuenta bancaria. Las tarjetas se les asocia un pin usualmente. Sí. Eh, tengamos presente que ese pin no esté relacionado con algún otro dato que fácilmente se pueda encontrar dentro de la tarjeta de crédito. Ergo, perdón, tarjeta de crédito. Eh, dentro de la billetera. Quiero decir con esto. Si eh yo nací el 14 del 05 de 1979 y tengo un pin de cuatro dígitos que no sea 1405, que no sea 1979, que no sea, no sé, 0579, ¿no? Todas las combinaciones posibles dentro de mi ficha de nacimiento que está en la propia en la propia cédula. Lamentablemente es son los pines más comunes, ¿no? El 1 2 3 4, el 11 1, el el eh y alguno relacionado con nuestra fecha de nacimiento, así que Tengamos cuidado con eso. Sí, pin difícil. Sí. Em, igual no más nos enteramos, podemos hacer la denuncia y cancelar la tarjeta. Y eso es online y está buenísimo que sea online porque ya deja de funcionar la la tarjeta. Sí, lo mismo con las tarjetas de crédito. Puedo denunciarla. Eh, si tenemos tarjeta de crédito que son internacionales, sepamos que al menos hace un tiempo era así que quizás alguien me puede corregir. Si yo tengo una tarjeta de crédito internacional emitida en Uruguay y de la denuncio robada. Igual me parece que se puede usar esa tarjeta por una ventana de tiempo para comprar en otros países, como que la información es es media local. No estoy seguro de eso, pero en su momento era así. Quizás alguien que trabaja una pasarela de pago nos pueda confirmar esto y después yo lo le claro o dejo un comentario en el podcast que es neuronfinanciera.com/121 al respecto, pero igual podemos denunciarlo. Una cosa interesante que me pasa a mí es dentro de la aplicación mobile del banco o web puedo eh cancelar la tarjeta de crédito. Si tengo un botoncito que me dice, inhabilito esta tarjeta de crédito y la tarjeta de crédito deja de funcionar sin necesidad de que la denuncie. Es como el que la pagas la tarjeta de crédito. Me parece que eso está buenísimo. Yo hice eso y después apareció, así que no tuve que pedir de nuevo la emisión de la tarjeta. Sí. Y como yo decía, tenemos que llamar a la institución y denunciar. Para eso, si bien podemos saber, pueden se puede arrastrear a partir de nuestro número eh de cédula o nuestro número de documento, se puede arrastrear el número de tarjeta. Es interesante tener anotado en el ¿Cuáles son los números de la tarjeta? Porque hay gente que tiene muchas tarjetas sería conveniente. Es fácil confundirse la cantidad de tarjetas que uno tiene. Yo porque tengo una tarjeta de crédito, pero que tienen de repente cinco, se que las conozco, eh, vos te acordass cuáles son los siete bancos que tenés que llamar para cancelar los las tarjetas, quiénes son esos siete emisores? Entonces, está bueno tenerlo tenerlo anotado. Si pueden tener menos tarjetas, mejor, pero eso está interesante tenerlo. Saber a qué números de teléfono tengo que llamar, no salí a buscarlos como loco, o sea, tener una nota en el celular, por ejemplo, o en algún lado. que diga, si te roban esta tarjeta, tenés que llamar este número. En el momento, el estrés que se te ahorra por saber a dónde tenés que llamar vale oro. Sí. Entonces, tener preparados para ese caso, eh, saber a qué números tengo que llamar y eventualmente saber los números de tarjeta. O sea, ten una notita en el celular con esos datos. Me parece que que es relevante. Con respecto a los documentos que tengo aquí en Uruguay, los toca denunciar. Tengo que ir a comisaría y denunciar el hurto. Tengo que ir y decir, "Desapareció mi cédula de identidad, esto y esto y se hace un par parte policial y se se registra la denuncia. El caso de la cédula, como contaba, queda inhabilitada, o sea, la cédula no se puede volver a a utilizar en ningún aparato que sea lector de la cédula. En mi caso, que apareció, después tuve que ir nuevamente a levantar la denuncia y se hace otra otra acta policial en la cual se se levanta la denuncia. Tengo que ir a habilitar nuevamente la cédula al al registro al coso de identidad, no me sale el nombre. Eh, pero con eso se soluciona. Sí. Clave en todo esto, estar preparado, saber a qué teléfono que tengo que llamar y minimizar riesgos de no tener cosas al pedo en la billetera. ¿Saben qué tenía en la billetera? Yo tenía plata mexicana de cuando estuve en México en febrero del año pasado, tenía billetes de México, que no se había sacado nunca la billetera. Una tontería no haberlo sacado nunca, ¿no? Simplemente por el hecho de guardarlos en algo, no los había sacado y había perdido esa plata mexicana. No era mucho dinero. Pero, ¿qué hago yo de vacaciones con quinta mexicana, digamos? No me sirve para nada. Tengamos eso presente. Sí. Otra cosa que es común que nos puedan robar, nos podamos perder y que hoy quizás vale más que la tarjeta de crédito de la billetera y todo eso, que es el celular. Hoy muchas personas son celulares dependientes, tenemos mucha información de valor adentro del celular. Primera recomendación, y esto lo digo más como técnico que como que hablando de finanzas es toda la información que está dentro del celular que está en la nube, ya sea Google, ya sea Apple, lo que sea, pero que nada sea local del celular y cambiar un celular que sea clic clic, las fotos, los contactos, los contactos específicos. espíficamente, sí, que eso esté en una nube, que no dependa exclusivamente de ese cacho hardware, ¿sí? Que si desaparece sea muy sencillo cambiar el celular. Eso se los recontrarrecomiendo, depende cada uno de los celulares, pero la clave es que los contactos estén en la nube. Eh, insisto, digamos, es es clave deás está decir saber cuáles son los mails con los cuales se registraron a distintos sitios para poder recuperar las contraseñas en caso de que no se las acuerden. Si pueden tener un gestor de contraseñas en una computadora o en alguna nube o lo que sea donde donde puedan guardar o un papelito en una caja fuerte donde puedan guardar cuáles son sus contraseñas mejor. Sí. Eh, sepan que muchos celulares tienen software con los cuales yo lo puedo ubicar, o sea, me roban el celular y puedo ubicar su puedo saber dónde está. Y ojo con eso porque a veces saber dónde está no quiere decir que tenga que ir como cocorito a pelear para que me lo devuelvan. Quizás pongan riesgo mi vida y de nuevo acuérdense del desapego, ¿no? Este, denlo por perdido. Y eh también otra cosa interesante que se puede hacer con los celulares es bloquearlo. Sí, o sea, Yo desde la nube, desde una aplicación, desde desde otro teléfono, desde la computadora, puedo bloquear el celular para que nadie más lo pueda utilizar. Sí, básicamente no no les digo hacerlos explotar, pero pueden hacer eso. Entonces, inutilizan ese celular. Claramente el celular tiene que tener también un pin o algo por lo cual pueda entrar para que no cualquiera lo puede usar. Sí, eso con respecto al celular. Sepan información tienen adentro. Y el ejercicio es piensen qué pasa si hoy pierden el celular, qué harían qué tendrían que hacer, qué perderían y prevean eso. Lo mismo con La billetera, no. Visualización negativa. ¿Qué pasa si hoy pr me desaparece, me rompe el celular y no anda, no le le pasa un camión por arriba, ¿qué qué es lo que tengo que hacer? ¿Qué pierdo? Y prever esa situación nos puede ayudar a gastarnos menos dinero y ahorrarnos muchísimo estrés, ¿no? Vamos a subir la apuesta. Imaginemos que nos roban, seguimos con esto del robo y lo que tengo es que me roban el auto. Sí, una vez me pasó, a mí me levanté un día de mañana y mi viejo y querido Fusca no estaba. Eh, ¿qué tengo que hacer? Yo les puedo decir que en ese momento no tenés ni idea lo que puedes hacer. No tenés ni idea quién tenés que llamar por teléfono. No tenés idea porque estás desesperado realmente. Ahora, hagamos este ejercicio. Hoy bajo buscar el auto, a buscar a los nenes a la escuela y no está el auto. ¿Qué es lo que tengo que hacer? Bueno, lo urgente para mí va a ser ir a buscar los nenes a la escuela y solucionar ese problema. Habiendo solucionado eso, ¿a dónde tengo que llamar? ¿Al seguro, al corredor, al policía? ¿Cuál es el número? número de teléfono. ¿Cuál es la comisaría que me corresponde? Porque no es llamar al 911, hay una comisaría a la que tengo que llamar para hacer la denuncia. ¿Dónde queda la comisaría más cerca? Eh, al seguro. ¿A qué teléfono tengo que llamar? Ah, tengo un pedotín. ¿Dónde está ese pedotín? Está en el auto, ¿no? ¿Dónde está la póliza? La tengo en el auto, ¿no? Prebamos todas esas situaciones. También la tengo en el mail, digamos, y tenerlo en el mail es lo que me ayuda. Tenga, tenemos seguro. ¿Qué pasa si no tengo seguro? Sí, eso es lo que tengo que prever y eso es lo que me va a ayudar a reducir el estrés. Lo mismo con la casa. No sé si les pas pasó. Ojalá nunca les haya pasado que les roban su casa. A mí me pasó una vez cuando vivía en Shangrelá, que un día me llamaba mi mamá llorando que habían entrado ladrones. Yo no estaba cuando llegue estaba lejos, digamos, cuando llegué que estuve como una hora y media en llegar toda a la casa de Chapelota y haban desaparecido un montón de cosas. Es muy difícil prever eso y hoy digamos cuál es la forma en cual uno puede prever. Bueno, desapego. Creo que hay pocas cosas que uno tiene en su al menos nosotros la mentalidad que tenemos es que hay pocas cosas acá que si desaparecen e no nos nos afectan realmente la vida, todas son materiales, digamos, y lo que es sentimental eh se prende fuego la casa, digamos, no lo vamos a poder recobrar. Entonces, h las cosas sentimentales intentamos que no esté relacionado con cosas literalmente. Y por otro lado, eh lo que sí es importante es ciertos papeles o ciertas cosas que son relevantes para nosotros. Esas cosas relevantes saber claramente dónde están. Nosotros, por ejemplo, tenemos una valijita donde están, no sé, títulos universitarios, papeles, cosas importantes. Eso sería muy importante. Si lo perdemos nos afectaría bastante porque seguramente nos complicaría bastante la vida. Quizás lo debería tener una pequeña caja fuerte o en un lugar o algo que nos llame la atención si el día de mañana me roba la casa o si hay un incendio o algo por el estilo o quizás en otro lado, ¿no? Y esto lo estoy diciendo mientras mientras lo pensamos lo pensamos juntos. Seguimos con visualización negativa y cosas que nos pueden llegar a pasar, por más que no sea muy luminoso el episodio de hoy. ¿Qué pasa si tenemos un accidente el día de mañana? Yo tenía tenía un amigo cuando tú eras chico, se llamaba Pablo, que tenía una enfermedad y Pablo lo que tenía se podía desmayar Pablo en cualquier momento y tenía como una medallita y en esa medallita tenía como ciertos datos de la enfermedad que sufría, a qué teléfono tenían que llamar si lo encontraban desmayado en la calle y cosas por el estilo. Y es un muy buen ejemplo de visualización negativa. Claro, la mayoría no tiene esa clase de enfermedades y no piensa que algo así le puede pasar, pero sepamos que nos puede pasar a todos, ¿no? Entonces, al menos algo que deberíamos saber es un accidente en el auto, ¿a qué tengo que llamar? ¿Cuál es mi mi cuál es la mi mutualista, digamos, no? ¿Cuál es el el seguro social, el seguro de salud que tengo? ¿A qué número llamo? ¿Cuál es el número de la emergencia? Cuando tenemos hijos nos acostumbramos a tener eso a mano, porque es normal que tengamos que llamar a la emergencia por distintas cosas con los niños. Sin embargo, cuando uno es es grande pierde eso, ¿no? Entonces, tengámoslo presente, particular aquellos que no tienen hijos, estoy seguro que no lo tienen muy muy fresco y está bueno saberlo y tenerlo. Bien, bien a mano. Y déjenme acá ponerme bastante oscuro y un último tema que quería que quería contarles es, ¿qué pasa si nos morimos? Bueno, a nosotros eh no importa mucho porque vamos a estar muertos, no quiero decir, no nos va a afectar mucho. Si yo me muero hoy, digamos, a mí no me afecta, quedo muerto. Podríamos pensar, digamos, y ahí vamos con creencias religiosas y no me quiero meter voz filosófica, si no me quiero meter en ese tema. Pero, ¿qué pasa con los que quedan? Y saben que conocí una historia de una persona un hombre que era jefe de familia en cierto sentido y era el que se encargaba de las finanzas de de su casa. Siempre obtenían renta y la renta la obtenían por distintos negocios e inversiones financieras que este hombre tenía. Un día este hombre falleció y su esposa no tenía ni la más pálida idea de dónde sacaba la plata de su marido. Ni la más pida. Y le costó muchísimo poder hacer la autopsia para poder recuperar esa renta, ese dinero. dinero que estaba recibiendo y le costó muchísimo también eh poder recuperar el, ¿cómo decirlo? Saber dónde estaba toda la plata. De hecho, nunca al final del día no supo de dónde venía todo el dinero. O sea, perdió plata, alguien se quedó con plata en el medio y ella nunca se enteró de dónde venía. Sí. Entonces, está bueno dejar las cuentas claras, está bueno hablar con las personas que tenemos al alrededor de qué es lo que tenemos, de dónde vienen nuestros recursos, cuáles son nuestras inversiones, cuál es nuestro portafolio y que las otras otras personas lo entiendan para poder hacerse caso en hacerse cargo en caso de que haya una desgracia. Quizás parezca bastante negativo pensar en que nos vamos a morir, pero sí hay algo que estoy seguro es que todos nosotros nos vamos a morir en algún momento y no está de más prever eso, no está de más preverlo para no dejar a nadie a pata. Sí. Entonces, eh un episodio, como les decía, sumamente práctico el del día de hoy, donde lo que quería era contarles eh o darles una herramienta que nos ayude a disminuir el estrés que podemos llegar a sufrir en caso de que nos pase algo negativo. Preveras no quiere decir ser negativo, sino que quiere decir que estamos preparados para cualquier acontecimiento. Y el estar preparado para acontecimiento es lo que nos protege, nos eh blinda contra eh situaciones que son inesperadas. Una vi una charla de un, no me acuerdo del nombre, no me acuerdo mucho de esa charla, recuerdo solamente una frase, era un tipo que había armado un barco para recorrer el Pacífico o el Atlántico. Bueno, el loco quería cruzar un océano como lo hacían las personas en el principio de los tiempos, básicamente, ¿no? Entonces, el el el tipo lo que hizo fue eh hizo todo a la antigua Usanza como los hacían los este como decía la la gente hace x años para x estoy hablando de no sé 15 años para poder reproducir lo que hacía este los indios de Guinea Central que alguna vez este hicieron cruzaron el océano y estaba bien interesante la charla, después si la encuentro por algún lado les dejo les dejo el link y una de las cosas que él decía era, "Estimos un año para hacer un viaje de un mes, pero ese año todo lo que hicimos fue prepararnos para prever cualquier situación inesperada. Entonces, cualquier cosa que nos pasó, estábamos preparados. Y si nos pasaba algo para el cual no estábamos preparados, seguramente todo el trabajo previo que hicimos nos ayudó a que esta aventura llegara llegara a buen puerto. Así que, amigos, lo que les quiero dejar el día de hoy es preparémonos para cosas inesperadas. No cuesta mucho esfuerzo, simplemente es hacernos preguntas incómodas. Preguntémos qué pasaría así y tengamos eh tomemos recaudo, digamos, ante Eso. Y esto era lo que quería contarles el día de hoy. Como siempre, muchas gracias por acompañarme, eh, por escuchar todo este todo este ratito. Muchas gracias a todos aquellos que me agregan en su biblioteca Spotify. No saben lo que me ayuda. Me ayuda un montón cuando ustedes me agregan en su biblioteca porque eso me da visibilidad y hace que este mensaje llegue a más personas. Muchas gracias a los que me dejan comentarios en iTunes o los que dejan comentarios en iBox, en el blog o en cualquier lugar donde escuchen esto, inclusive en YouTube. Y como siempre, si tienen ganas, nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos. la próxima semana en otro episodio que ayude a desarrollar esa neurona financiera que tenemos un poquito dormida y tenemos que despertar. Les mando un gran abrazo.