A diario recibo un conjunto de preguntas de personas que encuentran por medio de publicidad usualmente en redes sociales mecanismos de inversión que pagan rentabilidades de un 12, de un 13, de un 14%. La pregunta es, "Che, ¿esto es verdad?" En el episodio de hoy vamos a hablar de uno de esos mecanismos, entender de qué se trata, por qué paga esas rentabilidades y sobre todo entender si esas inversiones son para nosotros o no.
Un, dos, tres, cuat Deorona financiera. Deorona financiera. Leona financiera deora financiera.
Neorona sin ansiedad. Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio del podcast de Neurona Financiera, episodio número 122. Mi nombre es Rodrigo Álvarez, soy quien los va a acompañar el día de hoy en este podcast, video, depende dónde dónde lo estén viendo. Y hoy, como les comentaba, vamos a charlar un tema s super interesante. Tengo un perfil en redes sociales, no soy muy amigo de las redes sociales, pero tengo un perfil en redes sociales y hm por por la temática que me interesa. Veo un montón de publicidad, muchas de ellas relacionadas con con inversión, con mecanismos de inversión. Podría decir que que la mayoría de la publicidad que veo yo en redes está relacionada con ese tema o algunos puntos de interés. Vieron que las redes sociales son mágicas y saben qué mostrarte específicamente. En particular, en particular me llegan publicidades de mecanismos de inversión que pagan grandes rentabilidades. Cuando digo grandes rentabilidades, me refiero a rentabilidades de 10, 12 14%. Si es más de 14% es un gran gran desconfio. Si es más del 7% hay que mirarlo con atención. De hecho, yo siempre digo eso. ¿Por qué? Porque el mercado lo que ha pagado históricamente en términos de rentabilidad medido en dólares es un 7%. 7% es el histórico o más o menos por ahí va acerca del 7 es el histórico del Standar Ampur, el Spy 500. Las acciones de las 500 empresas más grandes de Estados Unidos han crecido históricamente a lo largo de la historia un 7 %. Entonces, pensar que uno saca más ganancia que el 7% es ganarle al mercado. Se le puede ganar al mercado, sí se le puede ganar, pero seguramente estamos corriendo algún riesgo y lo importante es entender cuál es ese riesgo. En particular, eh, como les decía, están apareciendo eh, y tiene algo que ver con el contexto de crisis, como vamos a ver ahora, algunos mecanismos de inversión que pagan rentabilidades mayores a este 7% medido en dólares, 10, 12, 14, 20. Y lo que tenemos que entender lo que tenemos que entender es cuál es el riesgo que estamos asumiendo. O sea, si si estoy haciendo algo de eso es porque algún riesgo estoy corriendo y la clave está en poder manejar ese riesgo. En particular, ustedes saben que en el club del inversor nosotros lo que hacemos muchas veces es invitar mecanismos de inversión a que nos den charlas. Y el otro día invitamos un mecanismo que se llama dupleis. Ahora les voy a contar de qué se trata, que justamente su discurso es que paga una rentabilidad fija del 12%. Entonces lo analizamos, charlamos con ellos. nos contaron cuál era su propuesta y hoy lo que quería contarles es cómo cómo funciona, pero no para centrarnos específicamente en ellos, en este mecanismo, sino para tomarlos como base, para hacer un análisis un poco más completo de cómo deberíamos nosotros analizar los mecanismos de inversión, qué tenemos que tener en cuenta, cuál es el negocio en el que están y el que, como les decía, está bastante en boga en este momento por el contexto de crisis que estamos viviendo. El negocio no es otro que prestar dinero. Prestar dinero, como ya le hemos dicho, es un negocio sumamente rentable. Prestar dinero es rentable, solo que hay que conocer las reglas con las cuales tengo que jugar para hacerlo y para no perder. En un contexto de crisis, mucha gente está necesitada, mucha gente la está pasando mal y piensa que la salida natural que tiene es conseguir dinero. Entonces, por eso en particular es que el negocio de prestar dinero está creciendo en toda Latinoamérica y me animaría a decir en todo el mundo. ¿Qué tengo que tener en cuenta cuando yo presto dinero? El riesgo que estoy corriendo y en particular muchas empresas la forma que tienen de minimizar el riesgo es decir, "Okay, perfecto, yo te presto dinero, pero dame una garantía." ¿Qué puede ser esa garantía? Esa garantía puede ser una propiedad y de lo que estamos hablando al final del día es de un crédito hipotecario. Usualmente pensamos en crédito hipotecario, de cuando yo me quiero comprar una casa, lo que hago es hipoteco esa casa. Entonces, en realidad, que en la compra es el banco y yo le voy devolviendo el dinero al banco. Es la forma natural en la que pensamos en un en un crédito hipotecario, ¿no? Para vivienda propia. Pero en realidad el crédito hipotecario es un crédito que tiene una garantía hipotecaria, tiene como garantía esa propiedad. Justamente lo que hacen este tipo de empresas, eh, esta en particular, pero hay no es la única, hay muchas que lo están haciendo. Quizás es la que esté aplicando más marketing y sale más en el mercado, o sea, es la que yo veo más en red. sociales por la publicidad, si se quiere, pero hay muchas más, conocidas y no conocidas, y esto tenemos que entender que es 100% legal. Lo que hacen es buscar personas que tengan una garantía hipotecaria y hipotecar esa esa propiedad. Pongamos en un caso de uso un ejemplo. Yo, Rodrigo, necesito dinero, tengo una casa, entonces por alguna razón, por alguna razón no puedo acceder al sistema financiero. No puedo ir un banco a pedir dinero. ¿Por qué? No lo sé. Digamos que no puedo ir al banco. Como no puedo ir al banco a pedir dinero, ahora hacemos un paréntesis y entramos en este detalle. Voy con alguien que me preste dinero y a cambio acepte la garantía hipotecaria. Sí. Y eso es lo que hacen. Sí. Eh, ¿a qué se dedican ellos, digamos, como intermediarios? Bueno, son quienes gestionan la hipoteca. ¿Sí? ¿Cómo lo hacen? Bueno, yo necesito el dinero. Buscan un inversor. El inversor lo que hace es presta, le presta el dinero a quien está hipotecando su propiedad y queda como garantía la hipoteca. En caso de que haya un impago, en caso de que no se pague esa esa cuota de la hipoteca, lo que termina pasando es que se ejecuta la hipoteca, se remata ese bien o se vende ese bien, se liquida. Yo como inversor recibo la parte que que me adeudan por concepto, digamos, por concepto de esa garantía que que pusieron como como propiedad. y el dueño de la casa se queda con la diferencia menos los gastos, que los gastos se los lleva justamente este intermediario, que es quien gestiona la hipoteca y quien eventualmente eh remata el bien y hace la el reparto de partes. Sí, es sencillo de entender. Pido plata prestada, pongo un inmueble como como garantía. En caso de que no pague, tengo que vender el inmueble y pagarte, ¿sí? Con un trozo de lo que o un Aparte de lo que reciba por la venta de ese inmueble. Cada una de las empresas que hay en el mercado tienen como distintas reglas para hacer esto, ¿no? Eh, ¿cuál es el porcentaje máximo que permiten e al inversor eh invertir? Eh, ¿cuál es el monto máximo de la hipoteca? ¿Cuál es el monto mínimo? Sí, lo que tenemos que entender como análisis de riesgo de esto es que en caso de que se incumpla el pago de la hipoteca, esa ejecución lleva tiempo, si lleva dos años. No es un mecanismo que en caso de eh incumplimiento podamos tener una rápida liquidez. Eso sí, lo que te aseguran es que cuando vos cobres dentro de 2 años, cuando se remate el bien, siempre y cuando se se pueda rematar bien el bien y se venda, lo que vos vas a cobrar va a ser eh eh lo que hubieras cobrado, si hubieras seguido cobrando cuota a cuota. En realidad es un poco más porque inclusive hay como una tasa de mora ahí. Sí. Eh, no me quiero centrar en una empresa porque hay muchas empresas que hacen esto. Sí, acá en Uruguay yo conozco cuatro, cinco que lo hacen de diversas formas. Sí, básicamente son estudios de escribanos, estudios de escribanos que se dedican a a que tienen muy aceitado todos estos mecanismos y que de alguna forma eh llegan a gente que necesita el dinero. Y por otro lado también pueden llegar a inversores. Usualmente es más difícil llegar a los inversores, ¿no? Aunque estas publicidades que se están haciendo, ofreciendo tasas tan altas con una garantía tan certera, eh, hace que se pueda llegar a más a más inversores. Entonces, eso es lo que tenemos que entender básicamente del del negocio. Déjenme volver sobre un paréntesis que hice antes. ¿Por qué alguien iría sobre estas empresas cuando en realidad en un banco un crédito hipotecario tiene menos tasa? Estamos hablando de un 12%. Yo voy a sacar una hipoteca, me van a cobrar un 12% más gastos. que se lo van a pagar al al digamos a quien está prestando el dinero. Pero, ¿por qué digamos? ¿Por qué no voy al banco? Bueno, ahí donde entramos a jugar con la desesperación, ¿no? Si yo en realidad no voy al banco es porque en el banco no me van a dar el préstamo. ¿Por qué no me van a dar el banco el préstamo en el banco? Bueno, hay diversas razones y acá depende un poco el perfil de la empresa que se dedique a hacer esto. Una de las razones es eh estoy lejos del sistema financiero. Estoy en el clearing, eso quiere decir que no pagué deudas. Entonces el banco nunca me va a dar un préstamo. Soy una persona de riesgo. Hay mucho riesgo de que no pague. Como hay riesgo y el negocio del banco justamente es manejar, gestionar riesgos, es muy probable que no me que el banco me eche fit, digamos, me diga que no. Sí. Usualmente si tengo si tengo una propiedad, tengo algo, ¿sí? Entonces tengo una garantía, pero a pesar de tener la garantía, el banco prefiere no ejecutar esa garantía. quiere que uno pague en tiempo y forma. Sí. Ahora, hay otra realidad y hay otras empresas que se centran más en este tipo de realidad, que es personas que en realidad, ¿cuántas veces que dije la palabra realidad? Personas que están fuera del sistema financiero o porque son, no sé, extranjeros que se vinieron a vivir acá y nunca abrieron una cuenta bancaria, entonces el banco nunca les va a prestar dinero porque no tienen historial crediticio. O quizás la razón para la cual piden el préstamo hipotecario, el banco no la acepta. No sé. Quiero hipotecar mi casa de la playa para que con ese dinero eh invertir en mi empresa. Quizás el banco no esté muy de acuerdo con eso. Depende. Sí. Entonces son como dos perfiles distintos que apuntan a quintiles distintos de la sociedad. Uno apunta, si se quiere, a más personas que viven en la periferia, que tienen su casita económica y que necesitan parte de ese dinero. Quién sabe para qué. Espero que no sea para crédito de consumo, sino para saltar deudas y cosas por el estilo, pero nunca lo sabe. temo que sean crédito de consumo y otro más está apuntando empresarios y similares. Obviamente son montos distintos. De nuevo, no me quiero centrar en en en una de las empresas, sino que quiero que entiendan cómo funciona este modelo. Eh, yo como inversor no me entero para qué estoy prestando la plata. No lo sé a ciencias ciertas. Yo le estoy prestando dinero a alguien y no sé para qué es. Un poco por la empresa con la cual esté trabajando puedo llegar a tener una idea Pero podría hacer esto sin siquiera conectarme nunca con con quien está pidiendo el dinero. Sí, o sea, es un estoy dando un cheque en blanco, digamos. Ustedes dirán, "Si me paga la rentabilidad, ¿qué me importa?" Bueno, ahí es donde empezamos a a charlar sobre algo que yo le llamo inversión basada en valores. Hemos hablado ya en algunas oportunidades del algo que le llamamos el modelo de análisis de inversión, que desarrollamos con Nicolás, mi socio del club de la inversión. donde nosotros creemos firmemente que una de las primeras cosas que tenemos que evaluar cuando nos metemos en un mecanismo de inversión son si ese mecanismo de inversión está eh relacionado o va en contra de nuestros valores. ¿Qué tiene que ver esto? Bueno, en mi caso particular, yo soy el enemigo número uno o no me gusta o estoy muy en desacuerdo de los créditos de consumo. ¿Por qué? Porque he visto como el endeudamiento arruina la vida de las personas. He visto como personas que entran en en régímenes de calecita, de pagar intereses para pagar intereses, de pagar para intereses. Entonces, el endeudamiento es algo que no me gusta. Apunto a un mundo donde la gente pudiera vivir sin endeudarse, sin comprometer su futuro. ¿Y qué? Bueno, si yo estoy prestando dinero, así tenga una garantía hipotecaria y así el la rentabilidad sea el 12%, pero ese dinero lo estoy prestando porque alguien quiere seguir en esta calecita de consumo, va en contra de mis valores. Sí. Quizás estoy ayudando a la persona, pero quizás no. Entonces, eh en mi forma de ver el mundo, mi forma de ver el mundo, creo firmemente que si le vamos a prestar dinero a alguien, tenemos que entender para qué ese alguien quiere el dinero, no deslindarnos de de esa de esa responsabilidad, porque podemos de forma indirecta estar perjudicando la vida de alguien, prestándole dinero para algo que quizás termine haciendo que su vida entre en un una una espiral descendente que quién sabe cómo termine. Por eso insisto siempre con la inversión basado en valores. Tenemos que entender en qué estamos invirtiendo y saber en qué se va a usar ese dinero que estamos invirtiendo. ¿Sí? Entonces, e la recomendación o no acá no les quiero convencer de nada, digamos. Le estoy diciendo cómo veo yo el mundo. Sí, a mí no me gustaría prestar de dinero para alguien que no sé qué va a hacer con ese dinero porque de nuevo no lo puedo estar perjudicando. Ahora la Contabilidad es buena. Eh, sí, es buena comparada con la media. Eh, el riesgo parece bastante controlado. Acá una recomendación es cuando voy a firmar una hipoteca, tener un escribano de confianza que asegure que esté todo en orden. O sea, ese escribano, el mío, no el quien se encargue de hacer de la hipoteca, que verifique que todo lo que se está haciendo está bien. Si eso me parece sumamente importante, es una muy buena recomendación que que nos hicieron algunos de estos de estos mecanismos. Y acá viene viene algo que es, si quieren horizontal al negocio de prestar dinero. Cuando estoy por medio de una hipoteca estoy prestando dinero. Cuando estoy comprando un cheque estoy prestando dinero. Cuando estoy comprando un bono, de cierta manera estoy prestando dinero. Lo que pasa que ahí sí estoy como bastante más lejos. Algo que tenemos que tener presente si yo me meto en el negocio de prestar dinero y atención con esto es Tengo que estar dispuesto, tengo que estar dispuesto a llegar hasta las últimas consecuencias. Si yo el día de mañana presto dinero por medio de una hipoteca a alguien y ese alguien no paga, tengo que estar dispuesto a ejecutar esa hipoteca. Sin juicio de valor, tengo que estar dispuesto. Si no estoy dispuesto a ejecutar esa hipoteca, mi recomendación, no te metas en ese baile, porque si te metés en ese baile, eh, tenés que hacerlo, digamos, ¿no? Es es tu legitimidad. Legitimidad, sí, a la hora de eh a la hora de invertir en esto. Es el poder que vos tenés. Si ese poder es un poder ficticio, si no estás dispuesto a hacerlo, porque sabés que si lo haces vas a tener que dejar en la calle a una familia eh humilde de la periferia con tres hijos, si no estás dispuesto a hacerlo, no lo hagas. Sí. Y ahí donde volvemos a La inversión basada en valores. Yo no puedo hacerlo. Yo no puedo ejecutar una hipoteca. Si me decís, "Es la hipoteca de un empresario, es la casa de la playa y pidió el dinero para su empresa." Bueno, no voy a dejar a nadie en la calle. Nadie va a pasar hambre si ejecuto la hipoteca y estoy en mi derecho. Ahora, si saco una familia de su vivienda en la periferia, yo no podría dormir. Tranquilo, vuelvo. Inversión basada en valores. Sí. Entonces, tengo que estar dispuesto. Esto, como decía, es el hipoteca por ese ortogonal. Si el día de mañana yo Eh, compro un cheque, hago autodescuento de cheque, ya sea por mi cheque o ya sea de forma este directa, yo tengo que estar dispuesto a ejecutar ese cheque. Si el día de mañana cuando voy a a cobrar ese cheque me dicen, "Pa, mira que no tengo fondos." Yo toca llegar hasta las últimas consecuencias, negociar, hacer juicio, amenazar con la verdad, pero amenazar, ¿no? El hecho de decir, "Bueno, mira, yo voy a depositar el cheque que sea tu problema. Tengo que estar dispuesto a eso. Yo no estoy Estoy dispuesto. Ah, no tengo en lo personal, y eso no es una recomendación para que ustedes lo sigan, pero a mí en lo personal me cuesta muchísimo eso. Entonces, prefiero no participar de este negocio de prestar dinero. No me siento cómodo, no duermo tranquilo, no me hace sentir bien. Inversión basada en valores. Sí. Entonces, por eso digo que es reimportante preguntarse cuáles son nuestros valores antes de meternos en un mecanismo de inversión. Hay algunos, lamentablemente, algunos mecanismos de inversión que son tan complejos y es una cadena tan grande que en realidad uno no termina sabiendo en qué está invirtiendo. Por ejemplo, cuando uno invierte en la bolsa, una cosa es invertir en Apple, más o menos sabés que es lo que hace Apple, hace computadoras, hace hardware, hace software, hace teléfonos, más o menos sabés. Ahora, cuando te metés en un fondo, que el fondo tiene índices y esos índices están repartidos en 48 millones de industria, al final no sabes qué estás haciendo. Vos dirás, bueno, te peres poco el capital que ponga ahí. Sí, puede ser, pero no lo no lo sabés. de alguna manera puede llegar puedes llegar a estar invirtiendo en algo que vaya en contra de tus propios valores. Sí, y esto tenemos que entenderlo antes de invertir, porque el invertir nos tiene que dejar dormir tranquilos, sobre todo dormir tranquilos. Si yo obtengo una rentabilidad del 12% sers segura, pero no duermo tranquilo, entonces no vale la pena hacerlo. Quiero convencerlos de esto, ¿no? Esta es mi visión y está bien que lo compartan o que no lo compartan. Y en todo caso me encantaría que me dejen un comentario por ahí en las notas del episodio o en donde estén viendo esto para iniciar una conversación sobre sobre este tema. Creo firmemente que invertir es una necesidad de todos nosotros. Sigo golpeando el micrófono y eso se va a sentir. Creo firmemente que invertir es una necesidad de todos nosotros de que los sistemas previsionales están parados arriba un flan y que la única forma que tenemos de de asegurar una jubilación digna es construir nuestro propio camino, construir nuestro plan B, armar un plan de inversión en el largo plazo. Estoy convencido de eso. Bien, ahora, ¿en qué invertimos? Bueno, alineémoslo con nuestros valores. Si no está alineado con nuestros valores, no vamos a dormir tranquilo y no vale la pena hacer cosas con las cuales no podamos dormir, que nos inquiete, que nos generen angustia. Si no estoy dispuesto a sacar una familia de su casa para ejecutar la hipoteca porque fue mi inversión, entonces no lo tengo que hacer. Ahora, si en realidad no me muevo un pelo eso porque le digo, esta persona pidió dinero prestado y era 100% consciente de lo que hacía y que se maneje ahí sí lo tengo que hacer. Y eso depende cada uno de nosotros, depende de nuestros valores, de nuestras creencias, de nuestra forma de pensar y de las emociones que nos genera. En todo caso, insisto, invertir es una necesidad. No creo en las superoportunidades. Lo que sí creo es que hay oportunidades allí afuera. Hay muchas oportunidades, pero nos toca analizarlas, analizar si la oportunidad está alineada con nosotros. Así que para todos aquellos que me estuvieron preguntando sobre estas empresas, eh en este caso particular analicé aquellas que están relacionadas con el rubro inmobiliario, con el rubro de las hipotecas. Hay otras más que van por el sistema financiero que no tengo ni idea de lo que hacen, que en su medida si quieren me las pasan y las vamos analizando y hacemos episodios como este. Así que amigos, como siempre, muchas gracias por escucharme acá, muchas gracias por Todos aquellos que me dejan comentarios, les cuento que a partir del episodio pasado empecé a hacer videos y estoy subiendo los videos a YouTube en videos donde no está una placa, sino que estoy yo hablando. Así que si quieren ver alguien eh quieren ver qué cara tengo, me pueden buscar en en YouTube en el canal de Neurona Financiera. Les dejo el link por ahí abajo. Muchas gracias a los que me dejaron comentarios ahí dándome para para arriba. Esto es muy raro para mí. No me siento supercmodo haciéndolo, pero bueno, es lo que hay. No es una cara bonita, claramente. Muchas gracias a todos los que me agregan en su biblioteca de Spotify y con comparten estos episodios. Me ayuda un montón que compartan el episodio porque hace que más gente me escuche y eso hace que la palabra se se difunda. Así que muchas gracias. Lo mismo en iTunes y la gente que o Apple Podcast y la gente que me deja comentarios ahí me ayudan mucho esos comentarios y eh la gente que me escucha desde iBox o de dónde, cualquier lugar que estén escuchando esto, muchas gracias y como siempre tienen ganas nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos el próximo miércoles para hablar de algún otro tema que ayude a desarrollar esa neurona financiera que tenemos un poquito dormida y que tenemos la obligación de despertar. Les mando un abrazo y una muy buena semana para todos. 