Hay historias que son fascinantes, historias de personas comunes como vos, como yo, personas que vivieron, que tuvieron experiencias donde hay un aprendizaje enorme. Hoy vamos a ver la historia de Andrea contada por ella misma. Andrea, mujer profesional del interior que tuvo que estudiar en la capital y que tuvo que volver o que decidió volver a sus pagos para reencontrarse con ella misma. La historia de Andrea.
Un, dos, tres, cuat Deorona financiera. Deorona financiera. Financiera deora financiera. Neurona financiera. Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio, un super episodio del podcast de Neuras Financiera. Eh, yo todos los años, hace un par de años, en esta época suelo hacer algún episodio que me pidan relacionado con eh el día internacional de de la mujer. Eh, y confieso que me va mal siempre con ese episodio porque tengo la mejor de las intenciones, pero pero no no no anda, digamos, no siempre alguien, alguna mujer por lo general este me putea por alguna cosa que digo eh que es desacerta, otras me dan para adelante y otras y otras me putean. Así que bueno, eh cosas cosas que pasan con estos temas que son muy viserales, ¿no? Esto de los del género, etcétera, etcétera. Entonces, justo esta semana dije, viene el día internacional de la mujer y no voy a hacer nada yo, pero voy a invitar a alguien y ese alguien sí nos va a contar algo que me parece que puede ser relevante para para las mujeres. La mayoría de las personas que escuchan este podcast son hombres. Me encantaría que fueran mujeres y me encantaría que le compartieran aquellos hombres que escuchan este podcast, si les gusta, si les parece que puedo aportar, que se los compartan con una mujer, en particular con este episodio, porque hoy tengo una una invitada, una invitada super especial que me emociona mucho, que es Andrea Andrea Luzardo. Bienvenida Andrea al podcast.
Muchas gracias Rodrigo, es un gusto estar aquí. Muchas gracias por haber pensado para hacer contigo,
por favor. Eh, para mí es es un placer. E quizás hay personas que están escuchando esto y que está diciendo, ¿quién quién es Andrea Luzardo? No, están buscando en su en su base de datos, ¿no? De capaz que la conozco de la tele, capaz y no, la realidad es que no y justamente por eso es que invité a Andrea, porque muchas veces tendemos a seguir modelos o las mujeres tienen a seguir modelos son modelos publicitados, ¿no? Por ejemplo, esta semana el viene haciendo una serie de de de notas sobre mujeres destacadas y yo las conozco a todas y me parece que no está ahí el tema, no las conozco a todas en el sentido que son conocidas y me parece que hay un montón de historias super relevantes de personas que salieron adelante, que tuvieron situaciones complicadísimas, de mujeres que tuvieron situaciones complicadísimas y que salieron adelante. Y Andrea es uno de esos casos. Yo Andrea la conocí porque ella eh fue alumna del plan financiero personal y ahí nos conoc imos, charlamos, me di cuenta de la historia que tenía y por eso le invité. Así que yo no voy a hablar mucho en realidad va a hablar Andrea en este en este episodio. Creo que no voy a hablar más. Pero Andrea, contanos quién sos.
Bueno, yo vengo de un pueblito chiquito, vamos a decir, de unos poquitos habitantes que es de la zona de Rocha y tuve como todo estudiante después que hacé la escuela y seguí el liceo, tratar de buscar eh otros horizontes. O sea, siempre me gustó estudiar, siempre me gustó la parte de aprender. Entonces, creo que eso es una cosa que siempre la vi, capaz que en las mujeres más allegadas de mi familia, que siempre el aprendizaje, lo que tiene que ver con la educación, siempre estuvo eh como en un plano muy muy importante. Ah, en cuanto a la parte financiera también vi que era un lado muy importante, siempre es es algo que estaba ahí, o sea, de punta. Y después que me trasladé, vamos a decir, a Montevideo, lo que noté fue un cambio, o sea, eh a los seres humanos tenemos cambios y uno de los cambios grandes es cuando cambias de la situación geográfica, cambias de un lugar, cambias de de tu entorno y cambias de esa zona de confort de chiquita tú vienes acostumbrándote al lugar y es como que todo te queda más lejos, hasta el aire parece distinto, parece que se siente distinto. Eh, te tienes que adaptar como un bichito, vamos a decir, raro de otro lugar, pero tiene otras cosas lindas, porque cuando uno sale de esa zona de confort y se enfrenta a su propio propios miedos, yo creo que evolucionan y tienen un crecimiento interno eh muy grande que a veces tú eh quedándote en un lugar no logras desarchar. Entonces eh hay que tratar de fortalecer y a veces capaz que nosotros en la parte educativa no se no se logra eh eh la parte eh interna de uno, porque esos esa movilización interna que hay te sacude mucho con los cambios geográficos. Entonces eh uno lo que tiene que tratar hacer creo que es adaptarse al medio con tienes que cambiar hábitos, ¿no? Cuando pasas eh y tienes que cambiar muchas cosas. Después que te vas adaptando eh es como que te te das cuenta de que creciste muchísimo y creciste mucho internamente. Yo le doy mucho hicapi a lo interno porque ¿qué pasa? Eh, si uno no evoluciona internamente no puede desarrollarse externamente. Ese crecimiento que hay. Y en la mujer pasa mucho, ya que estamos hablando en este específico del área femenina, que nosotros tenemos muchos cambios hormonales, eh muchas cosas que nos revolucionan emocionalmente y todos esos cambios no cambian diferente capacita. Entonces eso lo como que nos va eh va impactando a medida que nosotros vamos, por ejemplo, cambiando de lugares o estudiando, mismo cuando entras en la universidad eh y te impacta de una manera totalmente diferente. Después que uno pasa todo, vamos a decir, todo el tramo de la de la de la como es que se llama, de la universidad. Lo que pasa es que tú te sentís como que pasaste un trayecto, llegaste una meta, ¿no? Llegaste a una meta, tuviste cambios a nivel interno y tuviste cambios, por supuesto, también a nivel financiero, porque eh tú evolucionaste, capaz que tú te fuiste y no sabías cómo manejarte y empezaste como a ver que eso era importante, que tenías que manejarlo porque era un tema de que estaba ahí.
Andrea, tengo una teengo una pregunta.
Vos cuando cuando eh Te vas de Rocha a estudiar a Montevideo, supongo tendrías 18, 19 años. Sí, sí.
Para la gente que no conoce, digamos, Rocha está más o menos de 300 y algo kilómetros de de Montevideo.
210. La ciudad está 210. Esto demuestra mi conocimiento de geografía. Eh, Rocha está a 210 km de Montevido, como dije, como dije recién. Y por lo general los estudiantes que que pasan una carrera universitaria se trasladan. Uruguete muy centralizado. recién ahora y algunas universidades en el interior, pero en realidad la mayoría están en Montevideo, en particular universidad pública, me parece el caso de Andrea que estudió odontología, están en Montevideo. Cuando cuando te trasladaste para para Montevideo, eh vos decís, "Bueno, fue un cambio total. Eh, ¿cómo cómo cómo fue, digamos, cómo estabas en una pensión? ¿Lograste que tus padres te alquilaron algo?" Porque este proceso es muy camb cambia mucho a las personas, ¿no?
Sí. No, primero me fui con con una abuela, con una abuela que tenía que te tenés que adaptar todo, ¿no? Estuve ahí primero y no después pasé por una pensión y después estaba en apartamento. Pero creo que te voy a decir que mirándolo de lejos, el cambio más grande es que uno tiene más responsabilidad de las cosas.
Sí.
O sea, se hace todo más responsable hasta cuando sales a la calle.
O sea, que una vez me dijo una persona y es bastante destacable, ¿no? Uruguay es un país muy centralizado, un millón y medio personas son de Montevideo y el otro millón y medio son del exterior. Del interior, perdón. Sin embargo, es muy fácil encontrar gerentes de compañías que en realidad son del interior y gran parte de eso es porque tienen que madurar los golpes, porque vienen a estudiar a Montevideo y tienen ese ciclo que vos decís en el cual tenés que tomar eh de alguna manera las riendas de tu vida porque dependés de vos mismo, ¿no?
Claro, es que eso es lo que yo te decía un poco en la parte interna, maduras más rápido porque te tenés que enfrentar a cosas que capaz que si tú te quedas en el lugar estás en Montevideo, hay cosas que no las manejas porque no te tenés que, o sea, te cambia esto. Es un crecimiento muy grande. Es un crecimiento muy grande y tenéis que madurar a golpes. A veces puede ser doloroso determinadas cosas. Hay gente que no se adapta. Yo te hago compañera, vamos a decir que que no se adaptaron y tuvieron que volver. Eh, entonces es como que es duro. Por eso te digo mucho la parte interna de tener que estar preparado emocionalmente, tener una meta, como hablamos en el curso de tener una meta, pero o sea, su vez que esa meta tenga un un propósito más grande para que tú sigas el camino y esté preparado. O sea, que eso como la educación financiera pasa, que no nos enseñan, vamos a decir, ni en el liceo, ni escuela ni nada, también pasa con esa parte interna porque hay que gestionar emociones, eso es complicadísimo. Creo que es de los problemas más grandes que tenemos.
Sí. ¿Cómo cómo cómo sentiste cómo fue tu apoyo familiar en ese entonces? Vos decías, "Desde chiquito este, se me inculcó el aprender cosas. ¿Qué tanto peso tiene la familia en en tu vida? Totalmente. Yo desde que me acostaba, siempre me acostaba con un libro, siempre tenía una biblioteca en el cuarto. O sea, es como que los libros que hemos compartido varios temas de libros, eh los libros siempre estuvieron en en mí. O sea, es como que el libro te lleva, viste, que tú dices viajar. Yo creo que el libro a veces si tú no viajas de tantas lados, conoces muchas vivencias, compartes muchas emociones. Otras personas de muchos tiempos, de muchos eh momentos sociales, políticos y eso te hace crecer mucho. Un libro para mí te cambia la vida.
Y muchos libros te cambian mucho la vida.
Más la vida.
Hablábamos con Andrea cuando estábamos charlando, que yo le pedía para para tener esta conversación, hablábamos de una de las cosas en común que encontramos es la lectura. Eh, después que ella terminó el curso, teníamos muchas charlas sobre sobre distintos libros que se ramificaban mucho. Por ejemplo, hace un par de episodios que yo hablaba de minimalismo, Andrés me preguntó, "Pa, qué bueno que está esto de la filosofía japonesa, ¿qué puedo leer?" Y le digo, "Pa, mira, yo me introduje que con este libro de acá y eso nos llevó como un montón de lados, ¿no? Y y eso es una de las cosas que que se está perdiendo. Eh, nosotros en en digamos algo que pasa, digamos, en en Genexo, por ejemplo, cuando entra alguien a trabajar le preguntan, ¿cuál es el último libro que leíste? Y algo que me me sorprende mucho es que jóvenes de 20, 21, 22 años dicen directamente, "No leo", ¿no? Y eso me preocupa mucho porque como vos bien decís, la lectura nos abre la cabeza, nos muestra un mundo distinto, nos saca la zona de confort, nos hace ver que una manera distinta de pensar las cosas. Así que la lectura vos decís que es uno de los de los grandes pilares y esa y esa gestión de de emociones que que vos comentabas. Sigamos con la historia. Sí, perdón.
Claro. En realidad digo, está un poco de la mano lo que tú decí lo que estabas diciendo, o sea, en cuanto a la parte de gestión de emociones, que tiene que ver un poco con la salud, la salud eh física y la salud emocional. Uno tiene que estar preparado, capaz que tiene que estar acompañado de pero tienes que cuidar tu salud, tienes que cuidar tu salud física y tu salud mental porque Creo que eso hoy en día es una de las cosas, es un valor, está dentro de los principios que hay que cuidar.
Sí, mismo has tenido cosas de salud y es por eso porque se necesita yo lo concibo todo como que son este distintos caminos para para llegar a lo mismo que se tienen que complementar, ¿no? Uno puede tener las mejores finanzas del universo, ser muy objetivo, etcétera, pero si a los 55 años no puedes subir una escalera porque tenés la cadera hecha pelota porque nunca dijiste ejercicio, no vas a ser completo. De la misma forma podés tener toda la plata del mundo, pero si no tenés las emociones bien gestionadas, eh no no tenés amigos, no te llevas bien con tu familia, no vas a estar completo. Se trata de un tema holístico de completitud y ahí tenemos que complementar todos los caminos. Para mí el de las finanzas es uno, pero no es el más importante. Es el que menos pelota le damos, ¿no? Es el que más vivimos en piloto automático, me parece.
Pero te genera mucho estrés. Te genera mucho estrés, mucho tema con la con la dopamina. Tú lo decías en el curso, está muy relacionado con las creencias. ¿Y crees que no te preocupa hasta te sucede. Entonces creo que hay que, o sea, es importante aprender de eso porque eso te saca también estrés y cuidas la salud también. Ahí
sí, no ni hablar. Andrea, volviendo volviendo a la a la historia, bueno, vos te vas a estudiar a a Montevideo, eh, en algún momento en algún momento sentís dentro de la carrera universitaria o como alguien del interior que viene a Montevideo por el tema de ser mujer que que que tenés viento en contra. Tú sabes que en nuestra facultad somos mayoría ahora mujeres. Antes capaz que no, pero viste que capaz que ingeniería, o sea, te cuento, yo hice un año y algo de química y ahí yo en química sí vi que era diferente. En química había más hombres. En odontología no. En odontología predomina más e la mujer. Entonces, no noté eso. O sea, eso, por ejemplo, no lo noté. Lo que veo es que es como siempre se dice en los cargos de poder o cuando tiene evidentemente que la mujer todavía le falta. Pero hay que lo que hablábamos el otro día, digo, hay que empoderarse, digo, en cuanto a a mejorar y a creárselas un poco más, ¿no? A a tratar de de cubrir eso, estar saludable, cubrir la parte intelectual, tratar de mejorar profesionalmente en la parte de gestionar emociones, en la parte de ser madre, o sea, todo lo las puntas eh te llevan a un crecimiento eh personal, que es lo que creo que en el punto es en el caso de la mujer, como te decía hoy, es muy importante ¿Cómo vos volvés eh volvés a Rocha? No, no te quedas en Montevideo como hace muchas
Es que sabes por qué, eh, porque creo que es volver a tu interior,
diciéndolo de las dos maneras, es volver al interior y es volver internamente. A veces cuando separaciones y cosas te hacen rever tu interior y te hacen como volver a tu lugar, que tú sabías en tu interior que tenías que volver, eh, y es como que esa vocecita Lo que pasa que a veces no le damos mucha eh, o sea, no le damos mucha importancia al desarrollo en la parte interna y creo que es eh en muchas cosas aquí más lo que hablamos otra vez en la parte, por ejemplo, de nuestra profesión que está muy desarrollada con la parte emocional de los pacientes, el miedo, todo. Entonces eso tiene un valor agregado que hay que gestionar muy bien y hay que hay que darle importancia. Es muy importante. Capaz que a los hombros este lo he visto, capaz que les cuesta mal lo que pasa, ¿no?
Sí. Esa imagen construida de el el hombre este duro, digamos, ¿no? Este, la cáscara gruesa de no tengo emociones, nada, nada me afecta y la soy más racional y la mujer más emocional, si se quiere. Algo que ya está recontrademostrado por la ciencia que que no es así, ¿no? Que tanto los hombres como las mujeres son más somos emociones con patas, quizás algunos exteriorizan más. Yo tenía una amiga psicóloga que igual decía algo bien interesante, decía lo que no se dice se actúa. Y muchas veces en el caso de los hombres pasa eso. Capaz que No pueden expresar sus emociones, pero las actúan de una u otra forma, ¿no?
Vos decís, "Volví al interior entonces para conectarme con mi interior. No estaban los planes eso cuando te fuiste a estudiar a a Montevideo."
En realidad como que por eso te digo, en mi interior se ve que estaba. Hay veces hay cosas que en el fondo te dicen y después empezado a darte cuenta porque porque es lo que pasa que mira que la no te digo que la mayoría, pero cantidad vuelven. Por algo es o O sea, si naciste en el interior y te criaste, ¿viste que cuesta la ciudad? La gente mismo que se va después te acostumbras a lo que hablamos otra vez, al tiempo que hay,
a al reloj biológico y al reloj del tiempo,
eh, que que se produce y es diferente, como que es más lento todo.
Sí. Y no es no es difícil para una profesional en un lugar más chico, con menos gente, desarrollarse, ¿cómo lo has logrado?
Ah, eh, por supuesto que sí. Ibas de a poco. O sea, tenés que lo que te decía, viajar a un lado, ir a otro, tratar de estar en en varios, o sea, tratar de diversificarte, no estar en en un lado solo. Y bueno, viste que hoy es todo movimiento. Otra cosa importante que hablábamos y creo que en esto se da y se da en todo es que el mundo está viviendo, que es el movimiento. O sea, como que tenemos que estar eh diversificados, como que hoy en día no se puede estar únicamente en un lado. La tecnología lo ayuda, pero digo, no podéis estar solamente en un lado.
Claro. Vos, vos sos una eh no sé si decir la palabra adicta a estudiar, ¿no? Pero charlábamos, le pasé y me decías, "No, ese día estoy haciendo un curso, tengo un curso por acá, un curso por allá." Eh, siempre te estás capacitando en cosas que son profesionales o que son, digamos, otras habilidades que te parece que tienen que que desarrollar. ¿Por qué te parece importante y por qué recomendas tanto esto?
Claro, porque es uno de los eh de los ejes, de lo que hablábamos hoy, que eso te genera un estrés, te genera y el estar tranquilo de tener tu plan financiero, de tener tus objetivos claros, de tener tu registro de gastos, de tener eh lo que hablábamos, tratar de vivir libre de deudas, eh anotar todo más o menos lo que los ingresos, o sea, pagarse uno antes que cosas que vimos en el curso que realmente tú lo empezas a aplicar y ves la evolución eh en eso eh por Por otro lado está también eh como después que hablamos algo de la parte de inversión, pero que es un área muy muy grande, ya es otro capítulo, pero creo que el el importante aquí es la parte de eh el registro de gastos. El registro de gasto creo que te hace un click en la cabeza que te hace cambiar. Digo, yo ya lo hacía de antes, pero es como que te hace un click muy grande. Además, tuvimos tips en el curso que sirvió para mejorarlo.
Sí, es Eso, eso con respecto al a finanzas, estamos hablando un poco del plan del plan financiero personal, ¿no? Este, creo ahí es lo que decíamos hace un rato, es como una de las aristas donde no tenemos sistemas, no aplicamos un sistema, vivimos más o menos en piloto automático como como a la marchanta y y creo que que justamente ahí lo que intenta es un sistema. Igual yo me refería a a capacitación en sí. Vos vivís capacitándote en un montón de cosas, ¿no?
Sí, sí. Es que justamente eh eh el el el uno salir de esa zona de confort continuamente cada vez te hace más fácil estar en esa zona de disconfort y el estar aprendiendo y el estar aprendiendo diferente como hablamos la otra vez del área de la japonesa o estar aprendiendo diferentes cosas nuevas, eso te permite estar continuamente saliendo de la zona de confort y te hace crecer mucho más que si uno cuando se deja, por más que esté bien, tendría que seguir moviéndose para lograr eh no no estar en la zona esa que te que te mantiene inconfort y no te permite a veces crecer, crecer en la parte interna principalmente. Sí,
Andrea, y no sos un bicho raro vos en Rocha, quiero decir, eh, para
no para déjame explicarme porque sonó muy feo eso, ¿no? Hay hay como una tendencia de lo de lo poco que conozco yo el interior, digamos, pero si vienen en en en Montevideo, en la capital, digamos, eh se habla mucho esto de la igualdad de género. etcétera. Eh, a medida que te vas alejando, digamos, es un poco peor. Acá hago un paréntesis, voy a contar una historia horrible. Eh, en en Flores, ¿no? Esto me van alguien me va a matar después te voy a contar, pero en Flores eh hay un los típicos eh boliches de copas del interior, ¿no? Para que no sepa qué es un boliche de copa, es un bar donde ni siquiera hay sillas prácticamente, donde van los paisanos y está abierto de 9 de la mañana a 12 de la noche, ponele, y se van a tomar un whisky, una cerveza, algo y ser mayoritariamente masculino, ¿no? Y y esto que voy a contar es verdad. 24 de diciembre, Navidad, ¿no? Cerca de de de la casa de mis suegros en Flores, hay un boliche de esos. Viene una todos los años lo mismo, ¿no? Viene un auto, se baja este se baja el paisano, digamos, se va al boliche, 8 de la noche, Navidad, ¿no? 8 de la noche hasta las 10 de la noche está y la mujer se queda en el auto mirando el celular, ¿no? Navidad 24. Yo yo no lo puedo creer, ¿no? O no quiere decir que pase en el interior solamente, pero pero yo lo digo y digo, qué horrible. Lo lo que me da un poco la la pauta esa de que cuanto más nos alejamos de repente eh de de ese de ese centralismo que tenemos en Motido, menos se habla del tema y más se ve esa desigualdad de género donde la mujer tiene como una dependencia del hombre, etcétera. ¿Por qué digo esto? Y ahora cierro un paréntesis esa historia tan fea. Me imagino que vos en Rocha, mujer pendiente profesional que fue a Montevideo, volvió, tiene su su negocio, su consultorio, eh estás todo el tiempo formándote en cosas nuevas en distintas áreas, tanto en Uruguay como en el exterior, ya sea online o como sea, eh tenés una biblioteca enorme, te pasas leyendo, etcétera. Eh, no no te sentís como un poco distinta a la a la media y no sé, pero hay mucha gente que que en realidad hay muchas mujeres acá empoderadas, como hablamos. Pas que eh lo que pasa que no todas a veces capaz que está eh es importante, o sea, tener ese ese crecimiento de saber que no importa seas mujer hombre, de tratar de que siempre el aprender, el crecer y crecer adentro siempre va a mejorar al entorno, vas a mejorar tú y vas a ayudar capaz que a otros que de otra manera no lo podés hacer. Entonces el el eh yo que sé, yo no lo veo tanto como hombre y mujer, capaz que e yo como para mí es lo mismo, lo veo, pero en realidad yo sé que existe, pero trato de de de buscar el lado positivo de mejorar yo estar lo que hablamos el otro día de la parte de lo que hacen los japoneses con el Kaisen, o sea, estar continuamente en tratar de dar lo mejor eh en cuanto a lo que uno puede dar, mejorar, mejorar y estar en ese continuo aprendizaje y eso yo creo que te lleva a a crecer más. No veo tanto eso que tú dices, capaz que en Flores se ve más que acá. Es un caso extremo. Es un caso extremo. No, ese es un caso extremo, pero hay ciertas situaciones de poder, evidentemente, porque es lo que habláamos hoy, en el lugar es de poder y hombres, eso es evidente, ya se sabe mismo en los sueldos y todo que siempre está ahí, hay un nivel de poder, pero yo creo que eso ha ido un poco, o sea, la mujer ha ganado mucho, mucho terreno y hay que tratar de de fortalecerse porque tenemos muchas cosas para dar y creo que se complementan muy bien con lo que tú hablabas del hombre racional, todo eso se compensa muy bien si ellos eh o sea, si el hombre pudiera adquirir capaz que algunas cosas internas de desarrollo más interno en la parte capaz que mejoraría todavía más porque trataría entender más a la a la mujer.
Sí, más más empatía, digamos, en cierto en cierto sentido.
Sí,
exactamente. Era más
sabes que esto esto acá estoy contando cosas que este super personales, pero yo yo mi mi papá cuando yo era chico viajaba al interior, ¿no? Era viajero, entonces de de lunes a viernes nunca estaba él, ¿no? Entonces yo me crié con con mi madre, mi hermana mayor que me llevaba 10 años y mi otra hermana que me llevaba 8 años. Sí. Entonces, yo me me crié entre mujeres. Yo tenía 10 años y tenía tres mamás, digamos, ¿no? Mi madre, mi hermana que tenía 18 y mi otra hermana que tenía 16 que hacían conmigo cualquier cosa. Este, y eso me dio eh, creo yo, digamos, como cierta cierta empatía entender un poco más la la visión femenina y eso vos es que me trajo en pila de problemas en la adolescencia. Porque al ser mucho más, creo yo, ¿no? Esto es visión mía de mí mismo. Al ser más empático o al menos tener una visión eh eh un poco un poco distinta en la adolescencia, eh el el el yo era el que el que le hacían bullying, ¿no? Este porque era más femenino en ciertos aspectos. Entonces, claro, eh viste como son los adolescentes que tienen esa crueldad y me daban y me daban bastante bastante palo, ¿no? Eh y y creo que sin embargo visto con el diario del lunes, pasado ya algunos años de la adolescencia, me parece que eso me dio como ciertas herramientas para entender otros puntos de vista, creo yo, ¿no? Este, después alguno dirá, "No, nada que ver, sos un este sos un marsupial." Pero en ese sentido me parece que que sí nos puede ayudar y estoy muy de acuerdo contigo de que empatizar es la clave, la clave para todo. También vos decías, "No, no me preocupo tanto por si hay desigualdad de género, no me preocupo tanto por esto, yo me preocupo por mejorar yo bajo la premisa. dice aquella de que si yo mejoro y yo soy parte de la sociedad, mejor la sociedad porque va a permear y ese mejoramiento que yo hago va a bajar o se va a permear como vasos al resto de la sociedad. Y esa paciente que va a ir contigo, que te va a decir, "Pa, este, no te puedo pagar el tratamiento de conducto." Vos le vas a decir, "Che, sabes que capaz que estás encarando mal tus finanzas y le vas a contar alguna cosa y va a mejorar un poquito, ¿no?"
Exacto, exacto, exacto. Ya lo hemos Exactamente. Porque exactamente lo habl porque En realidad no tiene educación de antes, no tiene educación financiera, no hay. O sea, tú aprendes matemáticas y de las matemáticas quedaste ahí, ¿no?
Claro.
No te enseñan, salvo que en tu casa organicen algo de de gasto o algo, tú no sabes y ayudas a mucho, porque es como tú hablabas la otra vez y nos decíamos en el curso, afecta muchas áreas y trae muchos problemas. Entonces digo, uno tiene que tratar de eh tomarlo con responsabilidad y saber que es un área que la tiene que controlar porque forma parte de su crecimiento y no es solamente por el dinero, sino por lo que decíamos, controlamos nuestra salud.
Claro.
O sea, está de la mano. Si uno realmente controla su salud, tiene que tener eh controlada la parte financiera. Por eso me parece muy importante, pero creo que en un tiempo, digo, si el hombre controló el fuego, creo que las relaciones humanas y la relación entre el hombre y la mujer la va a controlar, ¿no?
No sé. En un desarrollo, en un desarrollo. Bueno, ese es del otro libro. Eso tiene que hablar mucho de la de la evolución del hombre, pero es importante entenderlo porque al al poder ver es como dice Simon Cinec, o sea, el encontrar el porqué de las cosas más que cuando encontramos el porqué de las cosas, ¿qué hacemos? ¿Qué propósito tenemos en cualquier área, seas hombre o mujer, o eh al contrar tu propósito de vida, no tus metas, como decimos que llegas, tu propósito, eso te permite eh llegar a a motivar a más gente porque te se ponen en tu piel te entiende. Entonces, tú hablas con ellos y y empatizas con ellos y estás de lado de ellos. Entonces, eh es muy importante encontrar el por qué eh uno hace el propósito de vida que tiene. Creo que ahí no había tantos problemas mentales, tantas cosas que ocurren debido a que la gente, o sea, perdemos a veces el rumbo.
Sí, el otro día charlaba con con Mariano, un amigo argentino que hicimos un episodio del otro día con Mariano Rodríguez y él dice algo siempre bien interesante, ¿no? Dice, "Encontrar cuál es el propósito de vida, eh, es complicado, ¿no? No es fácil hacerlo. Te puedes llevar toda la vida a saber cuál es tu propósito. Ahora, lo que dice es bien interesante. Él dice, "Aunque no hayas encontrado tu propósito, hay algo que es seguro. Para cumplir ese propósito vos vas a necesitar dinero, tiempo y salud, digamos, ¿no? Esas esas tres cosas. Entonces, no sabes cuál es tu propósito, no importa todavía, pero preocúpate de alguna manera gestionar bien tu dinero, gestionar bien tu tiempo y gestionar bien tu salud.
Es que el propósito te lleva a la vida. Es como dicen los japoneses, famoso. Ese es es una es una vida y puede cambiar de acuerdo a como tú vayas, pero pero lo tenemos que encontrar. Es la es la forma de tener un motivo, pero es tal cual. Digo, las otras cosas tienen que estar en línea también para lograr ese propósito. Si no, no lo podemos lograr.
Ya que ya que decí Siik, si no leyeron ahí un libro muy bueno que habla que habla de eso y cuenta sí cuenta esa historia de de una palabra en japonés que se podría traducir como propósito de vida que esikai, pero en realidad ni siquiera existía. pone solamente en un pueblito donde la gente vivía mucho más años que que el resto, ¿no? Si la media era 80 años, en este pueblito vivía en 110, ¿no? Y y y se hizo como un estudio y ahí hay un libro que llame Kigai que está muy bueno al respecto. Y hablando de pueblitos, eh el el yo vengo hablando hace tiempo del hecho de de vivir en el interior, ¿no? Yo dije con la pandemia la gente va a querer escapar de las grandes ciudades y va a querer irse al el interior. No sé si va a pasar, digamos, pero me animé a hacer como como esa predicción. Vos que vos que vivís en en el interior, ¿cómo cómo lo vivís? ¿Sos de ahí? Pero, ¿cómo lo vivís el interior?
Bueno, el año pasado fue totalmente distinto porque uno pasaba dentro de la casa. O sea, claro, el año el año el año pasado fue complicado, pero es muy tranquilo. O sea, esa esa es la ventaja que tiene. Es depende de cada uno cómo sea eh cómo sea de carácter, vamos a decir, de personalidad. Si sos una persona tranqui lleva a la tranquilidad, capaz que hay personas, pero igual en día hoy estamos todos con comunicado. O sea, hoy hay buenas carreteras, ¿no? Para la, o sea, tenemos buenos para moverte y todo. Digo, creo que no hay distancias. Hoy en día ya estamos más en un mundo que está más unido en totalidad. Por eso paso esto del del COVID. Eh, unido y o sea, somos un todo en realidad más que que porciones, ¿no?
Sí. Ahora no no te parece que vos decís si sos tranquilo, pero todo lo que nos contaste vos de vos misma es que interiormente vos de tranquila no tenés nada, ¿no? Estás en una búsqueda inter estás todo el tiempo estudiando, leyendo, vienen que poder mejorar. ¿No será que
capaz que vos decís, "El interior es tranquilo, pero es digamos esa tranquilidad externa que hay no te permite enfocarte más en ese movimiento interno de crecimiento interno, saber que no tenés mil estímulos ahí afuera de cosas para hacer que de alguna manera te distraen de ese crecimiento interior?"
Rodrigo, ahí está un poco lo que nosotros hablábamos de anotar, de planificar. Te digo, fue uno de los pasos del cambio. Creo que hay que empezar, los grandes planifican y creo que hay que planificar, hay que anotar, hay que escribir. Sea, yo digo escribir porque me parece que lápiz, creo que escribir es hay que planificar que es lo que uno hace y va a ver que hay tiempo para todo. El tema es planificarlo, poner eh eh leo, o sea, voy a leer un libro, voy a hacer ejercicio, voy a hacer, bueno, tengo planificado tantas horas para esto, tanto, hay que planificar más, lo hablamos bien en él. Entonces, creo que es fundamental cuando empezas a anotar, ves que puedes hacer todo. Lo que pasa que a veces no planificamos
y te permite priorizar, ¿no? El hecho de de decir qué es lo que tengo que hacer te permite verlo en blanco y negro y saber qué es lo que tenes que hacer. A ver,
te recomienda los siete hábitos de la gente altamente efectiva. Me cambió. Tengo hasta las fotocopias de de partes del libro porque creo que te hace centralizar en lo que hablábamos y termina en lo mismo, que hay que construir todo a base de crecimiento personal.
Sí. Sí.
Eso a partir de ahí tú creces, no hay otras. Sí, COVID COV es muy bueno en en en explicar, digamos, a partir de siete hábitos que no son, no sé si son hábitos la palabra, no, pero son siete conductas que nosotros debemos tomar donde divide la mitad en en conductas interiores y el tipo arranca diciendo lo importante es lo primero más hace una vez lo vi un video un experimento que hace que es buenísimo, no sé si lo viste, que llega COVID con un montón de de piedras, ¿no? Eh, entonces agarra y dice, "Bueno, tenemos una bolsa arena." Mete una bolsa arena dentro de un tacho y después empieza a meter las piedras, ¿no? Y tiene piedras grandes, piedras chicas, etcétera, y al final le quedan muchas piedras afuera que no le entran en el tacho. Dice, "Bueno, vamos a hacerlo distinto." Entonces, primero pone la piedra más grande, después empieza así a meter de la más grande a la más chica, al final toma la arena, la tira dentro del tacho y lo que dice es, "¿Qué pasó? Se llenó todo." Si nosotros priorizamos y ponemos primero lo más grande y lo más chico al final, nos entra todos. Primero lo primero, ¿no? Por eso el libro arranca con Primero lo primero. Justamente.
Exactamente. Pero es Es un libro muy lindo para empezar, digo, claro, eh, para empezar a encontrar un poco porque uno tiene que mejorarlo internamente y a veces no tenés, vas a un curso, a veces está con esto del COVID y los libros a veces internamente te van como cambiando. Otro que es muy bueno es el de Hanasi, que tiene que ver con la parte de Marcos Cartagena, que es con la parte eh que tiene que ver con el Japón y ahí explica todo con la parte del ikiga y el y está muy bueno porque te hace también la llegada a la naturaleza, lo importante que es volver a encontrarte con que esto con todo el COVID hemos estado con todo el tema del medio ambiente. Creo que es importante tratar de de en cada lugar que nosotros estemos tratar de priorizar lo que tiene que ver con el cuidado de la naturaleza eh en cada proceso mínimo que hacemos porque todos pudimos ayudar, o sea, no hay nadie que no pueda hacer algo.
Sí, de hecho hay algo que se llama baño de bosque. Creo que lo escuché eso de de Marcos Vázquez, que es hay una explicación científica por la cual cada cierto tiempo ir a un bosque a un lugar con naturaleza salvaj nos hace bien, eh, creo que es una, no sé qué glándula es, pero hay una glándula que se desarrolla más, no sé qué, no sé cuánto. Eh, es buenísimo y una recomendación es cada tanto escaparse a un lugar silvestre, que eso ayuda y mucho.
Sí, sí, sí, sí, sí. Bueno, en ese libro también está muy resumido y es muy muy fácil de entender, no está nada complicado, pero por eso al fin y al cabo creo que lo que llegamos a la a la conclusión de que la educación financiera, tipo el plan financiero también lo que nos ayuda es a estar a cuidar nuestra salud en todo sentido, a estar tranquilo, a evitar el estrés y a organizarnos también, porque eh tenemos que tener como una organización interna y una organización externa para que después se pueda devolver afuera. Si uno no tiene eh una parte interior eh bien desarrollada, no puede a veces devolver lo que quiera afuera por más que crea que lo puede. Creo que va más por ahí, te potencia mucho más la energía. Eh, por supuesto, si estás saludablemente También la salud creo que es primordial porque eso te hace tener energía para poder hacer lo que tú quieres hacer. Creo que podés ayudar a más gente así que cuando estás enfermo, evidentemente.
Entonces, creo que va todo de la mano. Es una cadena y es eh cuando entiendes eso y entiendes que nadie te hace las cosas, que las cosas se las hacen las personas y cambias totalmente la mirada, empezas a ver distinto. Por eso te digo que hombre o mujer tú tenés que tratar de tu lado darlo mejor y cambias en eso y te cambia porque veces te sentís mal por determinado cosas y empezas a ver, pero soy yo a veces. Entonces ahí te empezas a introspección y empezas a a a salir tu mejor tu mejor lado, empezas a mejorar tú y así mejora después del exterior. A veces te tenés que separar lo que pasa de las cosas para poder crecer. Y capaz que acá en el interior es lo que tú decías, que podés quedar capaz que más retraído.
Sí, quizás se fomenta un poco más la esa en ese intentar conectarse con uno mismo. No lo sé. No, porque si No, no es para cualquiera también. Capaz que uno va al interior y está todo el tiempo añorando el el ruido, el cine. Yo tengo un amigo, por ejemplo, que que es de Rosario, que se mudó a Montevideo y desprecia Rosario, ¿no? No lo desprecia, perdón, porque me llega a escuchar me mata, ¿no? Pero él lo que dice es no volvería porque la gente no crece porque la actividad más importante que hay es dar vuelta a la plaza en moto, ¿no? Y siempre terminan hablando de lo mismo, etcétera, etcétera. Pero me parece que eso no tiene nada que ver con el lugar, sino que tiene mucho que ver con lo que vos decís. esa búsqueda interior, ¿no?
Exacto. Totalmente de acuerdo. Creo que es uno, es la parte interior que lo ve así. Es uno que tiene que tratar, todo se puede, pero lo que pasa es que uno tiene que fortalecerse internamente. Ahí es cuando puedes dar ese paso. Entonces, creo que no va más. El el exterior es es el reflejo de lo que tenemos internamente, entonces hay que mejorar internamente para darlo mejor afuera. Y eso lleva tiempo. Por supuesto que sí. Si no, sería todo muy fácil.
Sí. Sí. Bueno, Andrea, para ir ir terminando porque eh sé que tenés que tenés que atender pacientes ahora. Eh dejaste como como cosas relindas, ¿no? Eh yo quiero hacer como una especie de resumen y que y que termines vos en realidad. Eh por un lado, dijiste la importancia y hablaste mucho de la importancia del camino interior, de mejorar en todos los aspectos y que todos los y que todos los caminos en realidad conducen a lo mismo, ¿no? Hablaste de la búsqueda de propósito, habl hablaste de esa de ser in y de aprender, de ser un un eterno aprendiz, de estar siempre aprendiendo y que también eso te habla de humildad, ¿no? Eh, creo que lo peor que podemos hacer es sentir que ya sabemos todo y y y y decir que no no hay nuevas cosas para aprender. Siempre cualquier persona tiene algo para enseñarnos, así sea el peor de la clase, algo de esa persona podemos aprender. Eh, desmistificaste el interior, el interior del país, quiero decir, en el sentido decir está puede ser o no, digamos, no es tan importante si uno está en un camino de de crecimiento. ¿Y qué más? ¿Qué más? ¿Qué cómo te gustaría cerrar esto? ¿Qué mensaje te gustaría dejar a mujeres, a hombres por igual eh sobre sobre el camino sobre tu historia?
Sí, que si uno internamente cree, y lo voy a seguir diciendo, que que quiere algo, tiene que ir por ello. Cuando empiezan los adolescentes a cuando tienen que elegir, que seguir, por ejemplo, yo lo veo mucho porque comparto, todos tienen muchos miedos que es inherente al ser humano, pero pasa que eh No tienen a veces las herramientas para saber, no, porque esto no sigo porque y después ven y tienen que empoderarse ahí mismo. Hay que tratar de encontrar las herramientas ahí, fortalecerse antes, interiormente para cuando vayan ya estén dispuestos a que va a ser complicado y que le va a causar dolor y ya están preparados para eso porque el salto más grande es ese. Después los otros saltos ya pasaste ese y los dolores son diferentes porque uno ya está como preparado eh internamente. Y lo más importante es eh que no importa sea hombre o mujer, eh todo se puede si uno tiene esa fortaleza de querer. Y aprender creo que es eh hay que tenerlo como escudo el aprendizaje y un libro vamos a decir sería como la espada, pero eh es hay que tenerlo como herramienta de seguir adelante. No se concibe no crecer si uno eh no lee, si uno no está continuamente evolucionando, por más que esté en las redes, no es lo mismo agarrar un libro de papel y concentrarte en eso. Ha que estar en muchas cosas a la vez. Creo que eso creo que no lo ha cambiado nada todavía desde que cambió la escritura, la humanidad dio un salto muy enorme desde con la aparición de la escritura y creo que eso, gracias a eso crecimos y hasta ahora se sigue volviendo a las escrituras más antiguas para lograr encontrar cosas y de muchos eh filósofos y por algo es que se vuelve a eso. Se necesita eso, necesitamos ese y necesitamos, por supuesto, creer en algo, tener fe, por lo menos en nosotros mismos. Qué lindo. Muchas gracias, Andrea. Me encantó esta charla. Espero que el resto de las personas también la disfruten. Con que la disfruten un décimo de lo que yo la disfruté. Lo van a disfrutar mucho, seguro. Eh, muchísimas muchísimas gracias por por prestarte para esto, para, para charlar. Y no sé, ¿algo, algo más que quieras decir antes de irnos?
No, que muy generoso de tu parte. Muchas gracias porque nunca me imaginé estar haciendo un podcast, pero pero la verdad que se merecía por el tema de que Uno es mujer, es verdad, se trata de empoderar, trata de dar lo mejor, trata de superarse continuamente a pesar de errores, equivocaciones, pero tratas de seguir. O sea, ese creo que es el ejemplo, la mejora continua el y
bueno, muchísimas gracias Andrea, un placer nuevamente y nos vemos, nos escuchamos, nos hablamos el próximo miércoles.