Invertir genera muchísima curiosidad, muchísimo interés. Todos o muchos de los que estamos escuchando esto seguramente quieran meterse en algún momento en el mundo de las inversiones y está bien que así sea. Las inversiones son necesarias. Pero antes algo que tenemos que tener supercaro es definir qué clase de inversor queremos ser. De eso vamos a hablar en este episodio.
Un, dos, 3, cuir. Deorona financiera. Deora financiera deora financiera financiera financiera. Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio del podcast de Neurona Financiera. Mi nombre es Rodrigo Álvarez. Soy quien los va a acompañar el día de hoy para charlar un tema que ayude a desarrollar esa neurona financiera que tenemos un poquito dormida y que tenemos la obligación de despertar para ser personas más completas, para poder seguir nuestro propósito, para ser más felices, para ese montón de cosas. Hoy un tema que a mí me me parece s super interesante, que en realidad es como una continuación de una charla filosófica que tuve con Nicolás, Nicolás Rodríguez. Nicolás es es mi socio, es el CEO de El Club del Inversor. Pueden encontrar ahí en clubdelinversor.ui. Somos socios en ese emprendimiento, pero quien lo lleva adelante fuertemente es es Nicolás. Él es el CEO y es el que la locomotora que está detrás de del club. Y el otro día teníamos una discusión filosófica que no no sé si filosófica es la palabra, pero teníamos una discusión al respecto y me pareció que era supervalioso como para poder traerlo aquí a a colación. Eh, Nico tiene un podcast donde habla donde yo tenía alguna aparición, que es el podcast del Club del Inversor, donde se habla de inversiones de distintas formas, distintos aspectos, mecanismos de inversión, historia de las inversiones y cosas por el estilo. Superinesante, se lo recomiendo que lo que lo escuchen. Y y bueno, el otro día teníamos una especie de de charla filosófica, como les decía, con con Nicolás, que hablamos mucho. Hoy lo que quería era como ponerles el contexto y contarles de qué se trataba esa esa charla. Y habla de los tipos de inversores que queremos ser, ¿no? Si yo quiero invertir, tengo que tener claro qué tipo de inversor voy a ser, pero vamos a hacer un paso antes, ¿sí? Vayamos un escalón antes de de charlar de esto, ¿sí? Y lleguemos a un acuerdo, o al menos los quiero convencer de que esto de las inversiones a muchísimas personas les genera como como mucha curiosidad, como mucho interés. Es eh basta ver cuentas en redes sociales de personas que hablan de inversiones o en Twitter. o en Instagram, no sé qué, y tienen cientos de de de miles de seguidores, ¿no? Eh, se transforman en ciertos eh en ciertos círculos aquellos que dan señales de inversión, por ejemplo, si hablamos de trading, se transforman como en Rockstar. Sí. Personas que no, bueno, mañana va a subir, ah, viste, te dije, haceme caso. Y y y genera como cierta cosa, ¿no? Eh, el problema que tiene es que hay como un doble discurso y también se transmite la idea de que muchas veces las inversiones es una forma de hacer dinero fácil, ¿no? Sin laburar, es una forma de ah está tal oportunidad o ah, mira, con este pique puedo hacer plata fácil, cosa que yo no estoy de acuerdo. Sí, más adelante vamos a hablar un poco de eso. ¿Cuál es la contrapartida de esto? Como hay muchas personas que se comen este discurso de plata fácil, está lleno lleno de gente sin escrúpulos. ¿Qué es lo que hace es básicamente robarle plata a esas personas que quieren hacer plata fácil. Hay miles en todos los aspectos, no dejan de ser estafadores. Tengo un episodio donde hablo de estafadores, pero básicamente lo que hacen es manipular socialmente a las personas para que le den su dinero y después con ese dinero lo se pierde mágicamente. Ustedes no me ven, pero estoy haciendo con los deditos comillitas. Se pierde ese dinero y en realidad eh ese intermediario gana a pesar de que uno pierda o gane o capaz que ni siquiera perdiste y ese tipo se quedó con la plata. Entonces, tenemos que tener mucho cuidado con eso. Tenemos que tenemos la obligación de antes de invertir un peso, un dó un centavo, lo que sea, en cualquier mecanismo, la obligación de entender. Sí, tenemos que entender en qué invertimos. No importa el tipo de inversor que sea, tenemos que hacer el máximo esfuerzo por entenderlo. Si no, estamos regalando la plata, estamos dejando que alguien domine nuestro dinero, estamos dejando que el esfuerzo de nuestro trabajo sea manejado por una persona y confiamos ciegamente en esa persona. sin entender, digamos, que puede ser falible, que puede tener un conflicto de intereses, etcétera, etcétera, ¿no? Entonces, dicho esto, sí, dicho esto de que hay una de cierta manera hay como una movida en la cual eh inversores eh llaman la atención de personas que no están invirtiendo hoy, se transforman en Rockstar, tenemos que entender que es invertir. Invertir debe haber alguna definición formal, pero no es la que yo voy a decir ahora. Voy a decir una que me parece que es que es adecuada, es dedicar algún recurso para generar ese mismo recurso en mayor cantidad o algún otro recurso. ¿A qué me refiero con recurso? Usualmente cuando me refiero con recurso estoy hablando de recursos que son finitos. Por ejemplo, la típica. Yo puedo invertir dinero para ganar más dinero. Invierto plata comprando acciones de una empresa en la bolsa y lo que espero es que eso me genere más dinero. Bien, que crezca el dinero. Es claro, eso es una inversión, dinero, recurso que hace que se genere más dinero, más recurso. Ahora, no es el único recurso que puedo jugar en esto de la inversión. Por ejemplo, yo puedo dedicar dinero y tiempo para generar más dinero. ¿Qué estoy haciendo? Capaz que no tengo tanto capital para invertir o tengo muy poco. Entonces, lo que hago es aplico mi tiempo a ese capital para intentar que ese dinero se reproduzca, crezca. Sí, este es el típico caso. alguien que emprende, como vamos a hablar ahora un ratito en los tipos de de inversores. Ahora, existe otro tipo de inversión sumamente válida, ¿no? La inversión en la cual yo coloco dinero y lo que gano es tiempo. ¿Cómo? ¿Pero de qué me estás hablando? Bueno, hay un recurso limitado que es sumamente valioso, que es el recurso tiempo. Y para muchos el tiempo vale mucho más que el dinero. O sea, quizás tiempo de calidad con mis hijos, les pongo un ejemplo, tiempo de calidad con mis hijos. Para pasar tiempo cabilidad con mis hijos, hay cosas que tengo que dejar de hacer. Por ejemplo, barrer la casa. Me compro una aspiradora robot para que barra la casa y tengo más tiempo para estar con mis hijos. Estoy haciendo una inversión en con dinero para ganar tiempo. Podemos hablar, podemos hablar si quieren algún día en un episodio justamente me lo voy a anotar en este momento porque me parece que eso da para hablar mucho. Ahí me lo noté. Eh, entonces siempre tengan un cuadernito a mano para anotar ideas. Sí, este fue el neurona tip del día. Turururu. Tengo que una musiquita para Neuronat. Uy, por Dios, ¿cómo estamos? Vamos, volvemos. Estamos haciendo tiempo. Bien, entonces invertir es eso, es dedicar un recurso finito para generar otros recursos finitos. Usualmente dinero para generar más dinero, pero también podemos jugar con tiempo o cualquier otro recurso que nosotros consideremos, ¿sí?, atención, etcétera. Recursos que son limitados. Bien, lo otro que tenemos que tener claro es que usualmente cuando hablamos de dinero, lo hablamos de rentabilidad, que suele ser un porcentaje que se suele medir anualmente. de cuánto va a crecer nuestro dinero. Por ejemplo, si yo invierto $100 y en un año tengo $10, tuve una rentabilidad del 10% se mide porcentualmente. Bien, eso simplemente para para tenerlo claro. Bien, lo otro que deberíamos tener supercaro nosotros antes de invertir un peso es, ¿para qué quiero invertir? Eso hacemos hincapié en el CRU del inversor, hacemos en el PFP. Yo tengo que tener claro para qué invertir si no se ¿Para qué invierto? Es difícil que tome las decisiones adecuadas. Yo podría invertir para tener un complemento el día de mi jubilación. Yo podría invertir para que comprarme una casa dentro de 10 años y creo quiero que mi capital crezca. Yo podría invertir para querer vivir de las inversiones. ¿A qué te dedicas? Soy inversionista, vivo de mis inversiones. O podría querer invertir para esa meca que hay que es la libertad financiera cuando vivo específicamente de mis inversiones que no me llevan tiempo. Tengo todos inversiones desatendidas que me generan plata como una máquina de plata. la gallina de los huevos de oro, ¿no? Eso es la libertad financiera en en cierto sentido y también hemos hablado bastante y hay un episodio específico del del tema. Ahora, hay una cosa que es clarísima y esto me gustaría que se lo grabaran en la cabeza todos. Sí, todos tenemos que invertir. Invertir es una obligación para todos nosotros. No importa qué tipo de inversores seamos, pero invertir es una obligación. ¿Por qué? Porque todos los sistemas previsionales están cayendo a pedazos. Los sistemas previsionales de la mayoría de los países dependen específicamente de eh de alguna manera del son solidarios, o sea, dependen de los trabajadores que en este momento están aportando para pagarle la jubilación a aquellos que ya se jubilaron. ¿Se entendió? O sea, yo trabajador aporto esa plata, alguien lo agarra y se la paga un jubilado. ¿Qué pasa? Los sistemas estaban previstos, estaban pensados para una campana poblacional donde había mucha fuerza trabajadora y pocos viejos porque lo se morían. Punto. ¿Qué está pasando? Cada vez la gente tiene menos hijos, cada vez la gente vive más y entonces está dando vuelta a la campana, lo que era claramente una pirámide. Ahora se parece, justo el otro día vi una gráfica, se parece más como a una especie de eh eh, ¿cómo describo esta forma? Eh, a una manzana. Sí, es como una manzana, ¿no? Empieza redondito, está gordito en el medio y va chiquito para arriba. Sí, eso fue terrible. Disculpen. Bueno, la cuestión es que eh los sistemas previsionales está todo bajo la lupa. Acá en Uruguay hay una comisión que sabe que lo tiene que cambiar y tiene que tomar una decisión política muy complicada porque a nadie le va a gustar lo que va a tener que decir. Va a tener que decir, "Aumentamos la cantidad de años y se va a justificar en que la gente antes de 65 años estaba hecha pelota, pero hoy está super bien. Basta ver la esperanza de vida y ha aumentado dramáticamente, positivamente hablando, ¿no? La gente vive mucho más y vive mejor. La cuestión es que a mí me da un pánico terrible despender de un sistema previsional de acá a 30, 20 años que yo me 20 años que yo me jubile. Eh, no sé qué va a pasar. No sé cuántas reformas va a haar por el camino. No sé si voy a tener una jubilación tal cual la la me la imagino hoy. No sé si voy a poder costear mi forma de vida. Entonces, tengo que depender de mí mismo y la única forma de depender de mí mismo es la inversión. Así que no importa qué tipo de inversor seas, tenés que invertir. Invertir es nuestra obligación. ¿Cuánto? lo que podamos. Ahí viene, digamos, el el plan, ¿no? Nosotros, yo que sé, en el, por ejemplo, en el PFP hacemos un plan y en el plan hacemos construimos como una especie de sistema de inversión y sabemos cuánto tenemos que invertir. Sí, pero va a depender de cada uno, va a depender de cómo nos organicemos, va a depender del plan financiero personal que nosotros vayamos a construir. Bien, acá viene entonces ahora la esto fue todo preámbulo, pero no se preocupen que no me voy a ir a un capítulo de 3 horas. Ahora viene la la definición de de inversores. Sí. Primero, no hay inversores que hagan las cosas, ¿cómo decirlo? No, no hay uno que esté bien y otro que está mal. Sí, hay tipos de inversores y ambos son correctos. Sí. Y lo que tenemos que ver es dónde caemos. Si caemos en uno, en uno, caemos en el otro o medio que caemos en el medio. Medio que caemos en el medio sonó raro, ¿no? O sea, tenemos un extremo, el otro extremo, yo voy a de alguna manera voy a marcar los extremos y capaz que que nosotros vamos caemos entre uno de esos dos. Sí. Esto es como una como como un icono de digamos, de cada uno de los perfiles. Entonces, vamos a a yo lo voy a a a nombrar como el perfil inversor activo y el perfil inversor no activo o pasivo. Bien, tenemos el activo y el pasivo. Vamos a empezar por el activo, ¿sí? ¿Qué es un inversor activo? Es alguien que tiene como objetivo vivir de las inversiones. Sí. Cuando le pregunten, "¿De qué laburas?" Bueno, tengo varios negocios. Y que esos negocios sean sus sus inversiones, que le quiera dedicar mucho tiempo al tema. Sí, son esas personas que no tenemos muy claro en qué trabajan, sabemos que tienen muchos negocios, que le gusta el tema, ¿no? Que está siempre metido y buscando oportunidades, que vienen como una especie de boráine de arriba para abajo, que no tienen una oficina, que están de repente están en un café, están en su casa, están este en el club, donde sea y siempre están haciendo negocios mucho con el teléfono celular, etcétera, etcétera. Tienen como cierta afinidad por los negocios de la economía real. ¿Qué le llamo a la economía real? Negocios. Sí. Negocios tangibles que puedo tocar. La pizzería, la heladería, la hamburguesería, en en cosas físicas. ¿Por qué? Porque la realidad es que con esos negocios puedo tener muchísimo más rentabilidad que con cualquier otro sistema financiero si le hago las cosas bien. Claro, tiene un costo, ¿no? Que le tengo que dedicar tiempo. ¿Se acuerdan cuando habláamos de la inversión? Acá hay dos recursos en juego, tiempo y dinero. Claro, capaz que con el tiempo se puede armar un sistema sobre eso, pero al principio hay que dedicarle muchísimo tiempo. le encanta la economía real, le encanta los negocios, siempre están buscando oportunidades, siempre están buscando en dónde hay algo a lo cual puedan eh digamos de alguna manera meter un negocio ahí adentro. Sí, tienen una visión más bien en el corto y en el mediano plazo. Les cuesta bastante más el largo plazo. Entonces, están pensando más en vivir de los negocios y la rentabilidad que teniendo en este momento que decir, bueno, ¿qué va a pasar dentro de 20 años o 30 años? Porque que como les decía, como que su objetivo es dedicarse a las inversiones y suelen ser más agresivos. Sí, suelen ser personas más agresivas físicamente. Código agresivo, no que vaya a la pelea, no, sino que alguien que toma el toro por las guampas quiere algo y va para adelante con ese algo. Sí, ese es el perfil agresivo de inversor. Y si nosotros queremos caer ahí o nos identificamos ahí, está perfecto. Sí, seguramente eh vamos a poder lograr con las herramientas adecuadas poder vivir de las inversiones. Bien, ahora tenemos el otro perfil. Esppera, perdón. una cosa, ¿no? Eh, Nico, mi socio del club del inversor, concuerda bastante con estas cosas, ¿no? Nico es este perfil de cierta manera, bien, o tiene muchas cosas de este perfil. Vamos al otro perfil, en la otra punta que es el inversor pasivo, en el cual yo ya me encuentro mucho más identificado conmigo. Sí, yo reconozco o este inversor pasivo, hablemos así, que la inversión es super importante. Sí, el el pero sé que es importante, en particular, sé que es super importante en el largo plazo, pero la verdad no quiero estar dedicado todo el día las inversiones, no le quiero dedicar mucho tiempo. Sí. Entonces, quiero hacer cosas en las cuales no les tenga que dedicar muchísimo tiempo. No quiero que las inversiones sean mi principal fuente de ingreso, sino que quiero que la principal fuente de ingreso que tengo yo sea mi trabajo, mi tiempo, ¿sí? Que mi tiempo me genere dinero y voy juntando ese dinero justamente con un objetivo a largo plazo, invirtiéndolo para ya sea complementar mi jubilación, ya sea tener eh una libertad financiera en algún momento anticipada, etcétera, etcétera. Sí, pero no quiero estar todo el día pensando las inversiones. Em, básicamente, como les decía, la visión es más al largo plazo, ¿no? En particular complemento la jubilación o la jubilación o la libertad financiera, pero pensando más en el largo plazo. La clave cuando uno es un inversor de esta forma, si lo quiere hacer bien, porque es muy fácil cometer errores cuando uno es un inversor pasivo, porque no se trata de darle la plata a otra persona para que esa persona obre, porque puede hacer mandarse macanas, porque es humano y como humano es falible. Entonces, ¿cuál es la clave en esto. Bueno, la clave es tener lo que a mí me gusta llamar un sistema de inversión. Un sistema de inversión es un conjunto de preguntas prerrespondidas que tenemos nosotros que nos dice en qué invertir. Entonces, cuando de cuando tengo dinero para invertir, voy a a estas oportunidades, voy a estas preguntas prerrespondidas y sé básicamente en qué lo tengo que invertir dentro de los instrumentos disponibles. ¿Sí? De hecho, en el sistema que utilizo yo y es el que les enseño a mis alumnos en el PFP, eh las inversiones las chequeamos una vez por mes, o sea, una vez por mes es el momento de chequear las inversiones. Eso no quiere decir, digamos, de que si hay un elemento, un momento relevante en la historia donde tengo que tener algo en cuenta, no lo haga, pero por la la regla, digamos, es que una vez por mes tengo que hacer una revisión del portafolio de inversión para balancearlo, para ver en qué invierto, etcétera, etcétera, pero una vez por mes, no más ni menos, yo lo hago en los primeros días del mes. Sí, así, tic tic tic. Eh, claro, no sé, por ejemplo, una vez pasó que eh eh, no sé, bajó el spike 500, ¿no? El estándar pur, que era un índice. Yo tengo como cierta afinidad por el sistema financiero, como se habrán dado cuenta. Bajó el índice y cuando cuando pasa eso, eh, puedes hacer dos cosas, o entrar en pánico y vender lo que tenés o aprovechar la oportunidad de comprar. Y no estábamos a principio de mes, no era mi momento de revisión de portafolio, pero tenía saldo en mi fondo de inversión y decidí comprar. Visto con el diario del lunes fue una muy buena eh una muy buena cosa. Sí. E y bueno, como les decía, hay un portafolio financiado con teoría de portafolio, etcétera, ¿no? Entonces, tenemos esos dos perfiles, ¿no? El superactivo, que usualmente puede obtener más rentabilidades, y el pasivo, que en realidad lo que quiere es tener una rentabilidad media que se vea reflejada en el largo plazo, pero le quiere dedicar menos tiempo para dedicarle más tiempo a otras cosas. ¿Dónde caemos nosotros? ¿Qué nos gustaría? Bueno, depende de cada uno de nosotros. Sí, depende. Podemos estar en una punta, podemos estar en la otra o podemos estar en el medio. Lo que tenemos que tener claro que ambos perfiles son válidos. Sí, nosotros en en el club del inversor eh lo que hacemos es como existen los dos perfiles. Hay gente que está muy activa, ¿no? Todo el tiempo buscando oportunidades. Uno lo ve en los foros y son como super habituos y están todo el tiempo hablando de oportunidades. Nosotros los foros en el club del Inversor los manejamos con grupos de Telegram y hay algunos que son los usuarios del mes por la cantidad de de de mensajes que mandan. Eh, realmente Hay grupos que se mueven muchísimo. Por otro lado, hay otras personas del Club del Inversor que en realidad no quieren estar tanto en la movida, sino que lo que les interesa es cuando nosotros hacemos un análisis de un mecanismo, participar de esas reuniones donde analizamos el mecanismo para ver si está acorde a su propio sistema de inversión. Entonces, es funcionan las dos cosas. Por un lado, tiene esa comunidad donde los que son super entusiastas están ahí y uno que es pasivo puede aprender superentusiastas y pues están los otros ya los que me capaz que no tienen tanta actividad en los foros, si leen porque aporta valor y le sacan jugo como a esas reuniones jugo a las análisis de los mecanismos. ¿Está mal o está bien? No, no está mal ni bien. Los dos son válidos. De nuevo, lo que tenemos que encontrar es nuestro propio nuestro propio camino, ¿no? Entender qué clase de inversor queremos ser nosotros. Sí. Pero lo que quiero dejarles claro entonces es sí invertir es eh es interesante, nos genera un montón de de curiosidad por Podemos dedicarle mucho tiempo y hacerlo divertido. Podemos dedicarle poco tiempo y hacerlo más bien aburrido. Depende de cada uno de nosotros. Lo que es importante es que empecemos a pensar en la inversión porque de nuevo va a llegar un momento donde si no invertimos vamos a decir, ¿por qué no lo hicimos? ¿Por qué no comenzamos antes? Cuanto antes comencemos a hacerlo, mayor va a ser ese fondo y más rentabilidad vamos a poder obtener. Así que esto es lo que quería contarles el día de hoy. Esa era la la esa charla filosófica. que teníamos con Nico sobre tipos de de inversores y cómo le podemos dar lugar dentro del club del inversor a ambos tipos de de inversores. Eh, sepan que que invertir de nuevo es una una necesidad y lo que sí es super importante antes de invertir un peso, fórmense. Sí. Eh, con esto no no quiero decir, "Ah, vayan, entren al club del inversor, no, no, no, fórmense, hagan cursos, hay cursos en las universidades, eh verifiquen las credenciales de con quién están haciendo los cursos. Eh, pero estudien. Sí. Eh, no dejen no dejen el dinero en las manos de otras personas que no van a sufrir si pierden su dinero. Bien. Y bueno, si les parece vamos dejando por acá. Yo me quedaría charlando igual. Lástima que me cuesta escuchar el feedback, pero eh porque no me está respondiendo en este momento. Me puedo imaginar sus preguntas, pero seguramente la erro. Hoy hoy estoy diciendo mucho volazo. Bueno, muchas gracias por seguirme hasta acá como siempre. Muchas gracias por escuchar este episodio. Muchas gracias por los comentarios en redes sociales, en YouTube, en Spotify, que no pueden dejar comentarios, pero pueden agregar a su biblioteca y eso me ayuda un montón que lo agreguen en su biblioteca, o sea, que le pongan el corazoncito verde en iBox, en iTunes o Apple Podcast o en cualquier lugar donde escuchen esto, cualquier comentario, manito para arriba o manito para abajo, comentario positivo, negativo, lo que sea, me aporta muchísimo. Así que muchas gracias por eso y como siempre, si tienen ganas, nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos el próximo miércoles en otro episodio que ayude a desarrollar esa neurona financiera que tenemos un poquito dormida y tenemos la obligación de despertar para ser personas un poquito más felices. Le mando un abrazo grande y nos vemos la próxima semana. 