Yo empiezo el podcast siempre con una frase que es así. Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio del podcast de Neuron Financiera. Y esto es un episodio raro, distinto, eso no quiere decir que es un episodio malo, a todo lo contrario. Esperemos que sea muy bueno. Pero tengo una invitada y y antes de presentarles esta invitada, les quiero contar la historia, cómo llegó a esta invitada que se llama Andrea Cookerman, cómo llegó a estar en este podcast. Les cuento, el otro día tuvimos una reunión junto con todos los los miembros de del Club del Inversor, pero no hablando de inversiones, sino hablando de cómo podemos ayudar a los demás, cómo podemos nosotros, ya sea con los medios que tengamos, sea dinero o directamente ayudando o con tiempo, ¿cómo podemos ayudar a personas que están más necesitadas? Nico estuvo hablando de eso en el podcast de la semana pasada del Club del Inversor y Valeria, una socia, nos dijo, nos contó eh que ella participaba de de un proyecto y generó una discusión bien interesante, una discusión en el buen sentido. Estábamos hablando nosotros de cómo apoyar organizaciones y siempre pensábamos en apadrinar una organización y por goteo, ¿no? Ir incidiendo un poquito, mejorar un 1% la vida de muchas personas y y Valeria dijo, "Sí, pero miren que a veces le podemos cambiar la vida a alguien y ese cambio de vida vale y vale muchísimo y más cuando cuando uno se enfrenta y lo ve uno a uno." Y ahí nos contó su historia y la historia de Valeria está relacionada con un emprendimiento y Andrea es la responsable de ese emprendimiento que se llama Manos de Héroes. Andrea, bienvenida.
Hola, Rodrigo, muchísimas gracias por por invitar por esta esta linda introducción y gracias nuevamente por querer compartir este lindo trabajo,
¿no? Todo lo contrario. A ver, eh yo pensaba antes de que de que tuviéramos estas charlas, ¿cómo puedo puedo enganchar con las finanzas personales, que es de lo que hablamos usualmente, hablamos de finanzas, hablamos de inversión, hablamos de plata. ¿Cómo podemos enganchar eh algo que es benéfico que busca ayudar la vida, a mejorar la vida de las personas? Y ahora hablamos de qué se trata. Y en realidad hay una relación como como superdta, así porque eh creo que el hecho de ayudar a los demás, el hecho de aportar ya sea tiempo, el hecho de aportar eventualmente dinero o recursos, cualquier sea el recurso que nosotros tengamos, de alguna manera nos nos ayuda a ser más agradecidos y el agradecimiento es una de las de los pilares que nos que nos llevan a ser personas más felices y y si bien acá hablamos de finanzas personales, yo siempre digo lo mismo, ¿no? El dinero es en realidad un medio para llegar a un objetivo que es la plenitud del ser humano y el agradecimiento es parte de ese de ese camino. Y Andrea, creo que todos deberíamos estar muy agradecidos con contigo por lo que haces y no es tan conocido como debería. Por eso por eso yo le invit Andrea para que charláramos de qué es lo que hace en en Manos de Héroes. Andrea, ¿qué son Manos de Héroes? Bueno, Manos de Héroes surgió en abril del año pasado, eh, en plena pandemia y yo conocí un poco esto de la impresión 3D, cómo estaba eh pegando en diferentes lugares del mundo, en la región y se me ocurrió empezar a traerlo en Uruguay en forma de eh las prótesis en 3D, prótesis de manos y de brazos en 3D. Esto es para que nacieron sin sus manos o nacieron sin sus dedos o personas adultas que fueron tuvieron un accidente de tránsito y se le han putado el brazo, eh, que no tienen la posibilidad de viajar al exterior y de comprarse un una nueva prótesis. Eh, esto de la impresión 3D tiene un montón de ventajas eh que permite la darles acceso a a estas personas. Y bueno, y empecé en abril del año pasado y Eh, empecé sola, empecé con un emprendimiento personal y a medida que fue pasando el tiempo y se fue siendo un poco más conocido este proyecto, se fue sumando gente voluntaria preciosa como Valeria, eh, que que quiso aportar y así después de un año hemos hecho 50 brazos y manos para para niños uruguayos.
Increíble. Ahora sí, entiendo. Ustedes lo que hacen es buscar niños que tengan un problema que, como vos decías, hayan nacido con con que les falte del miembro o que hayan tenido un accidente, etcétera. Supongo les les toman las medidas o lo que sea y le imprimen una una prótesis que quien quiera les invito a que vean la página web o que busquen en las redes sociales porque son son increíbles, que es como una suerte de mano robótica, ¿no? Y ahí juegan con todo eso que implica para el niño tener la mano de Iron Man.
Exacto. Cuando cuando arranqué arranqué desde la ignorancia y la ignorancia en este en este caso es de la parte funcional, ¿no? Eh, desde un punto de vista más eh de de ingeniería, de decir, "Bueno, ¿y ahora qué qué puede hacer el nene que se la pone? ¿No? Eh, puede sostener un vaso de agua. ¿Puede andar en bicicleta? Eh, ¿qué es lo que puede hacer? Y muy rápido me di cuenta de que lo que le cambiaba a un chico de 6 7 años no era poder agarrar un vaso, no era poder eh andar en bicicleta, porque de alguna manera como que se iba a acostumbrar y y y lo hacía. Lo que realmente le cambiaba la vida a este nene es sentirse mejor consigo mismo. Eso era era lo que le cambiaba. Entonces, eh le puse el nombre Manos de Héroes, eh porque me lo dijeron los chiquilines, porque ellos nunca me pidieron una una prótesis de color piel, nunca. Eh, no fue una una visión mía de decir, bueno, vamos a llamarlo como los superhéroes, no. Los chicos, eh, que las familias que le preguntan, "Bueno, ¿y de qué color lo querés?" Y de Iron Man, y de Lombra Araña y de Superman o de Peñarol de Nacional, como que ellos se querían sentir, tenían esa necesidad de de de resaltar, de sentirse especial. E entonces así fue formando como una mística de de superhéroes y de manos de héroes y y se formó tanto que cuando el chico va a la escuela, eh, sus compañeros y sus hermanos me piden por favor que les haga una.
Increíble.
Es maravilloso.
Cabe decir que esto es 100% voluntario, ¿no? que los niños no les cobran absolutamente nada,
no son familias muy humildes, o sea, son familias de que eh las familias que tienen eh un recursos quizás puedan viajar al exterior o traérselo a Estados Unidos, de Europa o de lo que sea, pero eh estas familias realmente son muy humildes, eh no tienen para el ómnius para venir a buscar la prótesis humildes de que están en el interior y y han hecho venta de ravioles para apagarse el pasaje para venir a Montevideo para retirar la mano. Eh, esos son los problemas. Eh, son chicos de de Tengo un chico del INAU, eh, por supuesto sin padre, la madre que aparece de vez en cuando con conflictos muy grandes, otra chica que una niña refugiada en el Mides porque el padrastro la golpeaba, o sea, son contex son contextos eh eh complicados, complicados y pico y y que sueñan de alguna manera eh o los padres o los tíos, los abuelos, un amigo y sueñan con darles algo, con darles un pedacito de algo y con tan poco, porque es una, o sea, es mucho para ellos, pero es eh es una mano mecánica que a nosotros nos lleva tr días de trabajo a hacer, a ellos les cambia la vida porque se se sienten mejor y y y es eso lo que logramos. Es ese sentimiento de de decir, "Bueno, ahora no soy igual a vos, ahora soy un poquito más que vos, porque yo soy un superhéroe."
Qué bueno. Ah, qué increíble. ¿Cómo fue la primera la primera la primera mano que entregaste? ¿Qué cambió en vos eso?
Bueno, tengo la primera de adulto y la primera de niño, que son bien diferentes las adultos de los niños. La de adulto era un chico que se le amputó la mano, eh, porque tuvo cáncer, tuvo un tumor en la mano y se la amputó la mano. La y y la entrega de la primera fue más un sentimiento egoísta personal, ¿no? De decir, mira lo que pude hacer, de proponerme hacer esto y decir, "Lo lo hice, lo pude hacer." Fue como un orgullo personal. Eh, y por supuesto que que la la persona que la recibió no podía crearla, no podía creer lo fácil que fue, ¿no? Que en una semana tenía su mano que estuvo eh eh años peleando en BPS, o sea, no podía creerlo, ¿no? Entonces, fue como una una mezcla ahí de sentimientos. Eh, el primer niño fue un niño de 5 años. Yo soy madre de dos chicos, de uno de 4 años y otro de un año y medio. Y cuando le estaba imprimiendo la mano a este a este primer niño, me pasó algo muy especial de que mi hijo la vio, el más grande la vio y vio que era de su tamaño. Uno como padre tiene como esa sensación, ¿no?, de eh esa sensibilidad. Entonces vio que era su tamaño y dijo, "Pa, mamá, es para mí esta mano, ¿me la vas a hacer a mí?" Y se la probó y empezó a jugar con ella. Entonces ahí tuve como una sensación de decir, eh, por un lado, qué bien que mi hijo está jugando con esto. Significa que un niño no tiene miedo a este tipo de cosas, ¿no? Entonces, está bueno eso. Y por otro lado, de decir, esto no es funcional, esto esto lo haces del corazón
y eso te te debe haber cambiado la vida, ¿no? O sea, ¿cómo le encontrás propósito a a lo que estás haciendo en el día a día, no sé, eh al al trabajo del día a día, que de repente es un trabajo que está menos ligada con cambiarle la vida a una persona, cuando te das cuenta de que tenés una herramienta que le puede de cambiar el 100% de la vida a un gurí. ¿Cómo volves a la vida anterior?
Bueno, no volvés.
La la realidad es que no que no volvés, eh, porque es como tú decís, encontrás un propósito y cuando uno encuentra un propósito, eh, se siente ya de otra manera. Pero no, no te por lo menos yo, no sé, ya hablo de lo personal, no me voy a costar eh por las noches eh diciendo, "Bueno, me siento realizada, me siento feliz de que ayudé a tantas personas. No me siento de esa manera porque creo que para hacer esto y realmente involucrarse, ¿no?, en la vida de conocer estas historias eh conflictivas, uno tiene que tener mucha sensibilidad más allá de la parte de gestión, de armar un proyecto, de de supervisarlo, de delegarlo, de toda esa parte de gestión, uno tiene que tener mucha sensibilidad para in de esta manera, eh, de sensibilidad de que cuando te preguntan por un pie o te preguntan por algo de que no es tu no es tu no es tu rubro, eh, de no decirle, "Bueno, no, acá no es." Y ya está de de tratarlo con otra con otra eh con otra empatía. Entonces, necesitas como un rasgo de personalidad fuerte, marcado de de ser permeable y de entender a la otra persona desde su lugar, de ponerse en el zapato del otro, de realmente de realmente eh eh situarte en el mismo cuarto que él y no hablar desde el otro lugar. Y cuando tenés ese rasgo de personalidad, también tenés tenés algo que es que sos muy permeable, ¿no? De que de que te afectan estas cosas. Entonces, cuando cada vez que entrego una mano y la mayoría de las veces entro al auto y me largo a llorar porque porque ves el el el sufrimiento de la mamá, ves el llanto de la mamá de que no pueda creer que ahora el nene tiene 10 dedos, lo ves. Entonces, eso te afecta y y uno No, no sale contento, feliz, porque decís, "Bueno, ayude." Salís como afectado, ¿no? Eh, yo que sé, yo he soñado de que mi hijo eh me viene a despertar y le falta la mano. Eh, te te afecta, ¿no? Eh, pero bueno, eh, esperás y rezás porque te siga afectando, porque el día que te deja de afectar es el día de que no lo haces bien.
Claro. Qué increíble. Yo esto eh yo tengo también hijos hijos chicos, eh, y tengo un un hijo de de siete y y miramos un dibujito este y los dibujitos tienen tienen muchas lecciones, digamos, si no si uno está dispuesto a escuchar tiene muchas lecciones. Y hay un dibujito que se llama el el cazatroles que que en un momento el el es la típica historia del héroe, ¿no? El pobre gurí que no sé qué no sé cuánto y cuando se quiere acordar es el elegido, ¿no? Y tiene todo el poder y tiene que pelear contra otro, ¿no? Ese viaje del héroe, ¿eh? Y y en un momento está como el entrenador, ¿no? El maestro y el guril lo están lo están and lo están pegando por todos lados, ¿no? Entonces, no lo van a matar. Y el entrenador dice una frase que para mí tiene una lección divina que es tiene que pegar el primer golpe. Después que pegue el primer golpe va a entender y en un momento pega el primer golpe y se da cuenta de lo que puede hacer y se da cuenta lo que siente y ahí es cuando tiene la revelación de ese viaje el héroe y y se transforma, digamos, en el héroe que está destinado a ser, ¿no? Yo acá lo engancho con esto porque por eso te preguntaba lo de la primera, ¿no? De Después que haces la primera, después que ves esa madre llorando, después que ves al niño en la escuela con una sonrisa que no tuvo nunca, eh, ¿cómo volvó a hacer otra cosa que no seas hermanos para para niños? Porque encontraste un propósito que es es brutal, ¿no? Es es es increíble encontrarlo. Eso no quiere decir que todo el mundo debe tenga que tener un un propósito superloable. Con pequeñas cosas, ¿no? Con pequeñas cosas podemos estar mejorando el mundo, mejorando ayudando a los demás. O sea, no todos tenemos que salir a buscar este eh yo que sé, hacer piernas ortopédicas o o lo que sea, pero a veces con pequeñas cositas lo logramos y eso te cambia te cambia tu tu relación con los demás, te cambia tu relación con con uno mismo, tu relación con el concepto de gratitud que es s super importante para poder crecer. Eh,
totalmente. Mira, mira lo que lo eh sumo a lo que lo que tú estás diciendo. Eh, me acuerdo la historia de una chica que falta la mano de 20 años, que incluso trabajó con nosotros en la parte de las redes sociales, hizo su pasantía con con manos de héroes y y ella me decía, "Mira, la primera vez de que de que realmente me sentí que que estaba siendo defendida, que me habían defendido, una maestra que me dijo que hicieron una votación en la clase a ver quién iba a ser el ayudante de de la maestra." Yo que sé, por semana elegían a un alumno y yo salí por primera vez, yo salí elegida como como viste el ayudante de la maestra y un chico que me acuerdo me dijo, me acuerdo que se llama tal y tal, hasta el día de hoy me acuerdo después de de después de 15 años, me acuerdo con el nombre, se paró y dijo, "No, ella no puede porque le falta una mano, no puede ser tu ayudante." Entonces la maestra se paró y le dijo, "No, no, tú te vas para Ella puede hacerlo igual que todos. Tú te vas para afuera y vamos a hablar después." Dice, "Es la primera vez, tenía 8 años", me dijo, me dijo esta chica, me dice, "Es la primera vez que una maestra me defendió. No sabes lo que me cambió la vida. Ahí entendí estaba mal lo que me estaban diciendo. Entonces, esas marcas uno no tiene que hacer una mano, no tiene que hacer un pie, no tiene que hacer nada. Una veces con defender, con ponerse en el en el lugar del otro, no saben lo que lo que lo que realmente cambia porque no sabes que qué qué es lo que el otro valora.
Claro. Sí. Eh, voy a la a la a la pirámide de Maslow, ¿no? Que allá abajo tiene la seguridad. Nosotros necesitamos sentirnos seguros como seres humanos, si no no podemos seguir creciendo en esas necesidades humanas. Y vos cuando la maestra le dice, "Vos podés, vos igual", lo que le está dando es aburrirse de seguridad, seguridad en sí misma y necesitamos esa seguridad para poder seguir creciendo, ¿no? Es sumamente importante. Puede ser un gesto, puede ser una mano, puede ser un abrazo a tu hijo, ¿no?
Total. Y esa seguridad eh se transmite se transmite en toda la vida, pero pero afecta Yo creo que afecta más cuando sos chico, porque es como que es la base, ¿no? Eh, es la base donde los convencés, eh, donde los convencés que pueden, que pueden o que no pueden, ¿no? Entonces, eh, no le estamos dando una mano, le estamos dando confianza.
Claro,
que que se paren y que se enfrenten diferente. Y es algo maravilloso de ver porque llegan a las entregas de la mano. Eh, no, yo quiero decir la la palabra tímida, que es una palabra no me gusta porque no lo describe Realmente eh eh lo introvertidos que son los chicos, que no dicen una palabra, no dicen una palabra ni hola, gracias, ¿cómo estás? Soy Facundo, nada. O sea, casi casi ni hablan los chicos, eh, que vienen con camperas e para esconderse la mano y que cuando le pedís la manito para ponerle eh la prótesis y le cuesta y le tiembla la mano. Eh, y cuando se la prueban y lo ven de los colores del el cuadro de fútbol que ellos quieren es es maravilloso. Bueno, me pasó algo divino. Estaba en una cafetería haciéndole la entrega a la mano de un chiquito de 8 9 años y pasó otro vendiendo curitas de la misma edad. Entonces estaba ofreciendo, yo que sé, mesa por mesa, a ver si quieren comprar curitas para colaborar para y se nos acercó. Entonces yo dije, "Ay, este nene, ¿qué va qué le va a decir?" Porque viste que uno está como que con la con el con eh el alma del cuerpo decir, "Por favor, que salga bien la entrega. No, que nadie diga nada malo, que el nene esté contento con su mano. Una mano de Peñarol y se acercó este otro chico sin filtro alguno y lo vio que se estaba probando la mano de Peñarol con el escudo de Peñarol. Se acercó y dijo, "¿Qué es eso?" Y el nene le respondió, "Es una mano de Peñarol." Y el chico se sacó y dice, "No puedo creerlo. Yo también soy de Peñarol." ¿Y cómo le hicieron? ¿Me la puedo probar? Entonces, eh es Eso es lo que ven los chicos. Eso es lo importante que ven los chicos. Por suerte lo ven de esa manera. Sí, uno hay que ponerse en la cabeza de esos niños que seguramente lo que están intentando antes de de de tener la prótesis es pasar desapercibido, ¿no? Es que que nadie se dé cuenta que existo, porque si se dan cuenta que existo, capaz que me terminan terminan bromeando, me terminan haciendo bullying, eh, porque me falta una una mano, porque me falta un dedo. Entonces, eso lo van a llevar toda su vida, o sea, toda su vida van a intentar pasar desapercibidos y eso los va a llevar a que no tengan un gran desarrollo.
Hasta no tan profunda eso de pasar de ser apercibidos, porque le preguntan constantemente. Me dice, "Me molestaba que me pregunten todo el tiempo, ¿qué es lo que te pasó en la mano?" ¿Qué te pasó? ¿Qué te pasó en la mano? Me preguntaba. La verdad que que ya está. Me me cansaba todo el tiempo que me pregunto, "¿Qué es lo que te pasó en la mano?"
Che, Andrea, y Manos de Héroes, ¿cómo cómo sigue? ¿Cuál cuál es el futuro?
Bueno, estamos en proceso de crear la fundación Manos de Héroes. que esperemos que eh en poco tiempo, en un mes, ya salga. Y lo lindo de esto de la impresión 3D es eh el potencial que puede llegar a tener, ¿no? Eh, hay proyectos muy lindos que tenemos en mente para seguir creciendo y ya con la fundación creada eh podemos podemos llegar a pensar nuevos convenios, eh plantear diferentes opciones de donaciones. Entonces, el futuro ahora es esperar que salga lo más rápido posible la fundación. para para tener más elementos para para poder seguir ayudando y abarcando a más personas que que realmente lo necesitan. Y ahora que vimos el impacto, como vos decís, no podemos dejar de hacer otra cosa que que ayudar y y realmente darle una mano a estas personas que que lo merecieron tener hace mucho tiempo.
Bueno, che, ¿y hoy cómo les puede ayudar la gente?
Hoy siguiéndonos por redes sociales, eh, siendo voluntarios de de manera desde su propio trabajo. Mira, nos han nos han hecho una canción, eh, un chico que es compositor en artigas nos hizo una canción preciosa, nos no es maravilloso. Nos contactó un un una empresa audiovisual que se puso a disposición, que nos editó todo, los fotógrafos, los la todo la parte de de videos que nos hacen los videos, o sea, es todo personas que que nos siguen y que nos dijeron, "Me encantan sus historias, me encanta lo que hacen. Y yo desde mi lugar pongo a disposición mi trabajo, mi tiempo y en lo que precisan me ayudan y con gusto los ayudo y así fuimos trabajando. Así llegamos a ser 50.
Gracias a las personas queeron un tiempito como tú que que dijeron, "Bueno, desde mí los ayudo."
Y en un año, no es re poco tiempo. Si si lo pensamos, un año y un año raro, un año de pandemia. Sí, lamentablemente es es un año horrible, eh, pero bueno, hubo una luz en este año, hubo 50 luces en este año y nos aferramos a eso. Sí,
sí, che, una cosa desde el punto de vista ya más más ingenieril, ¿no? Esta es una solución super innovadora porque lo que lo que suele pasar y corregime vos que estás el tema más que yo, lo que suele pasar con las prótesis, vos decías, "El que tiene dinero se trae una prótesis de Europa o lo que sea. Pero la realidad es que los niños también al al crecer esa prótesis queda chica rápidamente y tiene que estar reformulando la misma, lo que suena de mucho más dinero. Acá lo que haces es abaratar costos porque le puedes estar imprimiendo una prótesis seguido y y y de esa forma, digamos, te puedes asegurar que siempre tenga una prótesis adecuada, ¿no? O sea, ingenierilmente desde el punto de vista del ingenio es brillante la solución de la impresora 3D.
Sí, es maravilloso. Y además de es es maravilloso y además de eso de tener la rapidez de por si el chico crece, eh, por si alguna pieza se rompe o por si le queda chica por por las medidas, se imprime y a los tr días tiene la mano de vuelta. Eh, es muy rápida la impresión, es muy rápido el armado. Y también lo lindo de la de esa velocidad es de que y esa facilidad es de que las necesidades van cambiando. E entonces, quizás hoy me piden la de Peñarol y después me piden otra y después me piden color piel porque es lo que necesitan en ese momento. Eh, y después no piden ninguna porque se aceptaron a sí mismos y dijeron, "Bueno, yo no necesito ya ninguna o después piden algo más funcional." O sea, es algo eh es algo muy lindo de ver porque depende en la etapa en el que esté eh quien la recibe las cosas que van pidiendo. Una cosa es un niño de 5 años, otra cosa es un niño de 12 años, otra cosa es un adulto de 40 años. Los adultos son los peores.
Bueno, yo como adulto de 40 años, yo pediría una negra como la de Dar Vader, que no la mencionaste, pero bueno, me me Entiendo todavía no. Los chicos no están, me parece, todavía en eso.
No, no, no. Y no van a estar nunca, creo. Andrea, para para ir terminando, porque sé que tenéis muchas cosas que que hacer, mucha gente a la cual ayudar, eh, ¿qué le puedes decir a a a esas personas que que hoy por hoy tienen ganas de ayudar a alguien y por H o por B no no se animan? ¿Cómo puedes alentarlos a que a que den ese pasito?
Yo creo que no hay sensación eh más linda que ayudar a alguien a sentir irse mejor. Hay sensación más linda. Eh, yo creo que es eso. Yo no conozco sensación más linda eh, que poder ayudar realmente a alguien. No te sentís de no te sentís igual eh cuando haces algo por por vos mismo, algo precioso, tomarte una tarde libre, yo que tengo dos nenes o quien sea, no no no hay mejor sensación que que realmente ayudar a alguien. Esa es una recompensa que te la llevas para toda la vida. Va, eh, muchas gracias, Andrea, por acompañarnos este este ratito. Eh, me encantaría agregar algo, pero creo que no tengo absolutamente nada para para agregar. Lo creo que lo dijiste todo. Muchas gracias en en nombre de de todas aquellas personas que que se van a sentir motivadas por esto que nos estás contando, porque como vos bien decías, no se trata solo de de ayudar a los demás, sino se trata de mejorar un poquito el mundo. Así que en nombre de todos ellos, muchísimo Gracias. Y bueno, a mí ha sido un placer, me encantó tener este ratito de conversación contigo, eh, y bueno, eternamente agradecido por por este rato y ojalá les vaya muy bien y no dudo que que así será.
No, gracias a ti, Rodrigo. La verdad de que empezó este este podcast eh preguntando un poco la relación. Eh, hablaste del tema de agradecimiento y si desde mi lugar eh pude darles un poquito de empatía. de decirles, "Póngase, pónganse en el lugar del otro, de que hay chicos sin manos, de que hay chicos que que la están pasando mal y y si les di un poquito de simpatía es es ser un poco es ser mejor persona y creo que que sirvió para eso." Así que de verdad muchísimas gracias,
¿no? Muchísimas gracias a vos y a todos los que nos han escuchado. No me queda mucho más que decir, así que si tienen ganas nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos el próximo miércoles en otro episodio que ayudé a ar nuestra neurona financiera o quién sabe qué cosas como esto que charlamos hoy que fue increíble. Muchas gracias y nos vemos la próxima.