Invertir no es importante. Invertir no es para mí. Yo nunca voy a tener la posibilidad de invertir. Solo aquellos que tienen mucho dinero pueden invertir. No se puede invertir con poco dinero. Son pocas las cosas que puedo hacer. Esos son pensamientos que la mayoría de las personas tienen y que nos limitan. Nos limitan y mucho y en realidad están equivocados. Hoy les voy a contar algo que me pasó que me hizo reflexionar al respecto y vamos a ver cómo aprender e invertir es sumamente importante. Nos guste o no nos guste.
Un, dos, tres, cuatro. Deorona financiera. Deorona financiera. Deorona financiera deorona financiera. Neurona financiera. Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio del podcast de Neurona Financiera. Mi nombre es Rodrigo Álvarez y soy quien los acompaño miércoles a miércoles para que charlemos de algo que ayude a desarrollar esa neurona financiera, esa forma de pensar donde transformamos el dinero en una herramienta para ser personas más felices, más plenas, etcétera, en vez de estar corriendo todo el tiempo atrás del dinero. Hablamos de finanzas personales, hablamos de inversiones y hoy justamente inversiones es el tema que nos convoca de lo quería lo que quería charlar con ustedes el día de hoy. Pero antes, pero antes dos dos apuntes parroquiales. Primero, muchas gracias a todos por los saludos del episodio pasado, el episodio 156. Si no lo escucharon, está por ahí colgado. Eh, es muy divertido hacer, para mí hacer episodios con mis hijos es sumamente divertido. Así que muchísimas gracias a todos por el feedback que me dieron. Eh, son 3 años de de podcast y es relindo invitarlos. a ellos y que participen porque ellos han mamado este proyecto desde que naci, bueno, sí, desde que nacieron prácticamente. Sí, desde que nacieron, de hecho, Neuronas anterior a Maxi. Así que muchas gracias a todos los que me saludaron por estos 3 años de de podcast. Estamos justo la semana pasada, como saben, aquí en Uruguay fueron vacaciones de julio, vacaciones de invierno y estábamos afuera, estábamos en el en el interior y justamente lo que quiero contarles el día de hoy surge a partir de algo que pasó la semana pasada. pasada. Eh, como les decía, estábamos en en el interior, estamos en el interior del del país, eh estábamos en un lugar, y esto es relevante, que no es eh un super mega lugar turístico, no es Punta del Este, sí está relativamente cerca de la playa, está cerca de algunos baliarios conocidos, pero no era el lugar turístico por excelencia, en el sentido de que no tiene todos los servicios, etcétera. Est Os ahí fuimos a pasar estos estos días y el último día antes de irnos aparece una señora. Justamente cerquita de donde estábamos hay un terreno a la venta. Eh, se acerca la señora, está mirando el terreno, miran la vista, miran el terreno, se meten adentro, etcétera, y después vienen a hablar con nosotros pensando que éramos vecinos de la zona. Yo no estaba, estaba estaba lejos. Después me me transcribieron esta esta conversación. y me hubiera encantado ser parte, como no pude ser parte, quizás alguien la conozca a esta señora y les quiera trasladar, digamos, lo que este este episodio. ¿Por qué? Porque la señora, se puede hablar con con Aira, con mi esposa, y le empieza a contar de que bueno, de que están buscando un terreno para edificar algún tipo de vivienda, eh, principalmente alguna vivienda que no sea muy costosa. Y le cuenta, mi esposa le pregunta, "¿Pero se van a venir a vivir o qué onda?" Y le cuenta que se van a vivir a Brasil y que vendieron una casa y con lo que vendieron la casa, liquidaron la hipoteca y les quedó algo de dinero y quieren invertir ese dinero. Entonces, la señora dice algo que me parece crucial, es poca plata, no hay muchas opciones de invertir con poco dinero. Entonces, estamos buscando un terreno. Estamos entre este, el valor de este terreno anda en torno a los $25,000 o otro que vimos en tal lado que sale 30. Sobre eso queremos construir una casa para alquilar. a modo de inversión, etcétera, etcétera. Y me yo me quedé, después me lo contó Aira, ¿no? Y me quedé con eso de es poca plata, no se puede invertir, es son pocas las cosas en las cuales se puede invertir con poco dinero. Entonces, me quedé con eso, ¿no? Eh, alguien que al parecer, y acá estoy partiendo de muchos supuestos, pero a efectos de este episodio y de lo que quiero que pensemos, me parece que que nos puede ayudar. Alguien que no está metido mucho en el mundo de las inversiones. que que no tiene muy claro por dónde van los tiros, recibe cierta cantidad de dinero, algo que nos puede pasar a cualquiera de nosotros el día mañana por concepto de herencia o lo que sea. Y lo primero que le viene a la mente es invertir en ladrillos, pero no solo en ladrillos, porque claramente no llega a poder comprar un apartamento como para poder alquilar en Montevideo, sino comprar un terreno, edificar una casa y alquilarla en temporada. Vamos a analizar un poco ese negocio para ver si es una buena idea o no es una buena idea. Primero vamos a hacer un análisis de de cuál es la rentabilidad de ese negocio, ¿no? Entonces, para eso, así como cualquier proyecto de inversión, lo que tenemos que analizar son los costos fijos, los costos variables, etcétera. Y después, bueno, cuánto la rentabilidad que obtenemos por alquilar en este caso, esa casa. Yo voy a partir de muchos supuestos y no conozco toda la información, pero de nuevo no quiero centrarme en este caso en particular, sino en el razonamiento que voy a hacer junto con ustedes para que puedan tomarlo y trasladarlo a otro. otro tipo de negocio, ¿no? O o una realidad distinta. Entonces, vamos a analizar este negocio. ¿Cuáles son los costos? No, supongamos que yo quiero comprar un terreno y construir una casa en el interior del país, en un lugar turístico. Bueno, este terreno en particular, el costo, lo averigüé, anda en el entorno de los $25,000. Cuando uno va a comprar un terreno, pone que pedir descuento, que sea, te lo dan, no te lo dan. Después ti que pagar el ITP, la el escrib la la inmobiliaria, el escribano, etcétera, etcétera. Voy a suponer que en la compraaventa de un terreno de $25,000 se nos van a ir $,000 entre pitos y flautas. Vamos, 28, ¿no? O sea, $28,000 para que el terreno sea mío. Perfecto. Eso era lo que costaba el terreno en este lugar en particular. Luego luego e tenemos que construirle algo arriba, ¿no? construir algo arriba. Bueno, está bien. Podemos encontrar publicidades por ahí de viviendas prefabricadas, ya sea en contenedores, iso paneles, etcétera, que arrancan en $10,000. El objetivo de esto es alquilarlo y alquilarlo bastante bien, o sea, que debería tener más de una habitación. Entonces, voy a partir un supuesto de que hacer una construcción que quede más o menos decente como para alquilar. Va a andar en verano, ¿no? O sea, no algo como para todo el año. Va a andar en entorno de los 30,000 000. Estoy haciendo un montón de supuestos acá, pero me animo a decir ahí, digamos, cualquiera que me diga, "Che, pero mira que el metro cuadrado en construcción tradicional supera los mil000 y pico de dólares." Es verdad, estoy partiendo de un tipo de construcción distinta, ya sea madera, ya sea en contenedores. Ustedes saben que yo respeto y adoro la construcción en contenedores y ya vamos a volver a hablar de ese tema en el futuro, pero supongamos que va anda por ahí. Parto este supuesto de que con $30,000 puedo hacer algo. Sí. Eh, pero otros pequeños detalles que quizás estas personas no vieron. Es necesario cuando uno compra un terreno en un lugar en el interior que está bastante deshabitado, etcétera, constratar los servicios, lo que implica llevar el agua, hacer lo que se llama la extensión de red del agua y lo mismo para la extensión eléctrica, cosa que se cobra además que de cobrarse la instalación de los mismos. Entonces, voy a partir un supuesto de que comprar el terreno meterle una casa arriba y conectarle los servicios como para poder alquilar de forma razonable, sin que sea una mansión, me va a costar en el entorno de los $60,000, supuesto, pero venimos a decir que es optimista, o sea, quizás sea más, pero digamos que andamos ahí. Ni no estoy teniendo en cuenta el equipamiento de la casa y todo eso, porque si esta gente se va a vivir a Brasil, capaz que puede trasladar sus muebles de un lado para el otro, pero bueno, tienen $60,000 para invertir en esto. Qué detalle, ¿no? Fíjense que est comenzaba la gente diciendo, "Tengo poco dinero." Claro, pero tienen $60,000. Claro, con $60,000 no te da para comprar un apartamento de un un mon ambiente en Montevideo para alquilar a estudiantes, que es lo que pensamos cuando pensamos en bienes raíces. Así que fueron por este lado. Es negocio. Bueno, vamos a seguir analizándolo. Invertieron estos $60,000, pero esto no se queda acá porque tiene costos fijos. ¿Cuáles son los costos fijos? Bueno, una contribución anual que anda en en torno de los $300 y un costo de mantenimiento. Sí. ¿Cuánto puede ser el costo de mantenimiento? Bueno, supongamos que $200 por mes. Capaz que me estoy quedando corto, pero supongamos que son $200 por mes y otros gastos a fin. Supongamos que tengo al año, hagamos las cuentas en voz alta, tengo $300 cada mes. Sí, voy a hacer las cuentas con ustedes. Las tenía hechas, pero me di cuenta que me equivoqué en algo. $300 por cada mes. Esos son son $3,600 más la contribución que son $300, me quedan $3,900. Sí, vamos a redondear. $4,000 me cuesta a mí tener la casa ahí parada. Sí, $,000 me cuesta al año tener una casa parada. Bien, perfecto. Ahora bien, dijimos esta es una casa que la vamos a alquilar en verano, ¿no? La vamos a alquilar en verano, eh, mientras hablo con ustedes, cosa que no debería ser. Un par de cuentas. La vamos a alquilar en verano. Si la alquilamos en verano, en nuestra casa de e $60,000 más 5000 4,000 que nos cuesta tenerla la casa eh en el año, digamos, ¿no?, ¿cuánto podemos sacar? Bueno, gran tema. Primero, no va a ser una mansión en la casa. No, no, no va a ser una mansión por el simple hecho de que estamos gastando poco dinero en hacerla. Entonces, no vamos a poder meter una familia de 12 personas adentro de la casa. Con suerte va a ser una pareja o una pareja. Supongamos podemos tener cuatro camas. Sí, querían ir por el lado contenedores. Comentaron algo de hacer un contenedor y medio. Eso es una bebienda más o menos de 45 m² con un deck para que estén afuera, etcétera. Pero bueno, apunta a ser alquilada la casa. en temporada, supongamos, y acá estoy siendo super generoso, de que le podemos sacar $100 por noche, ¿no? Recuerden, no estamos no estamos en Punta del Este, no es el lugar el mega lugar turístico. Si le saco $100 por noche, ahora lo que me toca ver es cuánto tiempo la voy a poder tener alquilada. Y vamos a partir de la base. Sí, vamos a partir de la base de que la puedo alquilar 60 días al año. Acá quizás estoy pecando de no ser muy optimista, pero vamos a partir de eso. 60 días al año, 60 días al año a $100 la noche me da unos $6,000 al año. Ahora, si me da $6,000 al año y mi costo de mantener la casa es de $4000 al año, se dan cuenta de que me queda un margen de $2,000. Ese margen de $2,000, si yo lo meto dentro de la rentabilidad, digamos, ¿no? La rentabilidad de lo que es mi casa, que me costó 60,000 dólares me da un margen cercano al 3%. O sea, ¿cuál es la rentabilidad de este negocio? Partiendo la base de muchos supuestos y muchas cosas que podrían salir mal que no estoy teniendo en cuenta y los impuestos que tampoco lo estoy teniendo en cuenta, que invierto 60,000 en un inmueble para obtener una rentabilidad del 3%. Que más o menos es lo mismo que la inflación en dólares, así que podríamos decir que no estoy ganando. Bien, y esto, este tipo de razonamiento con muchos ejos y muchos errores es lo que piensa todo el mundo o muchas personas, no todo el mundo cuando piensan en invertir. ¿Qué pasa? Tener una casa en el interior, por un lado, hay un sesgo cognitivo que tenemos que a todos nos gusta, ¿no? Esta gente se va a Brasil, pero seguramente en el fondo está pensando, "¿Y si algún día vuelvo? ¿A dónde vuelvo? Quiero tener algo mío." Entonces, por ese lado seguramente se están en enganchando con esa idea, no pensándolo como mecanismo de inversión, sino también como resguardo. Sí, por otro lado, por otro lado, desconocen otros mecanismos de inversión que hay en la vuelta que con ese dinero, o sea, con $60,000 prácticamente puedes invertir en cualquier cosa. Es bastante dinero para invertir. Me cuesta pensar en mecanismo de inversión que te pidan menos plata. Digo, existen fondos de inversión que te piden un millón de dólares para entrar, no seamos claros. Pero los que podemos invertir aqu los minoristas 000, un montón de dinero y que pagan más rentabilidad. Sí. ¿Qué quiero decir con todo esto? ¿Y a qué va todo esta perolata? Es que tenemos que tenemos la necesidad de meternos un poco en el mundo de las inversiones. Como vemos es necesario porque no nos puede llevar a cometer errores. Sí, en este caso, yo creo que hay dos cosas. Por un lado, como decía, está el desconocimiento del mundo de las inversiones y por otro lado, un sesgo de que en realidad eh quieren tener un tangible porque eran personas mayores, porque necesitan seguridad y el hecho de tener una casa les da seguridad, entre comillas, etcétera. Sí, hacia la premisa de que con poca plata no se puede invertir, primero $60,000 no es poco dinero y sí existen muchísimos mecanismos donde inclusive me permite hacer una diversificación de este dinero. Por ejemplo, no, yo diría eh esos $60,000 los puedo dividir y apuntar a distintos mecanismos aislados que tengan una baja correlación, o sea, que no estén relacionados entre ellos. Por ejemplo, no eh ganado, la mayoría de los pulladeros que hay en Uruguay tienen una barrera de entrada que va entre 5, 10, 15,000 y las rentabilidades que empiezan a pagar son del siete para arriba. Ya le está ganando la casa, o sea, puede meter, no sé, esta persona tiene $60,000 $,000 en ganado al 8%. ¿Qué pasa si le pasa algo al ganado? Bueno, tiene diversificado porque tiene otros $,000 que están en otra cosa. ¿En qué puede poner los otros? Bueno, depende un poco el perfil que tengan. Si su perfil es por el lado inmobiliario, quieren tener un tangible, eventualmente pueden invertir alguna hipoteca, por ejemplo, o eh podrían poner esos otros $,000 apuntar a fondos de inversión. Hoy cada vez más empresas están trayendo fondos de inversión a Uruguay. E se me ocurre, digamos, tenemos SURA, que tiene sus fondos de inversión o fondos interneos internacionales. Banco Itahú, por ejemplo, está permitiendo directamente invertir desde el web banking sin ser super usuario, Bangog, no sé qué, no sé cuánto, poder adquirir fondos de inversión a un precio bastante razonable. Uno puede ver en el web si los que tengan los que sean clientes de Itaú ha una opción de inversión y pueden directamente adquirir fondos de inversión que tienen un límite de $5,000 y y están interesantes lo que pueden hacer esos fondos. Son fondos superreomendables. Algunos conservadores, otros no. O podemos apostar una cartera mucho más amplia de fondos si vamos por corredores de bolsas tradicionales. Se me ocurre Mayorano con aquello de de Tuplan, que ya hablamos en algún momento o la gente de Polí online, que también permite desde su plataforma poder comprar distintos fundos o directamente invertir y comprar acciones o ETF, ¿no? Eh, comprar el Spike 500, eh, no sé, eh, cucqú, hay distintas herramientas que la rentabilidad histórica ha sido el entorno del 8 9 10% que es lo que te dice que es la rentabilidad del mercado, lo que ha crecido el mercado a lo largo de los años. Pero, ¿qué pasa cuando uno está lejos del mundo financiero? Te cuesta meterte en esas cosas porque claro, lo ves como algo totalmente ajeno. Si tenés la casa, la puedes tocar. Si tenés la acción, el ETF o o algún derivado financiero y no lo vas a tocar. Es redifícil entender lo que es y por eso te cuesta. Entonces, justo hoy estaba charlando con alguien y me decía, "Yo tengo la plata rada, pero la tengo en el banco y no me animo a invertirla porque porque me cuesta." Y ahí el consejo, esto con con Nico de Club del Inversor siempre decimos lo mismo, es empezar en chiquito, ¿no? Vuelvo a mi alegoría con el Casatroles, si no la vieron la serie de Netflix, creo que ya lo comenté en alguna oportunidad, eh, El Casatrol es una serie de Netflix de Guillermo el Toro que está buenísima, es un dibujito, es un dibujo animado. Eh, me encantan los dibujos animados y por suerte tengo un par de hijos que me sirven de excusa como para ver dibujos animados, pero me encantan, mucho. De hecho, paréntesis, el 23 de julio Netflix estrena una versión nueva de Himan que promete, cierro paréntesis. Acá es donde pierdo 10,000 seguidores, pero a lo que iba era que eh a qué iba por qué. Ah, sí, sí, por la parábola del cazatroles. Hay el Es la típica historia del héroe esto de Cazatroles. Y en un momento le toca enfrentarse al malo, ¿no? Entonces está enfrentando al malo, que resulta que no es malo, es el elegido que no nació para esto, no sé qué, no sé cuánto. Y y empieza a pelear y le empiezan a reventar, ¿no? Le dan por todos lados. Y en un momento el mentor que llamaba Blinky, alguien le dice, "Hagan algo, rescátenlo." Y el tipo dice, "No, tiene que pegar el primer golpe." Cuando pegue el primer golpe, va a entender. Y así pasa, ¿no? Pega el primer espadazo, toma valentía y se anima a salir adelante. Con las inversiones pasa lo mismo. Con las inversiones pasa exactamente lo mismo. Creo que la clave está en el primer golpe, en la primera inversión. Entonces, mi recomendación es empezar con algo conservador y que sea poco, o sea, de poca rentabilidad, poco riesgo. Cuando lleamos al resultado de eso, nos vamos a envalentonar y nos van a dar ganas de seguir invirtiendo y se va a transformar la inversión en parte de nuestra vida y vamos a querer aprender más. Por eso es importante empezar con algo. Yo, mi primera inversión estuve tres semanas para hacer el giro bancario. Yo tenía elegido todo lo que tenía que hacer y demorí muchísimo. ¿Por qué demoré? Por miedo. Obviamente tenemos miedo para dar plata. Sí. Y ahí es por eso es importante ir tomando confianza de a poquito. Sí, hoy venimos a hacer cosas mucho más agresivas que la mayoría de las personas no nos animarían a hacer. Eh, en parte por la influencia de Nico, que que ha sido una influencia muy positiva en mi vida en muchísimos aspectos. Y por otra parte porque he tomado confianza. Sí. Y creo que la forma de tomar confianza es empezar de a poquito. Y esto era lo que quería contarles el día de hoy. Eh, inversiones para mortales, inversiones como cosa necesaria en nuestra en nuestra vida. Sí, recuerden que si quieren ahondar en el mundo de las inversiones, tenemos un proyecto junto con Nicolás que se llama el club del inversor. Pueden encontrarlo clubdelinversor. Que es una comunidad de gente como nosotros que quiere meterse en el mundo de las inversiones, aprender y crecer entre entre todos pueden encontrar información ahí. Entonces, muchas gracias por escucharme en este primer episodio del cuarto año de de neurona financiera, porque cumplí 3 años, así que este es el primero del cuarto, cuarta temporada podríamos decir. Gracias por escucharme hasta acá, por sus comentarios, positivos, negativos, lo que sea, siempre me ayuda. Eh, a todos los que me comentan de que hable más lejos del micrófono, etcétera, lo sé, tengo que cambiar de micrófono en algún momento o tengo que hacer algo o no tener más saliva. Les pido que me tengan este un poco de paciencia al respecto. Así que muchas gracias por escucharme hasta acá. Eh, si tienen ganas, como siempre, nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos el próximo miércoles en otro episodio que ayude a desarrollar esa neurona financiera que tenemos un poquito dormida y que tenemos que despertar para ser personas más felices, para no cometer errores y para crecer en esta vida y ser personas que sean faros de luz para los demás. Les mando un abrazo grande y nos vemos la próxima semana. Chao, chao. Neurona financiera. Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio del podcast de Neurona Financiera. Este podcast donde hablamos de finanzas personales, donde hablamos de inversiones, donde intentamos revalorizar la idea de que tenemos que prestar la atención a nuestras o no.