Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio del podcast de Nebruna Financiera y hoy un episodio superespecial con un invitado, un amigo de la casa, alguien que ya ha participado en en este podcast que estuvimos la última vez estuvimos charlando como hora hora y media y uno de los podcast más largos. Mi amigo el señor Rodrigo Ferreri. Rodri, bienvenido.
Gracias, Rod. Sí, bueno, dos Rodri hoy, así que es como una charla espejo de nombres. Este, bueno, nada, encantado de de estar acá. Me acordaba recién esa charla que tuvimos, o sea, y que cambió la locación, este, o sea, seguimos siendo los mismos Rodri, pero desde otra locación y parece que fue ayer, pero pasaron muchas cosas en el medio, así que tremendo. Eso lo también es lo lindo del podcast, ¿viste? De que
como que no hablas todos los días, entonces quedan como esos hitos y como son peque os como anclajes de dónde estaba en ese momento y qué pensaba y qué decía y y va pasando el tiempo y de repente uno encuentra podcast que ha grabado anteriormente y decís, "Wow, mirá." Y lo lindo es cuando ves que los valores y la esencia y las ideas de fondo no cambian. Lo que va cambiando capaz es el el escenario o el lo que va pasando detrás.
Sí, el contexto. De hecho, eh charlábamos ese ese podcast eh que fue como super largo, ¿no? Dijimos lo que lleguen al final que que manden el mensaje. Vos dijiste que me manden tomate rojo perita y todavía me siguen llegando tomates rojos rojos perita. Pero para qui no te conoce, ¿eh? A ver, yo intento presentarte cómo me sale y después vos lo mejorás. Rodrigo, eh, es argentino eh en nuestra el episodio pasado cuando hablamos hace tendría que haber fijado el número, pero hace más de un año seguro, Rodrigo estaba radicado en Buenos Aires, eh, hoy está radicado en en Uruguay y eso vamos a charlar un ratito. Es eh fundador, cofundador de Ecodem Academy, que es una academia de marketing digital donde han pasado miles de personas y de una forma muy humana intenta enseñar los principios de marketing basado en en valores. Eh, además tiene otros cuantos negocios siempre vinculados al mundo digital y también un poco a economía real. Eh, le gusta mucho la naturaleza, le gusta mucho los deportes y ¿qué más? ¿Qué me falta?
Excelente. Está outdoor lifestyle, me gusta resumirlo, como estar al aire, estar afuera, ¿no? Este, que es un gran desafío y este y algo que un lindo balance para encontrar dentro del mundo de emprender y trabajar, que requiere muchas veces estar con la compu y meterle y y al mismo tiempo poder compartir y disfrutar tiempo en en y con la naturaleza. Eso para mí es super importante y y está bien, está perfecta la intro.
Todo bien. Bueno, eh y yo quería tenemos muchas cosas para hablar con Rodrigo, así que esto se puede ir a largo. Vamos a intentar que que no se vaya tanto, pero una de las cosas que que yo quería charlar y por lo cual convoqué a a Rodri a este episodio es yo hace hace un tiempo largo tengo un episodio de del podcast que era eh el título era, perdón, el el momento del podcast fue cuando empezaron todas las restricciones en económicas en Argentina después de las elecciones, cuando está Alberto Fernández por ahí que sube y empieza a las restricciones y mucha gente se quería ir de Argentina previo a la pandemia. Hice un episodio con, bueno, eh cosas que hay que saber si sos argentino y te queres vivir Uruguay, básicamente. Sí. Y hablaba un poco de de de los pro y los contras de de venirse a a Uruguay intentando ser lo más objetivo posible, si es que se puede. Y ese episodio, yo tuve los episodios también a a YouTube, ¿no? Donde el el público es un público que estaba menos vinculado, que llega por búsqueda y en YouTube por lejos es el más visto, o sea, público que no es público cautivo de neurona financiera, sino que es gente que está buscando, encontró ese episodio y lo escuchó en un momento. estuvo muy muy escuchado y muy comentado, ¿no? Es sin duda en YouTube el que más llega. Y vos previo a la pandemia fuiste por ese lado. De hecho, muchas de las cosas que yo digo en ese episodio son cosas que yo había averiguado charlando contigo antes, ¿no? Y lo hiciste vos, te viniste, te viniste para para acá antes de de la pandemia y y la idea era charlar un poco de de de esa experiencia, ¿no?, de los pro y los contra, de migrar de migrar de Argentina hacia Uruguay, un país que es que es mucho más chico, que tiene menos cosas, capaz que otras fortalezas, pero bueno, la la idea es ir por ese lado. Entonces, lo primero que te quiero preguntar es después de más de un año acá en Uruguay, que ya tenés cédula uruguaya, eh, ¿cómo cómo te sentís estando acá?
Me siento excelente. Eh, yo creo que, o sea, en lo personal encontré, ¿viste la frase de tu lugar en el mundo? Que es una frase muy, o sea, es estática porque es como tu lugar en el mundo en este momento, porque uno realmente no nunca lo sabe, ¿no? Yo estaba enamorado del río, este, del Río de La Plata, del otro lado, desde Buenos Aires, y fue mi primer eh mi primer gran cambio a nivel estilo de vida cuando empecé a a descubrir esas esa zona de Argentina, puntualmente de Buenos Aires. Para poner un poco en contexto, yo vivía y crecí en la ciudad, o sea, caballito, pleno centro de capital federal. Eh, los desde los, creo que desde los 14, desde los 8 hasta los 23 años viví sobre una avenida por la que pasaban 200 colectivos por minuto, ocho paradas de colectivos en la puerta, o sea, mucho, mucho volumen de gente, mucho, mucha gran ciudad como pasa con las grandes ciudades, ¿no? Y ese fue mi era mi vida, pero siempre tuve como una conexión muy profunda con la naturaleza en el sentido de que desde chiquito quería ser naturista, ¿viste? Quería hacer eso. Me la pasaba mirando Animal Planet y quería ser esos locos que estaban en la selva y agarraban las arañas y ese era como mi mi sueño raro de chiquito, pero después la vida en la ciudad como que me me hizo crecer en ese entorno y decir, "Bueno, tal vez es esto lo que me toca y chao." Pero después de grande, cuando empecé a descubrir otros otros otros rumbos, otras fronteras, este, me empecé a mover y ese camino me me llevó en el 2019 a conocer Uruguay, que no lo conocía, y más específicamente conocer la zona de La Barra de Punta del Este, que me me trajo Augus, mi novia, que ella había venido de viaje, que tampoco conocía, pero curiosamente teníamos amigos que que nos decían, "Chic uruguay, a ustedes les va a encantar, es para ustedes, está gente que no los conocía y yo en ese momento estaba bastante como conectado con el río y decía, bueno, listo, es esto, esto es lo mejor que puedo conseguir. Tipo, mirar al río desde Buenos Aires, pero mirar al río. Pero genuinamente la la ciudad a mí no me sentía bien ahí. Y tengo amigos que de la ciudad que aman la ciudad, ¿no? Ojo, aprendí también a entender esas dos caras porque en un momento de mi vida era tipo, "La ciudad es lo peor que le puede pasar al ser humano." Este, y hoy lo veo con con otra mirada más este más más más con másor equilibrio. Cuestión que descubrimos la barra, dijimos, "Es acá este y y desde el momento que estamos acá en la barra es como que empecé siento y reafirmo de día a día que estoy que estoy en un lugar mágico y lo vivo con mucha mucha gratitud y y sabes que trato de de compartir eso y y y expresarlo con todas las personas que viven acá, porque como todo, uno de repente a veces se acostumbra al lugar donde está y mucha gente que amigos que nacieron acá en la barra, que hoy son amigos y que viven o gente acá de Punta del Este que vive acá muchos hace muchos años, todos comparten un un nivel de de valoración muy alto por el lugar. O sea, si hay algo que siento como factor común en la gente que vive acá es mucho aprecio por el entorno, por la naturaleza, este, como en general, mucho aprecio, pero yo creo, yo trato de de darles como un, "Che, si yo sé que lo valoras, pero mira que esto es muy bueno, o sea, como que estoy constantemente con ese mensaje porque Yo crecí en un en el en el otro polo opuesto, ¿no?, del ruido de la ciudad. Y esto es es es mágico. Uruguay como país creo que es muy muy lindo país. La gente eh y la gente me encanta la energía de la gente. Este punto geográfico en el mapa creo que es valiosísimo. Siento que está diseñado para mí porque tengo todos los deportes que me gustan hacer a corta distancia. No existe el tráfico. Eh, tengo la vista al mar, pero cerca de, o sea, es es realmente muy muy lindo y Bueno, me siento muy genuinamente muy agradecido todos los días de haber encontrado este lugar y poder trabajar y seguir haciendo lo que amo y lo que me apasiona desde acá, porque también ese ese punto no es fácil de de encontrar, ¿no? Puedes encontrar el lugar, pero tal vez no encontras la manera de desarrollarte como persona, profesional o lo que sea desde ahí. Y yo pude encontrar ese mix y bueno, sí, gratitud es la palabra que resume todo eso.
Sí, vos ya estabas en una modalidad, o sea, la empresa de CODM ya estaba la agencia y Y la academia ya está en una modalidad donde el trabajo era trabajo remoto y como siempre digo, basado en confianza y respeto con con los colaboradores. Ustedes la pandemia no los afectó. De hecho, ustedes venían promoviendo esto, esta forma de de trabajo, ¿no? Hoy como que la realidad les da la razón.
Sí, sí. Y ese es un punto super importante, Rodri, porque yo en el en el 2000, creo que fue en el 2015 o 16 que tomé la decisión consciente de mantenerme liviano de eh o sea, hay yo hablo de tres conceptos, libertad financiera, libertad de locación y libertad de tiempo, ¿no? Como los tres ejes de la libertad. Sí. Y que para mí esos hay que tratar de mantener esos tres ejes bastante bien alineados y tener suficiente libertad en los tres. La libertad de locación para mí si simbolizaba y simbolizaba eso, ¿no? De poder moverme si el contexto y la lo sentía necesario. Y empezamos desde el día uno, que empecé con a armar mis equipos armar la academia, armar la agencia. Eh, la decisión era esto tiene que ser funcionar de manera remota porque lo que quiero es yo poder vivir donde desee y trabajar desde donde quiera, que en mi caso en ese momento era el río y después pasó a ser este lugar. Eh, y que mi gente y que la gente que trabaja con nosotros tenga la misma libertad, que pueda elegir, porque tal vez porque como nunca pude elegir, no pude elegir durante mi adolescencia dónde vivir y me sentía un poco atrapado. por el contexto en la ciudad y sentía que bueno, es lo que te tocó. En el momento en que tomé conciencia de no puede no ser así, dije, esto también quiero compartirlo. Y teníamos un podcast, nuestro primer podcast que se llamaba Lifesty Mindset, donde hablábamos 100% de estas de estas cosas. Mi primer una de mis primeras charlas en público en el 2000 fue sobre no se requiere oficina, sobre el trabajo remoto y éramos como promotores en eso y nos costaba mucho eh recibir aceptación por parte de el mundo pyme de las empresas, tal vez el freelance, el endor como que ya estaba un poco metido en eso, pero en las empresas no. Y yo tenía conversaciones con teníamos nosotros trabajamos trabajábamos y trabajamos con empresas y muchas veces che, nos podemos reunir y no y capaz estaba una hora en auto, no es que era estaba en otro país el cliente, pero yo le decía, no, porque no es nuestra modo de trabajo y y capaz hoy estoy a una hora en auto, pero hay parte de hay gente de mi equipo que está en otras provincias o en otros países, entonces no es y Costó mucho, costó mucho en el 2020 y además también éramos promotores del marketing digital, ¿no? Nuestra academia enseñamos marketing digital y mi mensaje era tipo, gente, el marketing digital es la base para construir estos ejes de libertad porque el marketing digital te permite aportar valor a escala de manera online, desde donde estés. Podés estar en una isla, podés vivir en la isla borriti si querés, que tenés 4G suficiente para si querés hacer un podcast y escribir libros o y vivir del de internet, podés hacerlo. Y ese era el mensaje costaba al princip principio, pero el 2020 fue como ayer Aus estábamos charlando de esto casualmente con Aus mi novia y me decía, parecía que estaba, ella me decía, parecía que vos estabas como en el lugar donde tenías el futuro, como que estabas parado en el futuro. Y y sí, y cuando pegó la pandemia, ¿no? A nivel organizacional en en nuestras este empresas y negocios, pues cambio fue cero. Lo único que tuvimos que hacer es adaptarnos al contexto que le cambiaba a los demás. Nosotros nuestra rutina fue exactamente igual, obviamente. Hubo que hacer adaptaciones porque el mundo cambió, pero aceleró algo que ya estaba dado y creo que por mirar la parte positiva, ¿no? Y tratar de ponerle una una un tinte optimista a las cosas que suceden, que podemos quedarnos horas quejándose de de lamentablemente todo lo malo que trajo la pandemia, sí, pero si algo una de las cosas buenas, creo que mucha gente tomó conciencia de esta realidad y a partir de esa de que tomó conciencia puede empezar a cambiar su su realidad y su futuro. Y lo veo día a día con vecinos. O sea, veo gente que gracias a eso dijo, "Ah, puedo trabajar de manera remota, puedo trabajar este, o sea, no tengo que ir todos los días a la oficina." Y eso empieza a cambiar industrias enteras como el real estate. De repente, lugares que quedan a 40 minutos, una hora de las zonas de oficinas empiezan a ser lugares donde la gente puede empezar a pensar, "Che, ahí puedo vivir porque no voy todos los días a la oficina, voy dos veces por semana y el resto vivo en Piripolis, vivo en Punta del Este, Entonces, yo creo que estamos todavía recién ahora la, o sea, como que hubo un gran movimiento los early adopters de este de estas nuevas de este nuevo paradigma, pero yo creo que los próximos 5 10 años eh creo, ¿no? Y lo digo con humildad total, el paradigma de estilo de vida que nosotros planteamos y que vivimos de un equilibrio con la naturaleza y al mismo tiempo de trabajar de manera profesional pero 100% remoto y valorar disfrutar el tiempo libre con en el atardecer mirando la manza. tomándote unos mates al mismo tiempo que haces una videollamada con un cliente de Japón, si se quiere, para cerrar el negocio más grande de tu vida. Pero ese esos dos extremos, esos dos balances creo que son el el paradigma hacia donde nos estamos moviendo y cada vez más gente lo va a abrazar y me pone muy contento porque creo que es, por lo menos lo veo mucho más equilibrado que la boráine de la ciudad y del oficinas de 9 a 18 todos los días y ir al gimnasio solamente a la tarde cuando podés y toda esa rutina que que conocemos.
Sí, está este concepto que que cada vez se habla más de la ciudad, no sé si lo escuchaste, la ciudad de los 15 minutos, que que dice que la tendencia va a ser que vivamos en lugares donde a 15 minutos de donde estemos vamos a tener todos los servicios necesarios como para poder vivir. Entonces, en vez de la gran ciudad con todo, vamos a estar mucho más distribuidos con esto de las ciudades de los 15 minutos, que es bastante común verlo a nivel europeo de repente, ya y está viniendo como para este lado, ¿no? Que bueno, el caso de Uruguay es chico, ¿eh? y estamos cerca, digamos, relativamente cerca el caso de de Argentina, donde es muchísimo más grande, eh quizás cueste un poco más. Y ahí tengo una pregunta, eh, irte irte a Uruguay, ¿no? Está bueno la naturaleza, este, tenés el océano, tenés el río, los deportes, etcétera, pero implica un un cambio complicado es irte a otro país con las restricciones que eso implica. Te agarró la pandemia, la familia, etcétera. ¿Por qué no Argentina, yo que sé? Tenés Bariloche, tenés Tierra del Fuego, tenés Salta, tenés Mendoza, tenés la montaña, tenés todos los climas habidos y por haber en Argentina. ¿Por qué irte de Argentina?
Personalmente, o sea, creo que no todos tendían irse a Argentina, o sea, creo como que ahí es donde está el punto que a veces es eh los en los medios es fácil generalizar, o sea, los medios buscan el mensaje masivo y que peguen las masas y mensajes tan tan este fuertes como decir andate a Argentina. Es un mensaje que O sea, el miedo vende, ¿no? Este, y es un mensaje que genera estrés porque no todos pueden, primero, no todos tienen las posibilidades, ¿no? Yo yo tuve la suerte, no sé si la suerte porque un poco fue planeado, pero tuve sí las condiciones para hacerlo en el momento que lo sentí. O sea, lo trabajé previamente, fueron muchos años de trabajarlo, de mucho autoconocimiento y mucho trabajo a efectos prácticos, ¿no?, de desarrollo profesional que me permitieron dar ese paso este sin tanto estrés. Pero personalmente probé lugares de Argentina, observé diré, pero en ningún en ningún lugar me sentí como me sentí en en Punta del Este principalmente. Tal vez sea por una cuestión geográfica. Creo que en gran parte en mí a nivel personal la geografía del lugar me cautivó mucho porque me gusta surfear, me gusta ser kite, tengo como una crecí en la ciudad, entonces como que el ve edificios me hace sentir un poco en mi casa también este, o sea, no soy no nací en el campo, entonces como que los edificios de Punta del Este hay una parte mía, el Rodri de ciudad como que ve eso y se sigue sintiendo, okay, no estoy en un lugar 100% nuevo. Entonces, Punta del Este tiene como un mix que no vi, no encontré en ningún lado. Tal vez tal vez Chapatmal, el Mar del Plata, era un punto geográfico de Argentina que a mí me me interesaba. Pero sí es verdad que Argentina socialmente los últimos años y me atrevería a decir desde que tengo memoria, tengo 31 años, nací en el 90, poner que empiezo a formar mis ideas de mi memoria en el 94. 25 arrancaba el periodo de crisis y y no, o sea, siento que socialmente Argentina está tenso y esa y esa energía está en la gente, está en en el desde el almacén, o sea, por más que vos te encierres en una burbuja, en un barrio cerrado, si querés pensar en tema seguridad, que también es una variable, lamentablemente yo vivía, no vivía en un barrio cerrado, vivía en un barrio muy lindo, con seguridades, garitas, qué sé yo, pero igual la parte de mi casa me habían afanado la vida. rompieron la puerta de mi la entrada de mi casa y se llevaron una bici un día como que esa cosa, a ver, te pueden pasar en cualquier lado, sí, pero es verdad que Argentina está en un momento delicado y y de repente uno me parece que tiene que darse la posibilidad de elegir y no sentir esa esa presión, ese mandato de eh ah, no tenés que quedarte en tu país o defender a tu país o que esto. Yo creo que es importante que cada uno se se escuche, se observe y se la posibilidad elegir y conozco gente que tal vez elige Argentina porque le encanta, porque está cerca de toda su familia, de todas sus amistades y demás y eso es suficiente para tal vez y y trascender otras cosas como el tema de la inseguridad y cada uno encuentra el equilibrio se va a un barrio cerrado con una vista a la laguna y se siente bien. Hay gente que vive en Mar de Plata en barrios cerrados y están felices en su lugar y también hay una cuestión de de sentido de pertenencia que yo nunca lo sentí. O sea, yo yo estaba en la ciudad, pero yo no sentía que pertenecía ahí. Nunca que pertenecía a ese lugar. Entonces, cuando empecé a ser grande y empecé a descubrir que y a y a ser consciente ese sentido de no pertenencia, empecé a permitirme buscar y decir, "Bueno, ¿dónde sí?" Y en el momento que lo encontré, lo encontré en Uruguay y fue tipo, "Uy, acá sí hay todo el contexto socioeconómico, sociopolítico y demás es dato de color, es relevante. Sí, hacen a la ecuación definitivamente, pero creo que uno debería tomar este tipo de decisiones. basado en otro tipo, en variables más profundas y más personales y más y que van más allá de el gobierno de turno. Creo que ahí está la clave. O sea, el gobierno de turno hace a la ecuación definitivamente la situación económica hace la ecuación 100%. Pero este tipo de decisiones me parece que se deberían tomar bajo otros estándares de de más de filosofía de vida. Y personalmente encontré en Uruguay y en la gente de Uruguay y en Punta del Este puntualmente mucha afinidad con esa filosofía de vida. O sea, acá vos vas a la a la tarde, a la manza, cualquier día y la gente está tomándose ese mate y tenés desde el megaempresario hasta la persona más humilde de de de la parte más humilde de Maldonado, los dos en la misma playa con la misma sillita tomándose el mismo mate. Y eso a mí me hace sentir bien y por eso me me cautivó tanto este lugar.
Sí, comparto un poco esa sensación con cierto como como orgullo, ¿no? Por por por ser uruguaya, pero se se da quizás. Sí, quizás eso eh también creo que vos lo dejas claro, ¿no? Pero eh decís, la ecuación está tenes que basarla en tus valores, en en atreverte a preguntarte cuál es tu lugar en el mundo, etcétera. Tampoco es fácil, ¿no? En particular, Argentina tiene, si si vamos a a lo financiero, a lo económico, ¿no? Tiene muchos servicios que están subvencionados, eh, y y de alguna manera también es un mercado más grande. Acá es más caro en el costo de vida en Uruguay, comparamismo mismo. costo de vida comparado en Argentina es es bastante es bastante más caro, ¿no? ¿Cómo cómo lo sufriste? Eso
está buenísimo ese punto, Roli, porque esto lo charlé con un montón de personas y y te y también cuando lo es es lo que te la respuesta que te voy a dar es coherente con lo que decía recién, las decisiones no las podemos tomar solamente por una la cuestión económica o la cuestión política o la cuestión es un conjunto de cosas. Entonces, si esto es más caro, eh, es más difícil, sí, O sea, desde mi lugar tenía la posibilidad de hacerlo por mi forma de trabajar, por mi situación económica. Por suerte nos venía yendo bien, nos sigue yendo muy bien y y hacemos un muy lindo laburo de ayudamos mucha gente, muchos emprendedores y eso vuelve también resultados a nivel este negocio y emprendimientos. Entonces lo podía hacer. Ahora, la clave es que acá vos sos el otro día me lo decía un argentino que vive acá desde los c 5 años del emprendedor de acá me decía, "Acá vos sos rico sin ser millonario." Una cosa así. Y el punto es, ¿te das cuenta, o sea, que okay, sí, tal vez si viviese en Argentina con los gastos de de repente cualquier persona que vive en Punta, no con esos gastos tomándolos en dólares, viviendo en Argentina probablemente manejarías un auto que sea el doble de alta gama, vivir en una casa el doble de lujosa, salir a comer, o sea, todos los días afuera. Ahora, ¿es eso lo que te hace feliz? Si eso es lo que a vos te hace feliz, genial. Entonces, probablemente acá no te vas a sentir cómodo, porque vas a encontrarte que te vas a estar limitando porque de repente las cosas son más costosas en términos específicamente monetarios. Ahora, si a vos lo que te hace feliz es el atardecer en la manza, vas automáticamente no te no te va a generar ningún problema decir, "Bueno, en vez de salir a comer cinco veces afuera, como yo me pasaba de repente en en Argentina, por semana salgo dos o una o ninguna y voy a estar feliz igual porque en realidad mis valores más profundos están en otras cosas. Dentro de eso cada uno encuentra su propio equilibrio, ¿no? Y digamos de nuevo es como es tan personal, pero como regla general creo que si lograss cubrir el mínimo, y yo acá conozco gente de diferentes niveles, digamos, de ingresos y de nuevo todos la pasan bomba, cada uno a su nivel, o sea, está el que gana lo mínimo, pero lo ves todos los días en la playa surfando y después y nunca no se va a quejar. Este, hay gente que se queja así en todos lados, ¿no? Pero en general, este, como la gente que ataca valora tanto la naturaleza y esos momentos, ese espacio, no le molesta tener gastar menos, consumir menos. Entonces, logras ese equilibrio y creo que las personas que vienen de Argentina a Uruguay, si vienen con ese con ese chip, se van a sentir bien. Ahora, si venís con el chip de el consumismo que tiene, sobre todo la ciudad, ni te vas a sentir raro acá, porque la gente tampoco tiene esa conducta, o sea, acá no no hay esa conducta de de consumir tanto, o sea, son muy pocas las personas que tienen ese ese formato de de de moverse. Entonces, hasta vas a te vas a sentir raro. Por más que lo puedas hacer es como que el lugar no te lleva a eso. Este, y creo que eso también está bueno, ¿no? Ese ese ese esa tranquilidad que te imprime en todo sentido. Este, creo que que genera como un balance muy interesante.
Cuando la gente se viene a vivir al al este, usualmente se le dice, "Va, mirá que lo complicado es el invierno porque porque va a ser frío." Yo me acuerdo que te dije a vos, "Lo complicado va a ser el verano porque se va a llenar de gente, ¿no?" Y en realidad no se dio, no, no fue el super verano porque la temporada que estuviste fue la temporada de la pandemia, fue medio pelo, etcétera. Este verano que se abre va a ser un desafío para ustedes porque van a haber mucha gente, me parece.
Sí, sí, sí. Este Y lo vengo meditando un montón. El, o sea, pasó el verano pasado que se notó la diferencia, ¿no? De repente que no pase nadie por la puerta de tu casa, que de repente pasen cuatro personas por día, es un número, es un montón. Este, pero de nuevo siempre yo, para las personas que están escuchando, piensen que lo el quien está hablando vivió desde los 8 años hasta los 24. En la puerta de su edificio había ocho paradas de colectivos y era una avenida de Arabia. O sea, no hay, para mí, no hay puede, o sea, puede pasar un tren por la puerta. mi casa y vas a ir una vez por día y va a seguir siendo menos de lo que mi cerebro aprendió a convivir con. Entonces, que no me molesta, ese es el tema, no me molesta, lo abrazo. Y también empecé descubrí y estando viendo la temporada de verano, ¿sabes que me pasaba R en el verano me daba pena ver a los locales tan vacíos, ¿entendés? Yo decía, "Loco, este lugar es hermoso. Acá está bueno que venga gente a disfrutarlo y como y hay mucha gente que vive de ese turismo. Entonces, en vez de ponerte en el lugar, ¿viste?, de ay, la vienen a invadirme el lugar, no abrazarlo. Es más, me ponía a pensar, ¿qué podría hacer con este turismo? Ahí me sale el emprendedor que quiere hacer cosas todo el tiempo, ¿no? Decía, me pongo a vender tortas fritas en la playa y un todas las tardes la paso la paso bomba y genero, no sé, $1,000 extra, ¿me entendés? Este, o sea, hay muchas cosas para hacer cuando lo miras. Entonces, lo caro desde ese lugar de obviamente eh, o sea, me pasó el verano de ir a la playa y decir, ¿qué hace toda esta gente en mi playa? ¿Entendés? Pero es es un segundo y después decir, "No, Está buenísimo que esta gente esté acá y lo disfrute y y creo que cuando lo vivís la, o sea, lo trato trato de vivirlo con con mucha humildad en el sentido de soy un pedacito de humano acá en un lugar gigante, yo no puedo, no, ¿quién soy yo para decir esto está bueno, esto no? Simplemente tratar de encontrar el equilibrio y si hay mucha gente me guardo un poquito más y si ese arma mucho tráfico, bueno, trato de esquivarlo. Y después el resto del año, yo personalmente creo que las cosas se va a balancear mucho. Este va a haber, o sea, si antes era Tipo, el invierno no había nadie, el verano explotaba, la curva se va como a aplanar usando terminologías populares, este, y se va como a hacer como más estable la cosa. Definitivamente hay mucha más gente ahora en invierno acá del primer invierno que vine yo, que fue en el 2019, que vine a ver cómo era el invierno, estos inviernos, o sea, hay muchas, lo veo todos los días, tengo un vecino nuevo, digamos, así a la distancia, eh, y y yo creo que eso va va a generar algo muy lindo y de acá los próximos 5, 10 años estos lugares, no necesariamente solo Punta del Este, Piria creo que tiene un potencial enorme también por la cercanía de Montevideo, Punta del Este y tal vez algunos otros puntos más al este, eventualmente este van a crecer mucho.
Y yo estoy totalmente de acuerdo contigo. Creo que que van a crecer muchos, que van a crecer también la ciudad. De hecho, digo, los colegios están llegando eh este y y pasan cosas extrañas que están buenísimas. A mí me pasó hace relativamente poco, fui a una barraca en en el este, tenía que comprar una cosa y era cierta cantidad de dinero, le doy mi tarjeta de débito, no pasa la tarjeta de débito y me dice, "Pa, no, no pasa porque era más de lo que soportaba diario el límite de la de la tarjeta." Yo estaba por primera vez enfrentando el ferretero que le había comprado algo caro y que eventualmente no lo podía pagar y ya lo había cargado, ya me lo había llevado todo. Dije, "¿Qué hago? No, si estoy acá en la ciudad, no sé, me acompañan en taxi al banco y tengo que sacar la plata, ¿no? Y y me mira, no, Pablo se llama el ferreto. Me mira Pablo y me dice, "Tranquilo, Rodrigo, cuando puedas vení mañana y me pagas el resto. Yo pensaba, no lo conozco, o sea, es la primera vez que lo veo. Ya sabe que me llamo Rodrigo, este, porque estuvimos charlando y me está dando este este changi sin conocerme y y está genial ese ritmo, ¿no? Esa esa confianza, eso que decís de de como que la gente vibra en cierta sintonía y esa sintonía, digamos, se contagia y y no te termina pasando que queres que se vaya todo el mundo, sino que querés que más gente venga a compartir esa sintonía y el que no la comparte se siente incómodo. y se va a terminar yendo porque se siente un bicho raro en ese en ese ecosistema donde se da como esa relación de confianza entre entre las personas que está buenísimo, que es si si está alineado con tus valores, ¿no? Si está alineado con con lo que uno es, que lo decíamos al principio. Sí, 100% R. Y creo que eso como en un punto clave, ¿no? Esa esa cercanía que se produce en los lugares donde vive menos gente, o sea, no hay mucha vuelta a que darle, o sea, vive menos gente, te pasa a conocer más con esa gente y y de repente, o sea, a mí me pasa a veces de ir ahora a a veces a la punta a desayunar, a trabajar ahí y el mozo viene y ya tipo la otra vez tipo me trajo lo que le pedí todas las mañanas sin pedirle y para mí fue esto es está buenísimo ese nivel de cercanía te puede pasar en una ciudad, pero es menos probable acá, digamos, te pasan más estas cosas de que todos se conocen con todos y y también algo que es interesante de los lugares con menos gente y que lo leí una vez en un libro de la marca Patagonia, la marca Patagonia de Ropa, el P hablaba de las democracias y demás y Él decía que desde su experiencia, un tipo que había muchos lugares del mundo y vivido muchos lugares, decía que las democracias funcionaban únicamente en los lugares menos poblado con menos gente, porque la presión del grupo hace que uno de alguna manera respete más las reglas. Entonces, y esto es un ejemplo muy práctico, ¿no? Pero si vos tenés cuatro vecinos en la cuadra y un tacho, no vas a dejar la basura fuera porque va a saltar la ficha enseguida. Qui una, dos veces podés zafar, pero si vos sos el si vos tiras la basura mal o hacés algo que perjudica la cuadra son cuatro personas, vas a saltar la fecha y no y te van a encarar y te van a decir, "Che, Rodri, estás haciendo esto que nos perjudica a todos. ¿Qué onda?" Entonces, solo por el hecho de que sabés que te conocés, sabes que hay normas de comunidad, empezas a respetar ciertas reglas de convivencia que en las ciudades no es que la gente no lo tenga esos valores, sino que es más difícil porque la ciudad, la boragen de la ciudad despersonaliza todo y hace las hace mucho más complejo el ese tipo de cosas. Está brutal lograrlo y Y en algunos aspectos como sociedad y creo que como humanidad hemos logrado un montón, ¿no? Si vas a agarrass dos grupos de chimpané y se quedan matando y nosotros nuestros primos más cercanos para los que creen en la en la teoría de Darwin, digamos, son los chimpancés. Entonces nosotros no dejamos somos chimpancés más evolucionados, pero somos 99% chimpancé de nuestro. Entonces hemos logrado un montón este a nivel humanidad en el mundo, ¿no? La paz y poder ir a 1000 personas a un lugar, a un recital, a un cos y y y convivir, o sea, que son grandes logros a nivel reglas, ¿no? Reglas de convivencia, pero es verdad que cuanto más gente más masivo, más difíciles, porque son más variables. La variable individual se multiplica. Entonces, en los lugares con menos gente, esa variable individual pierde pierde poder y la y y y esa cercanía hace que el ferretero que te fía te fía porque sabe que vivís ahí y que no te vas a fugar, ¿entendés? Porque sabe que si la pasan curo semanas y no fuiste a pagarle, te vas y te golpea. la casa te dice, "Che, Rodri, nada, te acordas y que si vos no le pagas en 2 minutos se va a enterar todo el barrio de que no le pagaste y nunca nadie te va a fidar nada más, ¿entendés? Entonces todo eso sucede en el subconsciente, no es que le esté especulando, pero son como el estándar de las reglas de convivencia pasan por esos lugares donde nos respetamos mutuamente porque nos vemos todos los días, compartimos este espacio y si a eso le sumás est valoración del lugar donde vivís, porque lo elegiste, Sí, que es muy distinto a nacer en un lugar y estar, entre comillas, atrapado y no poder salir porque nadie te explica cómo hacerlo porque no podés, simplemente porque no podés. Acá en estos lugares donde la gente eligió, vino, se instaló o el que se quedó, eligió quedarse, tiene ese que valora el espacio. Entonces vas a tener un espectro de diferentes maneras de valoración. Va a haber gente, tal vez acá en en La Barra hay algunos que dicen, "No, que pongan un par de hoteles y edificios gigantes para que se desarrolle más la economía. Y hay otros que te dicen, "No, ¿cómo vas a arruinar el paisaje que vas a sacarle la vista a las personas?" Podes tener ese esa diferencia de criterio, pero detrás, al final de todo, generalmente los que viven ahí valoran las cosas como son, la esencia del lugar y todo eso hace a más cercanía, cruzar, conocerte con la gente que vas, o sea, cruzas, claro, vas 10 veces a la playa y ya está, te producción por los perros de la de la zona, eh, los perros de playa, claro, son todos tod todos tienen, le ponemos nombre, le llevamos comida, le llevamos cosas, los perros la pasan bomba, duermen primera línea al mar en invierno, porque todo el mundo les da casa y de repente esos son hasta una compañía, son hacen al lugar, ¿entendés? Vos vas a la playa y son siempre los mismos perros y te nada, te acompañan en tus paseos, te acompañan en tus mates y y eso creo que hay mucha gente que hay mucha gente que hoy tal vez sufre ansiedad y que a esas personas mismas las traés a un lugar de este estilo y probablemente el 60 70% de esa ansiedad desaparece. Y algo también que que se da horario de todo esto es eh capaz que la zona es es un poco más cara por el flete, ¿no? Un producto importado. Vos lo tenés ahí 150 km de Montevideo, tenés gasolina, lo que sea, digamos, entonces el flete ya hace que que el producto sea más caro y vos puedes elegir, ¿qué hago? Compro algo en Montevedo o lo compro acá y elegí comprarlo ahí porque es más caro, pero estás ayudando al ecosistema, ¿no? Estás ayudando a Pablo al ferretero y no y y eso es lo que hace, digamos, ese ese vínculo de confianza que se genera entre los participantes. de la de la sociedad que que está buenísimo, ¿no?
Y y ahí lo quiero enganchar con y y lo enganchamos acá hacemos un cambio radical con con el tema del marketing digital. Vos en Ecodem eh eh que que es la academia, que es la agencia, ustedes tienen un sistema y y yo digamos como como miembro soy parte de de de COD y hay algo que que es reinteresante, que es reintegro, que vos arrancás, bueno, vamos a hablar de marketing digital primero, ¿para qué c***** querés hacer esto? Preguntate para qué querés hacer esto y después vemos del marketing digital. Y ahí hablamos del propósito, ahí hablamos de lo que vos querés, dónde querés vivir, cómo querés vivir y cómo querés afectar a los demás. Hoy el marketing digital es una una espada, una herramienta, un arma poderosísima que se puede usar con objetivos super loables, pero se puede usar mal también, ¿no? Se puede usar para manipular a las personas. ¿Qué opinas de toda esta movida, esta masificación de las herramientas de marketing digital que termina manipulando a las personas? Yo creo que hay como como bien vos decís también cuando hablás sobre dinero, ¿no? Es una herramienta. El dinero es malo o es bueno. Es neutro. Es una herramienta. Puedes hacer puedes usarlo para hacer cosas buenas o puedes usarlo para hacer cosas malas. Y el marketing es el marketing digital, o sea, el marketing es viene de la palabra comercialización, sería la la traducción. ¿Qué viene de comerciar? Intercambiar. Marketing digital es intercambiar en el plano digital. O sea, y dentro de ese concepto marketing digital hay un montón de herramientas. Yo personalmente estudié en la universidad, la carrera de marketing y me enseñaron tipo el marketing más tirando a manipular y a cómo hacer que una empresa simplemente gane dinero. Como que lo único, o sea, ABC de las carreras de administración de empresas, ¿cuál es el objetivo de una empresa? Generar rentabilidad. Punto. Te lo van a decir en todos los libros. Y en lo personal siempre a mí había algo que no me cerraba de ese mensaje. Era como, "Okay, está, pero no no pasan cosas malas también cuando solamente pensamos en eso. No, no puede ser solamente Eso y de repente los 90 2000 aparecía la responsabilidad social empresaria, pero deja parecía ser otro concepto más de branding para hacerse parecer que realmente te importaba el medio ambiente que genuinamente importante. Entonces cuando empecé a diseñar mis propios modelos de marketing digital y sobre todo para emprendedores, empecé a pensar que cuál es el marketing que en el que yo creo y el que creo que que hace realmente bien o que puede aportar valor desde mi punto de vista, ¿no? Este, y para mí el marketing yo lo grafico en el cuando enseñamos el método de CODM. Digo, es un puente. El marketing es una herramienta que permite conectar una oferta con un este con una persona que la necesita, o sea, lo que vos tenés para darle al mundo o a tus clientes con las personas que lo necesitan. Y hoy lo que nos da el marketing digital es la oportunidad de democratizar el alcance, o sea, gente que hace, o sea, gente que tiene valor para aportar de repente, ¿viste? Y lo vamos a llevar a los ejemplos más concretos de los el artista. Pero viste esa gente que hace esos muebles super personalizados el otro día veía que te hacían una mesa y vos de repente ves estos pibes que laburan con una pasión ese mueble que aman lo que hacen. Esa persona es feliz haciendo mesas. Yo, Rodri, no soy feliz haciendo mesas. Necesito mesas. Me gusta una mesa linda. Quiero encontrar a alguien que sea feliz haciendo mesas para comprarle la mesa a él en lugar de ir a la cadena que hace mesas que son todas iguales, ¿no? Porque no es, o sea, no es lo mismo una mesa que te la hace alguien que la hace con todo el amor del mundo, la pasión y le imprime toda esa filosofía de el amor a la madera, a la mesa y la la piensa, etcétera, que ir a, no sé, el supermercado y llevarte la mesa que se ensamble en tu casa. Las dos van a cumplir la función de mesa, sí, pero genuinamente cualquier que cualquier persona estaría convencida de que no es lo mismo cuando te sientes en esa mesa y la toques y la comas en esa mesa, no va a ser lo mismo la relación que tengas con esa persona que es apasionada de hacer esa mesa y de hacer muebles y demás, hace 30 años atrás estaba muy limitada en su capacidad hacerse conocer y llegar a la gente. Podía hacer estrategia de panfletos, digamos, poner existía la la la podía imprimir panfletos y el boca en boca está hoy el marketing digital le permite a esa persona hacerse conocer por miles de personas y que gente de capaz otro país le quiera encargar una mes. Entonces, el marketing digital hoy para mí es la oportunidad máxima que tenemos las personas para enfocarnos en lo que nos gusta hacer, en nuestra pasión, en algo que donde somos buenos, donde sentimos que podemos hacer algo distinto, como te ha pasado a vos con el podcast, con Neurona. Y el marketing digital es la herramienta que te va a permitir eso llegárselo al mundo y que el mundo, que la gente que lo necesita te dé un feedback y vos aprender de ellos y darles ese servicio y que ellos reciban ese valor de vos y dejar que de alguna manera la rueda gire, ¿no? Y dentro de eso vas a tener diferentes espectros. Vas a tener el emprendedor que simplemente quiere vender 20 mesas por mes y con eso es feliz, que va a vivir en, no sé, en Pápolis con con sus 20 mesas que haga personalizadas la pasar bomba, va a tener su vida, la la vida más placentera del mundo porque va a tener tiempo va a hacer lo que le gusta, va a tener tiempo libre y va a ganar suficiente para vivir donde elige vivir y va a estar feliz. Y de repente tenés emprendedores donde tal vez, un ejemplo personal, donde yo buscaba y busco un poco más de escala, un poco más de masividad, digo, "Pa, yo tengo un mensaje, tengo conocimientos, tengo todas estas herramientas de marketing digital que las aplico con empresas y funcionan. Quiero que esto llegue al mundo. ¿Cómo hago para que esto le llegue a más personas? Y así nació CODM. Y así empezaron los cursos online y así pasaron 8500 alumnos por la academia. Y de esos 8500 alumnos, la gran mayoría pudo tomar esas herramientas, incorporarlas en sus cosas y el la el el el nivel de expansión que eso genera de de valor. Yo ya perdí la cuenta, pero todos los días me llegan como te pasará a vos, Rodri, mensajes de gente agradecida. V decís, "Yo, ¿qué hice? Yo no hice nada. Yo fui yo, ¿entendés? Yo hice lo mejor que pude hacer, pero gracias a estas herramientas y gracias a yo permitirme usarlas y y amigarme, porque también está la contracara, la gente que le tiene rechazo a internet, rechazo a esto, gracias a amigarme con esas herramientas, abrazarlas, puede impactar en un montón de personas y al final del día te hace sentir muy bien, te hace muy feliz y yo estoy seguro que a vos te pasa y a todas las personas que están de alguna manera conectadas con aportar valor, con que conectadas con su trabajo desde el lado de qué valor aporto más allá de cuánto gano, cuánto vendo, sino qué valor genuino estoy aportando, ya sea por una experiencia. A ver, quien vende es, no sé, ropa, eh, vende también una experiencia, entonces vende también un sentido de de estilo de vida. Todo todo lo que cada emprendedor desde su lugar puede ponerle algo más a lo que vende. Y internet hoy te da la posibilidad. Hoy el internet y el marketing digital principalmente, las redes sociales le dan la posibilidad a cualquier persona con una idea, con una con una obsesión de hacerlo, poner ponerme afuera intentarlo y y realmente llegar a las personas. Y si lo que vos tenés para dar encuentra un receptor del otro lado, el el éxito está está asegurado por definiendo éxito como que lo que vos haces y amás hacer puedas cobrar por ello.
El otro día me pasó un emprendedor que tenía un problema con sus redes, ¿no? Como vos decís, no es un técnico en algo que no domina mucho el mundo el mundo online porque se enfoca en su fortaleza, que es lo lo que hace técnicamente, ¿no? Entonces tenía un problema en las redes, me preguntó a mí, yo realmente era un tema de Facebook, yo Facebook no lo dominaba. Entonces dije, "No, yo no lo sé, pero sé quién lo sabe." Entonces levanté la bandera y llamé un amigo en común que tenemos nosotros, que es Nacho Fernández. Digo, "Nacho, mira, tengo tengo un amigo y le conté la historia que necesita ayuda." Ja. Nacho es es un uruguayo joven. ¿Qué tiene Nacho? 21. 22 años, 21, 22, sí, que es eh eh del Palo del marketing digital, le gusta mucho el marketing digital, hoy es instructor dentro de de CODM, de la parte de redes sociales
y y me di le di una mano a esta persona enorme. ¿Y por qué lo hizo? Lo hizo porque vibra con eso. Lo hizo porque porque le gusta y por por esa sensación de de ayudar a los demás. No cobró un peso. Este lo hizo simplemente porque tenía ganas de hacerlo porque sabía que estaba ayudando a alguien, ¿no? Y y eso es un poco la filosofía que que ustedes intentan poner dentro de COD. El éxito no está tanto relacionado con la cantidad de dinero que ganes, sino que es una consecuencia de hacer aquello que estás destinado a hacer o que vos querés hacer. Y eso creo que que está buenísimo la impronta y es lo que los hace diferentes. Ahora, está pasando que aparecen cada vez más eh organizaciones, animo a decir organizaciones, venimos a decir organizaciones criminales, de hecho, que utilizan estas herramientas para llegar a mucha gente con el cuento de la rentabilidad del 10% mensual, eh usar nuestra plataforma y y claro, esto les permite masificar el mensaje, llegar a muchísima gente y y como todo embudo, algunos entran y después terminan perdiendo perdiendo dinero, ¿no? Como que usan la herramienta
para el mal entre comillas. Y es algo que yo vivo vivo alertando a las personas, ¿no? E tengamos cuidado con estos mensajes que escuchamos por ahí, aquellos de los Simpson de si aparece en televisión Seguro que es verdad. Hoy nos estamos convenciendo si aparece en internet, seguro que es verdad. Y tengamos cuidado y tengamos siempre eh pasemos por el tamí del sentido común las cosas las cosas que escuchamos, ¿no? Porque hoy cualquier mensaje se puede masificar. Eso no quiere decir que ese mensaje sea cierto. Tengamos cuidado, ¿no? Hay mucho esquema de pony, estafas, etcétera. Me alarma mucho. Cada día aparece alguno nuevo. Ahora hay otro que está de moda y gente vendiendo bienes para meterse ahí adentro y van a estar terminar, digamos, estafados, ¿no? Eso me asusta y mucho. Es la la contracara.
Sí, es la contracara. Y yo creo que es como la parte, o sea, es como no lo puedes evitar, ¿viste? Porque es como es es la contracara. Es es, o sea, eso, okay, elegís esto, esto va a ser parte. Lo que tenés que ver es qué podés hacer para mitigarlo. Es como el bien, el mal, o sea, si existiesen, ¿no? Pero vamos a decir, vamos a a poner otro puesto. El día y la noche, la vida y la muerte. No podes tener uno sin el otro, ¿no? Entonces, yo creo que el problema, o sea, un tema que surge de eso es muchas veces la censura y es como que históricamente las oa porque el punto es nosotros, o sea, yo tengo una mirada más liberal en ese sentido decir dejemos lo que fluya y hagamos dentro de lo que podemos para mitigar, que es educar, ¿no? Lo que vos haces muy bien, lo que yo trato de hacer también desde CO. ¿Cómo podemos educar a la gente en el sentido de que sepa tomar decisiones, pero no decirle, esto está bien, esto está mal, esto esquema pony, esto no. sino es cómo identificar cuando te están por estafar, ¿entendés?
Y creo que ese es el gran mensaje, o sea, como que el próximo si se quiere como cambio de paradigma o empezar a asimilar es claro, abrimos la puerta de internet, internet salió a descontrolar todo y también dentro de ese descontrolar todo empezaron a aparecer los que antes, o sea, el mismo potencial de escalabilidad que te que que le damos al emprendedor, se lo damos al malvado que está tratando de estafar, que es existía hace 100, 200, probablemente miles de años, hoy simplemente utiliza estas herramientas. Ahora, el punto es, ¿qué qué podemos hacer? Para mí la clave es educar es y comunicar y poner ahí afuera un mensaje, porque tenés como en realidad como tenés dos caminos, decir, no, bueno, dejemos que Facebook elija quién está bien y quién está mal o dejemos que venga una mano que de censura o de poder que define y que diga, "Pero le volvemos a dar entidad a otro otra subjetividad humana, ¿no?" Entonces, Si bien Instagram, Facebook, chat, y pasó esto mucho con la pandemia y con los mensajes que daban vuelta en las redes sociales y creo que es muy peligrosa la censura, Facebook igual y las redes de internet en general están llevando como a tratar de de hecho redes sociales si vos querés hacer anuncios, hay determinadas palabras que puede hacen referencia a estos niveles, a estos programas de estafas, etcétera, que Facebook directamente no te deja promocionarlo, lo cual está bien hasta cierta medida. El tema es, ¿dónde está ese es un gris?
¿Dónde está la línea definitiva? no tengo la menor idea, eh, no me especializo en eso tampoco, entonces no tengo los criterios para decir, mira, la clave viene por acá. Pero lo que sí sé con con con certeza, desde mi experiencia personal, es cuanto vos más pongas ahí afuera un mensaje de educar y de prevenir y demás, vas a estar haciendo algo, peor es quedarse callado. Y muchas veces ese también es el driver, ¿no?, de para generar contenido. Que probablemente a vos te pasa, Rodrigo en el podcast que pasa un día que tenés más menos motivación, pero cuando pensás en el impacto que tiene y vos decís, pa si yo grabo este episodio donde hablo sobre cómo pensar el proceso de tomar deuda y pensas en la cantidad de gente que podrías ayudar, es decir, no puedo no hacerlo, ¿entendés? No puedo no hacerme el espacio y la energía para grabar este mensaje.
Eh, y eso después ya llega un momento ni te lo planteas porque es tu vas a ser tu modo de vida. Es decir,
claro,
¿entendés? Este, entonces creo que cuanto más personas se animen a eso Al final del día, yo pienso que el sol, digamos, tiene más más poder, la luz, digamos, y el bien puede minimizar o pagar más esas fuerzas oscuras que tratan de estafar a la gente,
¿no? Es un tema pero s super interesante. Creo que podríamos estar eh horas este charlando charlando de esto, pero hay hay algo que que quería que quería entrar, ¿no? Está bien. El marketing digital me sirve. Me me convenciste de que quiero usarlo para el bien. Yo tengo un producto servicio que sé que soluciona problemas de personas, no voy a generar necesidad, sino simplemente voy a eh ofrecer mi producto y servicio. Eh, tengo tengo esta herramienta. ¿Cómo cómo vos le recomendass a alguien que que se meta en este mundo de repente cuando no es muy técnico, ¿no? Mi amigo este que yo te digo que tiene el problema con la página de de Facebook, que que cómo cómo le recomendas que que se meta para hacerlo él, ¿no? Para que no dependa de un tercero, sino que lo pueda hacer él.
El primer punto y que esto es super importante, Rodri, sobre todo para este perfil de gente que de repente dice, "Pa, esto no me interesa. A mí yo me gusta hacerme mesas, o sea, no no quiero. Es aceptar que es importante, o sea, aceptarlo, aceptarlo, abrazarlo, decir esto es una oportunidad. O sea, te están dando una herramienta que te puede cambiar la vida literalmente hablando. Entonces tenés que entender y aceptar que es importante para tu negocio y que la requiere de foco y de que te eduques. Sí, o sea, tenés que aprenderla. Después vos elegirás si la usas, si no la usas. si lo haces vos y lo delegás, pero necesitas aprenderla, necesitas entender cómo funciona, necesitas entender para qué qué potencial tiene y cómo la podés utilizar para tu negocio y y tu emprendimiento. Entonces, ese para mí es el primer paso y es fundamental porque muchas personas llegan a Ecodem, sí, que con más más, o sea, no muchas, pero ponerle un porcentaje dice, "Oh, sí, vengo a aprender esto de marketing digital que no me gusta, estoy negado a las redes, no quiero saber nada con esto, pero bueno, está todo el mundo vende por internet, tengo, fuiste esa persona va no va a durar ni 5 minutos haciendo un curso de Facebook Ads, que es super técnico y y no digo superdfícil, pero requiere foco. Este, entonces a esas personas nosotros lo primero que le decimos, por eso siempre arranco, ¿para qué estás acá? O sea, para alinearte a cuál es tu gran objetivo. El objetivo no es para la mayoría de las personas ser experto en Facebook Ads, ser experto en Instagram, ser experto en Google, ser experto en email. Eso se lo dejamos a el que encuentra en ser experto su vocación, encuentra en Facebook Ad su vocación, que hay un montón de gente, ¿no? Pero
claro, pero para el emprendedor, para el emprendedor en general, este emprendedor que tiene un negocio, un de productos, de servicios, el marketing es una herramienta. Ahora, es la herramienta que te va a dar oxígeno. Es la herramienta que dentro de los próximos 5 o 10 años, o sea, hoy todavía tenés opciones, dentro de 5 años no las vas a tener demasiadas, vas a tener menos. pasó con la pandemia. ¿Sabes lo que era, Rodri? Para mí en el los meses de la pandemia, gente diciéndome te descubrí ahora y la p*** madre, te hubiese si te hubiese encontrado hace 3 años atrás, yo decía, "Hace 3 años atrás yo estaba haciendo lo mismo, estaba acá, pero vos no me querías encontrar, ¿entendés? Estabas negado. Mucha gente lo sufrió y mucha gente los que lo todo la otra cara de emprendedores, los que venían, lo vi, los emprendedores que venían en el COD, que ya estaban sólidos, que venían trabajando la parte digital de sus negocios, la pandemia despegaron, pero despegaron negocios que se transformaron. crecieron por 10 en un año. Entonces yo ahora siento, o sea, eso en ese momento sentía como una mezcla de emociones, como tipo bronca al mismo tiempo y gratitud de, bueno, por lo menos ahora estás, ¿entendés? Pero yo decía, ¿por qué tenemos que llegar a una pandemia para que esto? Entonces ahora sigo con lo mismo, decir, bueno, pasó la pandemia, no nos no te duermas. Esos emprendedor, tenés que usar estas herramientas. Ahora, el camino a seguir, empez por Google si querés. Googlea, tipo, ¿qué es Facebook Ads? ¿Qué cómo usar Instagram para negocio. Google es gratis, estar en el celular, YouTube está lleno de contenidos, hay hay contenido allí afuera. Ahora sí es verdad que como es como buscar caminos de de aprendizaje en los cuales justamente te den eso un camino. Hay un punto que es complejo y que o sea quiero ser este quiero ser este prolijo acá con las palabras para no que no se sienta que estoy tratando de vender la academia o vender Ecodem, pero voy a hablar desde por ¿Por qué? O sea, si si hacemos de Codien de determinadas maneras porque confiamos en eso y porque realmente creo que es el modelo. Una contra de simplemente dedicarte a googlear, o sea, hay gente que es muy buena siendo y el que tiene pasión por el marketing digital, esa persona es tiene la capacidad probablemente de aprender haciendo y con tutoriales de YouTube y ser un crack. Sí, pero Juancito de la mueblería que quiere hacer mesas probablemente eh lo peor que puede hacer es salir a buscar tutoriales en YouTube porque lo lo que va a hacer es abrumarse, marearse, ver demasiada información, no vas a ver qué filtrar, no vas a ver. Entonces necesita Juancito agarrara por lo menos una punto de referencia, ¿entendés? Decir, bueno, a ver, ¿a quién escucho? Que me que me que me haga llegar con su mensaje, que tenga afinidad, que comparta los valores, filtrar por los valores de la persona que te está hablando, porque de nuevo, así como existen en las finanzas estos esquemas Pony, el marketing también está lleno de gente que se va a sacar, alquila la casa, alquila el auto y se hace un video contándote cómo con su sistema de ventas de publicidad factura millones y cambió su vida, ¿no? Entonces va a estar lleno de eso. Y ojo, tal vez dentro de alguno de esos encontrasse un muy buen sistema, pero en general también, ¿qué pasa? Siento que movemos las ramas, pero esto es clave. Cuando vos no estás alineado a los valores de quien te enseña, cuando vos no compartís los valores de base de la persona que te está impartiendo conocimiento, compartiendo conocimiento, el mensaje llega distinto y es mucho más difícil de aprender. Entonces, vos me podés enseñar la misma fórmula de de para tomar decisiones de inversiones. Rodri y otra persona que habla sobre inversiones. Ahora yo, Rodrigo Ferreri, probablemente voy a recibir mucho mejor el mensaje de Rodri Álvarez de Neurona Financiera, que de Grand Cardone, ¿entendés? Un gurú de las financias del Real Estate de Estados Unidos. ¿Por qué? Porque Gran Cardone se la pasa hablando de el chat privado, qué sé yo, dentro del fondo del mensaje algunas cosas interesantes, pero pide lo único que vendes ese lifestyle. Rodri, neuron Financiera. Comparto los valores. Entonces, cuando te escucho a vos el mensaje llega distinto. Entonces, como primer gran filtro es buscar referentes, personas que compartas esos valores de base, que compartas cierta filosofía de vida y que obviamente tenga la autoridad y que te demuestre que sabe del tema. Una vez que encontraste eso, métele por ahí y andá con humildad y tratar de incorporar esas herramientas y entrar en un esquema de aprendizaje. No hagas, puedes hacer cursos sueltos, sí, pero siempre y cuando estén alineados dentro de una metodología, tengo un caminito. Hay un montón de gente que enseña. Nosotros en Ecodem puntualmente nuestro modelo es de suscripción. Entonces, vos entrás a la academia y tenés un camino de aprendizaje, tenés una metodología y tenés un montón de cursos justamente para que tengas todo en un lugar y tengas como tu gran biblioteca de marketing digital y cada vez que lo necesites estemos ahí porque también damos apoyo, acompañamiento, respondemos consultas, tenemos un equipo de instructores, entonces tenemos un sistema para que Juan, que hace mesas lo único que tenga que hacer es decir, bueno, listo, confío en Ecodem, comparto estos valores, entro acá y voy a seguir este camino y dentro de esto voy a ir haciendo lo que necesite y cuando tenga una duda le voy a preguntar a ellos y ellos me a a ir guiando. Entonces, para mí, por eso nuestra propuesta es la mejor propuesta de valor que hay para este tipo de emprendedores. Ahora, también hay gente que tiene que vende cursos sueltos, ¿no? Y que de repente te ofrecen un camino de aprendizaje y está buenísimo. La clave es que te comprometas con la metodología y con el perfil de, o sea, y con el proceso y con los valores con los de quien estás aprendiendo. Entonces, sí, creo que va por ahí.
Es que justo el el caso de la mesa que hablábamos, eh, la gente de de Telemuebles Michelle y y Mar son estas personas que lo tienen manejan muy bien las redes, manejan muy bien. Y vos estabas contando algo y y yo me reía. La vez pasada se pusieron a hacer reels. Este, esto no tiene que ver cuando est hablando, pero se pusieron a hacer reels, el el famoso reel, ¿viste? El del cambio de ropa. Pero le hacía Michelle, loco, grandote, carpintero, vestido muy raro, pollera, ¿no? Ropa de la mujer, de la madre, cosas por el estilo. Entonces está en medio del reil haciendo eso vestido así medio raro y le traen la leña. Viene el camionero con la leña, ¿no? Pero filman ese momento, ¿no? Filma en ese momento Mariana riéndose diciéndole, "Llegó el camionero con la leña y el vestido con el coso de piel de la madre. Fue un momento genial y eso contenido y eso te acerca a los valores de esa persona y lo conocés y decís, "Che, no, no es un carpintero que está explotando a alguien, es alguien que que lo hace en familia, que se divierte, que la pasa bomba y eso es parte del método también en en cierto sentido."
Che, para eh pues no está yendo largo, eh. Vos una vez me dijiste, a mí me gusta tener mucho tiempo de soledad, pero a veces también necesito estar en contacto con con personas y y en ese sentido, Ecodiem, Rodrigo, durante mucho tiempo, mes a mes tenía instancias presenciales en las cuales daban daban cursos, eh, jornadas diarias donde hacían como cursos intensivos y eso es algo que con la pandemia se perdió y entiendo que ahora estamos volviendo,
estamos volviendo, estamos volviendo. Este, la verdad que sí, tal como vos lo decías, yo tengo como ese ese esos dos extremos en mi personalidad soy o muy introvert o muy extrovert y que me gusta estar tipo solo en el medio del bosque o mirando el mar durante horas y al mismo tiempo me gusta estar rodeado de gente y dentro de lo que es la comunicación y la enseñanza, particularmente amo la presencialidad, disfruto mucho de dar cursos presenciales y y bueno, con la pandemia eso se detuvo, lo hacíamos. De hecho, este el último podcast que habíamos hablado fue previo, el último podcast que hicimos para Neurona la charla fue previa al primer curso que que iba a hacer acá en Montevideo, que lo hice en Montevideo en el 2019. estuvo brutal sobre Facebook Ads y bueno y ahora por suerte el contexto este y la pandemia nos nos abrió de de poquito las puertas y y vamos a volver y vamos a volver ahora puntualmente en agosto este acá en Punta del Este con un entrenamiento presencial sobre Facebook Ads que es el entrenamiento es un entrenamiento que ha cambiado tantas vidas que es muy difícil para mí de dimensionar el impacto que puede llegar a tener, ¿no? Eh, obviamente es un entrenamiento super estratégico barra técnico sobre Facebook Ads. Vamos 100% a la herramienta en redes, es decir, Juancito que tiene que vende ropa, eh, este el carpintero o mismo Rodri que tiene un podcast y quiere de repente sacar un programa de finanzas, todas aquellas personas tienen algo que quieren hacer llegar al público. Facebook Ads hoy es top tres, probablemente la primera y la mejor herramienta para hacerlo y es un entrenamiento intensivo de un día que nos metemos de lleno en esa herramienta. Vos participaste en el de Montevideo este allá por el 2019
y recuerdo algo que que me impactó ese curso que cuando arranca Vos preguntaste, bueno, ¿quién me conocía a mí? Y de repente todos levantamos la mano de los 30, 40 que estábamos, ¿no? Bueno, ¿quién vio una publicidad en Facebook o Instagram de este curso y esa publicidad los terminó convenciendo y el 90% levantaron la mano, no? Lo que demostraba, digamos, que el conocimiento que ibas a dar ahí era conocimiento efectivo, porque larga estabas metiendo un curso y lograste vendérselo a todas esas personas. Eso me acuerdo que me impactó un montón.
Es que es es así, R. Y y a ver, es oye, Ecodema, por pasaron 8500 alumnos del 2016. Tenemos una agencia que trabajamos con cientos de empresas, todo, todos desde cero con publicidad en redes sociales. No, no, no tenía nada, no tenía nada más que una computadora y una muy buena idea y 10,000 pesos argentinos ahorrados para invertir en eso y y y esa ruedas empezó a girar gracias a publicidad y te podría nombrar 200 millones de casos que arrancaron así con tres prendas y muchas ganas y con Facebook Ads y con ese curso puntualmente lograron explotarlo. Es es muy, o sea, Es difícil para mí, no soy de las personas que les resulte fácil hablar de sus logros, o sea, lo tengo bastante entrenado porque es parte también de mi herramienta de comunicación a veces mostrar lo que logramos para transmitir el valor, pero no soy especialmente bueno en eso y me cuesta. Pero hay mucha gente que realmente gracias a este curso eh me lo ha dicho, ¿no? De sus palabras, gracias a ese curso, sus negocios se transforman para siempre y es un entrenamiento, es un modelo muy muy interesante porque es intensivo, es un día entonces y es práctico. y está acompañado de contenido digital. Entonces, vos venís y ese día no te vas a ir con el mapa claro de, "Okay, Facebook Ads, mi negocio va por acá, esto es lo que tengo que hacer." Y además hay un plus que es la gente no se imagina lo que, o sea, nad, o sea, solamente los que me vieron en un entrenamiento presencial realmente saben la energía que yo les pongo y lo que lo disfruto. Solamente los que me vienen ahí, porque es me transformo, o sea, yo entro flow, el 100% del estado de flow, yo arranco a dar un curso presencial y hasta que termino yo Me fui de mi cuerpo, fluyo, no sé qué está pasando, simplemente fluyo y y evidentemente da buen resultado porque lo hice como 40 veces, tuvo como 40 ediciones y siempre se llenaba siempre en Buenos Aires. Hablo pasado porque tenemos este el 20 de agosto en Punta del Este que bueno es una apuesta nueva, ¿no? Porque es un lugar más chico, menos gente, tenemos la frontera cerrada, ¿no? Es que se va a venir gente de otros países. Yo dando estos cursos en Buenos Aires, se venía gente de Uruguay, se ha ido gente de Chile a Buenos Aires para hacer ese curso. Ni hablar del interior de Argentina, pasaba todo el tiempo. Ahora lo estamos haciendo en Punta del Este, pero tengo tengo muy linda. Ya hay varios cupos ahí vendidos, digamos. Este es este 20 de agosto y tengo muchas ganas y más allá del curso en sí, también para mí implica empezar a dar este paso de conectar a los emprendedores que estamos acá en Punta del Este e imprimir esta visión que tengo que hablamos en la primera parte de la charla de che, chicos, gente, chicos, chicas, este lugar es mágico, abracémoslo, emprendamos acá, aportemos valor, hagamos estas cosas lindas. que atraiga más gente con esta filosofía, porque si logramos eso se puede crear el Silicon Valley Emprendedores en Punta del Este. Es un poco la idea. Ora Ecodian Valley, vamos a ponerle otros valores también.
Título el podcast así, el Silicon Valley de los emprendedores. No, mentira. Es es un chiste. El otro día le hice una nota a Rodri en el observador en un diario acá local y también el título fue medio así como este el Disney de
Sí, un poco un poco.
Bueno, Rodri, yo voy a dejar los datos para quienes quieran eh saber de de qué se trata el curso y cómo anotarse, lo dejo por ahí en la en las notas de del programa. Muchas gracias por por acompañarme hoy. Se nos fue largo como como de costumbre, pero lo disfruté un montón. Estoy en el en casa y hay un golpeteo por ahí porque están cambiando un caño de un edificio, de un apartamento que acerca tanto. Salió, no, no salió, salió, creo que salió igual, pero fue situación de estrés. Pero muchas gracias por por acompañarme. Eh, ¿algo más que nos haya quedado el tintero?
Nada, Rodri, gracias a vos. Este, obviamente gracias por por este espacio. Yo sé que es supervalioso esta esta charla porque tal vez mucha gente mucha gente que te escucha argentinos o uruguayos que no me conocían hoy de repente me conozcan. Espero a esas personas haberles aportado algo con mis palabras y mis reflexiones. Este y nada, o sea, para mí el mensaje más importante es ese. O sea, la primera parte es buscar un lugar donde te sientas bien y en coherencia y alineado a la energía del lugar y ahí probablemente vas a poder brillar mejor sobre tus fortalezas. Y en la segunda parte es si tus fortalezas están en tu emprendimiento. Bueno, el marketing digital es una gran her cuenta para potenciarlas. Así que gracias Rodri como siempre y las personas pueden encontrar en Instagram, Rodrigo Ferreri Ecodem-academy, son las dos cuentas, nos pueden escribir por privado la webcodien.com. Después les pasamos el link del entrenamiento presencial en Punta del Este, que está va a estar buenísimo. No se lo pierdan porque tampoco, o sea, no sé cuándo vamos a hacer otro. Ojalá sea todos los meses, ojalá, pero genuinamente no no estoy seguro, no lo sé, pero este va a ser el primero y va a ser muy especial y vamos a estar muy arriba. Un año y medio sin hacer presenciales. Voy a estar con mucha energía aparte del La experiencia va a ser relinda en Punta del Este, en un barcito relindo, tenemos Coffee Break, lunch, o sea, va a ser compartir un día entre emprendedores, eh, y espero que que eso genere también cosas lindas, así que vamos por eso.
Qué bueno. Bueno, muchísimas gracias, Rodri. Muchas gracias a todos los que nos escucharon hasta acá y bueno, si tienen ganas, nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos el próximo miércoles en otro episodio que ayude a despertar esa neurona financiera o esa neurona emprendedora o ese sentido de propósito que seguro va a repercutir en lo financiero y en todo el resto de los aspectos de nuestra vida. Muchas gracias. Nos vemos la próxima. Chao, chao.