Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio del podcast de Neurona Financiera. Mi nombre es Rodrigo Álvarez, soy quien está detrás de este proyecto donde buscamos que las personas sean conscientes que la vida es demasiado corta como para preocuparse por dinero. Y hoy les quiero contar una historia. Hace un tiempo, ya un tiempo largo, me llegó un mail. Era una persona que que que estaba con un problema financiero. Me llegan muchos mail de muchas personas que tienen problemas y este en particular me marcó porque era alguien resentido, alguien enojado, porque quería acceder a un préstamo para algo y no podía y la razón era porque estaba en el clering y y el tono con el que lo hablaba, con el que lo contaba, era como si estar en el clering fuera eh como si el clering fuera un un monstruo, digamos, que que te atrapa y no no te deja salir y y no es así. Y para eso, para charlar de de qué es esto de el clering, que vamos a ver que es mucho más, estoy con Karina Devoto. Karina trabaja en Nikifax, que es la empresa que está detrás del clering. Así que Karina, bienvenida a esta nueva experiencia que es grabar un podcast. ¿Cómo estás?
Hola, ¿cómo estás? Rodrigo nervioso,
¿no?
Con esta nueva experiencia de grabar un podcast. He escuchado un montón, mis hijos hablan un montón de esto. Eh, y yo soy nuevita, pero bueno, acá estoy.
Encantada de estar contigo.
Imagínate que estamos solos charlando, digamos, nada más. Eh, yo te contaba esta historia que que contaba recién es algo que que no es aislado, que creo que muchas personas le les ha pasado y tienen esta tendencia como a demonizar esa cosa que es el clering, que que clering se llama en Uruguay, pero que en todos los países existe y tiene tiene un nombre distinto. Así que arranquemos por el principio, digamos. ¿Qué es el clering? A ver, el Clerin es una parte, una base de datos crediticia y eh que es parte de una gran empresa que se llama Equifax a nivel internacional. Como tú bien decís, existen todos los países y cada uno tiene su nombre local porque en la mayoría de los países surge desde un lugar muy similar que es una necesidad del mercado local que una empresa familiar en general instala, que en general tuvo que ver con el con el con con mucho mucho conocimiento del negocio, entienden que está la necesidad y empiezan a implementarlo. En todos los países, al menos en en los países que en los que yo trabajo, ha sido muy similar la evolución, eh por lo cual tiene esa raíz común de un negocio local con donde los comercios se compartían información para poder ofrecer eh mejores condiciones a sus clientes o o bueno, asumir menos riesgo y que eso tuviera mejores condiciones para sus clientes.
La típica, ¿no? Alguien va con paper un crédito, por ejemplo, un comercio, ¿no? Che, pensemos hace 60, 70 años, ¿no? Vos vas a un comercio, este, fíame, anotame la libretita y decir, "Bueno, yo no sé si vos sos buen pagador, ¿qué hago? Hablo con mis amigotes, los comerciantes de la de la cuadra para saber si sos bueno o mal pagador." Eso llevado a un nivel mucho más profesional en el cual, como vos decías, tiene una base de datos que que esa base de datos, además, es alimentada por los mismos socios. donde tenés información de las personas, esa información que puede ser crediticia y y otras cosas, supongo.
Sí. A ver, yo siempre hago la similitud en este sentido con la escolaridad, ¿no? Es como que tenés información buena, información mala, tenés eh e información que objetiva con la cual otro puede tomar una decisión viéndolo. Eh, una una escolaridad 12 es clarísima, una escolaridad se va a depender de la institución y seguramente en algún lugar vayas a conseguir una beca la posibilidad de estudiar con una escolaridad de dos estás en el horno y es mucho más complejo.
Lo que está diciendo es reimportante en realidad porque creo que cambia mucho la percepción que tienen las personas, ¿no? Vos lo que decís es nosotros el clering que como me decía recién el clering es una parte y ahora quiero después que me que me cuentes cuál es la otra parte tenemos información creo que la visión que hay de las personas es que no no solo tienen información sino como que hacen juicios de valor, ¿no? Como que le dice, "No, a fulano no, porque está en el clering." En realidad ustedes simplemente es una base de datos con, como decías vos, con la escolería, con la conducta de cómo se ha comportado una persona hasta ahora. No, estamos bien.
Exactamente. Es es eso. A ver, yo empecé a trabajar acá en la compañía hace 17 años,
muy joven,
superjoven, casi una niña,
salía al liceo.
Pero una de las primeras cosas que más me impactó es que uno llega a trabajar al cleric y cómo y los malos de la película y y decirle a tus amigos, "No, estoy trabajando en el clerin." Y empieza a surgir de ahí el e bueno, eh, "¿Qué datos tenés de mí?" No, porque yo un día fui garantía, siempre la gente fue garantía. Nunca la gente que tuvo alguna vez algún tipo de problema con el clering, como como suelen decir, siempre fue porque fueron garantía y eso era algo graciosísimo. Y en realidad cuando entré a trabajar y empecé a ver el trabajo que se hace y de la forma que se trabaja y con el cuidado que se trabaja y y se maneja la información y quedó muy muy en en la leyenda urbana aquello de eh una vez que entrás al clering y no salís nunca más y decís, "A ver, todos no tenemos una ficha, pero eso eso es un dato que que es importante, no todos estamos en el clerin, pero está buenísimo estar en el clering y y en la en la base de datos del clering y demostrar como la escolaridad que que soy un 12 o que soy un 10. o que tuve en algún momento algún tema, pero que hoy estoy bien y estoy estoy pagando todas mis obligaciones que a a no hay información de mí, entonces no sé cómo va a ser mi comportamiento.
Bueno, eso es algo que que no estamos muy acostumbrados nosotros, pero que los yankeis, ¿no? Más mercados del norte, yo he llegado a escuchar amigos americanos que me dicen, "No, tengo que sacar este crédito." ¿Por qué tienes que sacar ese crédito si no lo necesitas? No, porque tengo que sacar el crédito para que mejore mi calificación crédito. porque yo en 5 años quiero sacar una hipoteca y si no tengo historial en realidad no me la van a dar. Entonces necesito hacer cosas para que que se me genere digamos el historial. Entonces ahí ya dijiste algo que que que creo que le cambia la percepción a todo el mundo, que es estar en el clering, ¿no? No están solamente aquellos que en algún momento tuvieron una mancha en su historial, ¿no? Sino que están todas las personas que pasaron básicamente por el sistema financiero, ¿no?
Exactamente. Esa es como como una de las de los primeros mitos a derribar el en el en el imaginario colectivo. es están en el clering los los deudores, ¿no? La gente que tiene un incumplimiento y y no es así. O sea, yo tengo un teléfono, tengo eh tengo una tarjeta de crédito, tengo un servicio de cable. En todas esas en todas esas operaciones, de alguna manera tuve que demostrar cuál era mi comportamiento en en en el pago de mis obligaciones. Entonces, eso me permite acceder a beneficios también al demostrar que yo tengo un que dur durante muy poquitos años, porque soy muy joven, 17, como dijimos, era era muy chiquita cuando cuando empecé a trabajar acá, eh, pero que en todos los años en los que yo he estado trabajando en el sistema financiero, he tenido un buen comportamiento, me habilita acceder a mejores condiciones en el producto que yo estoy solicitando. En muchos casos.
Claro, yo me acuerdo una vez eh estaba en el banco, estaba esperando en el banco eh y había alguien con un oficial de cuentas pidiéndole un préstamo y el oficial de cuentas le decía, "No, no te lo puedo dar, pero ¿por qué? ¿Qué? Y le decía, "Porque vos acá no pagaste la tercera cuota de esto." Pero eso fue hace 3 años, yo tenía 18 años. Sí, le dice el oficial de cuenta, pero todo lo que hace es quedar registrado, está tu historial y como está este historial no te lo podemos dar porque la política del banco no no lo permite. Y a veces no nos damos cuenta de eso, ¿no? De que nuestra conducta financiera va dejando un registro ahí y ustedes son parte, digamos, de de de llevar ese registro o de guardar ese registro para que otras personas consulten. Ahora, Yo puedo saber yo qué dice el clerín de mí.
Sí, por supuesto. Eso, a ver, ese es otro de los grandes temas, ¿no? De las grandes preguntas que hace la gente en la calle, eh, o amigos con los que decís dónde trabajas. Eh, ¿cómo puedo saber qué información tienen de mí? A ver, nosotros tenemos un un reporte de crédito donde tú podés comprar en nuestra web online en se llama M Claring y es tu reporte de crédito. crédito, tal como lo puede visualizar cualquier afiliado o cliente nuestro que que esté pidiendo información sobre ti. Eso lo puedes comprar en nuestra web o lo puedes comprar en las redes de cobranza, tanto en Hábitat como en Red Pagos. Puedes ir a a a comprar tu informe. Por otro lado, también la ley a nosotros nos obliga a brindarte la información gratuitamente en en intervalos de 6 meses. Por lo tanto, llamando a nuestro a nuestro call center también te van a poder brindar la información que que tengamos. sobre ti.
Ahora, ese informe
tiene la posibilidad de solicitarnos la información. Básicamente es nosotros tenemos la obligación de de dártela,
llámanos y te la vamos a brindar.
Y ese informe y acá me uno con lo que decías al principio, el clering es parte de lo que hacen, ¿no? O sea, la información clerin es parte de la información, pero ese informe tiene más, ¿no?
El clering es como se ha ido eh reduciendo de alguna manera a a al dato del incumplimiento también en el sentido de que es lo conocido, ¿no? Eh, cuando alguien dice, "Estoy en el clerin", es porque tiene una deuda que está registrada en la base de datos. Eh, y eso ha hecho que, bueno, que que Clerin sea esa parte de lo que es la compañía. A su vez, nosotros tenemos datos de cumplimiento. Tenemos datos de cumplimiento, como decía, tenemos datos de denuncias de documentos de identidad. ¿Qué qué qué significa eso? A mí me hoy eh pierdo la cédula o me la roban, voy a realizar la denuncia a la seccional policial. Eh, y esa información prácticamente en el momento ya figura en mi reporte y eso hace que que mi documento de identidad a partir de ese momento también sea comunicado a todos los el el los las empresas comerciales donde donde alguien podría llegar a hacer usurpación de identidad con ese documento. E
para para un poquito ahí. Eso lo que quiere decir es yo pierdo la cédula, ¿no? Este, me pasó, a mí me pasó que perdí la cédula. Hice la denuncia y lo que vos me estás diciendo es que si alguien fuera con la cédula a hacer un tram diciendo, "Se parece a mí, no va, soy Rodrigo." Va con la cédula. Ese comerciante antes de hacer algo verifica, digamos, esa cédula y le salta
por por el sistema, digamos, por el clering le salta que esa cédula ha sido denunciada como como robada, entonces puede cortar. Y ahí estamos viendo, digamos, eh eh la ventaja, digamos, de esto, ¿no? No no no no no solamente la la parte negativa, que es lo que todo el mundo piensa, sino vimos una ventaja es es información para que de alguna manera no usurpen tu identidad. Después tenemos información, digamos, de las cosas que haces bien, no solo de lo que haces mal, que lo que tenemos. Bien. Y después, ¿qué más?
Tenemos información pública que está disponible en el mercado, información del Banco Central, de la central de riesgos crediticios del Banco Central, que donde se publica la calificación que tiene cada uno entre las entidades eh reguladas por el por el Banco Central. Em,
bien, que eso para que está buenazo eso porque no sé si todo el mundo lo sabe, ¿no? Es que todo lo que hacemos En el mundo financiero, nosotros los bancos, las instituciones financieras intermediarias tienen la obligación de reportarlo al Banco Central y y el Banco Central tiene una base de datos de todo nuestro historial crediticio y incluyendo tarjetas de crédito, que es un crédito. Eh, eso el Banco Central tiene esa información y nos da una nota. Ahí sí nos da una ahí sí emite un juicio, ¿no? El Banco Central que es la la nota que es
es una calificación que es objetiva porque es directamente relacionada. O sea, es está muy muy ordenada
absolutamente, dependiendo de los días de atraso y de las características de de la de la función, pero sí es una calificación que va del uno al cinco y que está disponible para todos también a nivel de la web. Es información que en el uno a uno es accesible en la web del Banco Central. Esta información también cuenta, cuenta, contamos nosotros dentro de lo que es Equifax. Este y bueno, un poco
esto esto que me estás contando es es igual para los otros países donde están, porque hay mucha gente que escucha el podcast, por ejemplo, en Argentina, que no se llama Clerin en Argentina,
en Argentina de Veraz,
es el Veraz, digamos, pero más o menos lo mismo, ¿no? Digamos,
es muy muy parecido. Lo que lo que varía en cada país tiene que ver mucho con la regulación eh, y con las fuentes de datos disponibles, por supuesto, ¿no? Eh, Uruguay es un país muy regulado, tenemos un nuestra nuestro organismo regulador es fuerte y y es muy proteccionista, digamos, de todas las personas como uruguaya. Yo me siento super orgullosa de ser uruguaya y eso hace que que hayan diferencias en la en la cantidad de datos. Bueno, no no voy a hablar del volumen, por supuesto, pero pero sí en la diversidad de los datos con los que cuenta cada una, pero básicamente es la base de claring existe en todos los países
y es igual era una empresa familiar que fue adquirida también
es es lo mismo, tanto Argentina, Paraguay, es el mismo el mismo modelo.
En Paraguay, ¿cómo se llama? Que no sé.
En Paraguay es Inforc
y es y es y es Exacto. Y de hecho la empresa familiar era muy amiga de la empresa familiar uruguaya y el modelo de que maneja Paraguay es muy similar en en todo lo que es los servicios y y el manejo de del modelo de los datos y y de la forma que se utiliza. Yo trabajo para Paraguay también y y es muy gracioso ver todo el paralelismo que hay. En algún momento las empresas familiares también se hacían amigas y tenían su su propio su propia sinergia para llegar a lo mejor. Sí,
che. Y acá viene la pregunta del millón, ¿no? Yo me acuerdo cuando era chico en casa, me acuerdo que mi madre era había no le daban tarjeta de crédito a mi madre porque estaba en el cling, ¿no? Y ella decía, "No, porque se equivocaron cuando pasaron la la típica. No es culpa de otro, digamos. Seguramente haya sido culpa de ella, pero eh no está para defenderse, así que no le voy a pegar." Pero la la pregunta del millón es, "Okay, perfecto. Eh, todos estamos en Claring, hay gente en Clering que tiene una calificación, no tiene calificación en Clering, perdón. Hay gente en el clering que dice cosas que quien después cuando lo quien lo lee toma decisiones. Ahora yo puedo saber cómo estoy en el clering y de repente encuentro algo para este esto lo tengo que solucionar, ¿no? O está mal, digamos. ¿Por qué dice esto y esto no debería estar? Se puede hacer eso porque la gente como que plantea que Clerin es una un dios que está en el Olimpo, digamos, y no se puede hacer nada al respecto, ¿no? Esa es la visión que tenía mi madre, ¿no? Cline, bueno, marché, digamos, ¿no? Hay algo que se llama Clering, que es un intangible, que no lo puedo tocar, que que pero no es así,
no no es así. A ver, yo soy el dueño de mis datos, eso es lo primero. Eh, es es super importante que eso qué e a mí me genera gracia en esta era digital donde entregamos tanta información en todas las redes sociales y y hablábamos hace un ratito, ¿no?, bueno, no pagaste una cuota hace 8 años y entonces ahora. Eh, y es lo mismo que le digo a mis hijos cuando publican fotos en en Instagram o Facebook o qué sé yo, la red social de moda y decís, "Ojo, dentro de 10 años van a ser tus hijos lo que vean esto o va a ser un empleador el que esté eh eh urgando en todo esto." Tenemos que tener el cuidado de del manejo de la información como un concepto s super importante, pero el más importante es que somos los dueños de eso y tenemos toda la potestad. Entonces, si hoy tú consultas tu informe y en tenemos algún dato que no es correcto, acá tenemos como que se en dos dos lugares, ¿no? Por un lado, muchas veces la gente te llama diciendo, "No, bueno, porque yo tenía una deuda con Pepito y ahora la tengo con ustedes." No,
no, ustedes no están comparando esa deuda.
Nosotros nosotros solamente compartimos información. El la deuda siempre está sigue siendo con tu acreedor original o con quien con quien hayas en algún punto eh negociado eso. Nosotros no tenemos la deuda. Sí, lo que podemos hacer es darte toda la información y decirte a dónde eh tú puedes recurrir o que nos envíes documentación que avale lo que lo que está lo que está aclarando. La ley te regula y te da te da todo el ámbito.
Claro, hay como dos escenarios claros, ¿no? Es yo veo mi informe y digo, "Che, está acá está el informe. Esto está mal, ¿no? Pero puede estar mal por dos razones. Puede estar mal porque eh No, perdón, esto está mal, este dato está mal. Entonces, voy a decir, "Che, mira, no, yo esta cuenta la pagué." Y usted me van a decir, "Bueno, el proveedor me está diciendo que que no. Este y ahí yo voy a tener que entrar en contacto con el proveedor para solucionarlo, supongo, ¿no? Con quién denunció o quién dijo, "Rodrigo no pagó."
Exacto. Y la ley a ti te está apoyando en eso, en lo cual con lo cual a mí me obliga que en 5 días yo o valide que la información que tengo sea correcta o elimine esa información tal cual lo que tú me estás plantando. Y
después viene el otro escenario que es para si es verdad, la verdad no pagué eso. Este y está este y ahí la única forma de solucionarlo es arreglar con con la institución a quien le debo, ¿no? Así está.
Mira, fulano y y pero fulano tiene la obligación en el momento en que llegamos al acuerdo de avisarle al cleric, "Che, miren que Rodrigo ahora me pagó."
Exacto. Tal tal tal como decía en el caso de de que hay información incorrecta y nosotros tenemos un plazo legal, también tenemos un plazo legal y tiene un plazo legal el acreedor para informarnos a nosotros. En 5 días nos tiene que estar informando a más tardar de de una regularización de de esa situación y nosotros tenemos luego 3 días para regularizarlo y mostrarlo en nuestra base de datos.
¿Qué pasa? Empezamos con los casos límites, ¿no? ¿Qué pasa si yo le debo a eh, no sé, cambio Nelson, ¿no? Supongamos que yo le cambio, le debo a cambio Nelson y Cambio Nelson me dijo, "Rodrigo, me debe plata." Pero cambio Nelson cerró, no estaba más abierto, ¿no? Fue la primera empresa que se me ocurminó la cabeza de que estaba cerrada, digamos, ¿no? Este, que todo el mundo conoce, pero está cerrado. ¿Qué pasa si eh yo digo, le debo, es verdad, pero no le puedo pagar porque No está.
A ver, si la empresa ya no existe más, tampoco tampoco tiene la potestad legal para seguir siendo cliente nuestro. Por lo tanto, una vez que una una empresa ya no existe más,
pueden pasar dos situaciones. O esta empresa vende su cartera deudora, que es muy común,
y un fidicomis o o
servicios de de cobranzas que se dedican a a la compra de carteras y el manejo de carteras deudoras. En ese caso, si la información estaba registrada En nuestra base de datos, el comprador tiene que eh corregir y y prestar toda la información para que la persona pueda dirigirse a algún lado a pagar su deuda. Siempre que la información esté esté siendo visible en nuestra base de datos, tiene que haber del otro lado alguien que responda sobre eso.
Okay, perfecto. O sea, si y si la empresa desaparece y no le vende la deuda a nadie, ustedes tienen que bajar de alguna manera ese la medida que ese cliente
ya no no es una empresa, eso es un es como un punto importante. Nosotros no No, no tenemos relación con con personas físicas para poder ser eh
como nosotros decimos, afiliado, cliente de de la base o de nuestros servicios. Tenés que tener una empresa creada, puede ser un unipersonal, pero tiene que tener la figura de empresa jurídica.
Bien, perfecto.
De persona jurídica. Empresa jurídica es un poco redundante.
Empresas, sí, personas jurídicas.
Bueno, ahora que tenemos que decir personas humanas y esas cosas así, ¿viste que
eh Sí, pobres las áreas recursos humanos, que no se llama más área de recursos humanos y tienen como muchos nombres extraños.
Sí.
Y la otra pregunta relacionado con esto que hablábamos recién, e, olvida el clerín, o sea, quiero decir, eh, la típica, bueno, está, si pasan tantos años, esto transcribe, entre comillas, no se va a olvidar, digamos, de que debo esto.
Sí, muchas veces la gente dice, "Bueno, mi deuda prescribe a los 10 años." A ver, tu deuda no prescribe, pero en dentro de la base de datos de Clering, eh, La información va a estar registrada por 5 años con la posibilidad el afiliado de volver a registrar por 5 años más. Un máximo de 10 años es lo que puede estar registrado una deuda en nuestra base de
lo que no quita que no sigas debiendo, ¿no? O sea,
la deuda la seguís teniendo y eso será un acuerdo dependiendo de la entidad del las
pero no no pasa que la empresa quien declaró la deuda pueda volver a decir, "Mira que me sigue debiendo."
No, no. O sea, el la ley es muy clara en ese sentido. Todo est todo este tema está super regulado. y lo que nos lo que está habilitado es a un único opción de reinscripción, incluso en un periodo de ventana que es muy limitado, no es que yo pueda decir desde el día uno, bueno, déjalo por 10 años, que si no cuando y que y cuando me pague te aviso y si no me pagas sigue por 10 años no es por lo nos envía la información, se registra a los 5 años tiene que hacer demostrar la voluntad de que quiere volver a registrar por 5 años más y esa y ahí se acaba el derecho al olvido existe y es un
total Eh, eso quizás para algunas personas sea como como cierta esperanza, ¿no? Gente que que de repente tiene deudas grandes y que quiera acceder a otras cosas y no puede saldar esas deudas. Siempre mi recomendación es no agarrar la deuda, no este siempre hago el mismo paralelismo. Para mí las personas que que viven endeudadas y vos dijiste muy al pasar, ¿no? La empresa que vende su cartera de endeudamiento y lo compra una empresa que se encarga de cobrar la deuda, hacen cosas legales, pero que no son agradables. No, esas ese tipo de empresas. Este, esto lo digo yo, ¿no? Esto lo digo yo. Seguro que no,
no. Eh, entonces la la recomendación siempre es evitar lo máximo posible el endeudamiento, en particular cuando no tenemos seguridad de que vamos a poder abarcar eso, ¿no? Yo soy como bastante he visto muchas familias arruinadas por exceso de deuda, entonces como que estoy muy quemado con leche, ¿no? Entonces cuando alguien me dice, "Voy a tomar deuda, yo voy a tener cuidado, ¿no? Mi recomendación es que tengan mucho cuidado. Hay como mucha facilidad lo que pasa, ¿no? Es como y y yo lo lo noto con mi hija que que ahora tiene tarjeta de crédito y qué sé yo. Y y como que vivo todo el tiempo pendiente de, bueno, pero a ver, ¿cómo? Tenés tu presupuesto, entra en tu presupuesto, tenés claro cuánto vas a ganar. Mi hija, además, es estudiante de educación física y da clases de educación física, o sea, que su trabajo es bastante variable y yo siempre estoy como, a ver, que te entre la cabeza que Esto es uno gasta cuenta, pero en algún punto lo tenés que pagar y eso y eso es super importante. Es una realidad. Hay momentos de la vida donde uno puede tener una necesidad y
sí, sí, no se puede juzgar. Estamos
no se puede juzgar. Exacto.
Pero lo que vos decís, verdad que hoy es mucho más fácil. Eh, seguramente vos te acordás, nosotros la primera tarjeta acá que yo recuerdo al menos era la boca de la crisisol y sacar la boca de la credisol hace 20 y pico de años tenía que llevar papeles básicamente de mostrar toda tu existencia desde que naciste y ahora te tiran las tarjetas de crédito por por la cabeza y la tarjeta de crédito es un crédito preaprobado.
Exacto.
No es ni mala ni buena, es una herramienta, pero tenemos que aprender a usarla y usarla bien, ¿no? Tener en cuenta lo que estamos haciendo.
Totalmente, totalmente. Y y y va sumando, ¿no? Y cuando querés acordar, bueno, gasté, ojo, no te puedes gastar el 10 veces lo que tenías aprobado porque tenés 10 tarjetas, porque la vas a tener que pagar a las 10 a la vez, o sea, al momento de pagar termina haciendo cuotas a pagar también. Eh, a ver, ese es un cuidado que que que está buenísimo, que es un tema que nosotros hemos tratado de trabajar mucho. De hecho, en algún momento yo participé un par de años, dos o tres años en un programa en el que con el que nosotros trabajábamos de de SEM, de jóvenes emprendedores, donde íbamos a al liceos, a tercer año de liceo, hacíamos una en tres jornadas de trabajo eh tratábamos de armar un presup puesto y mostrar lo que era el mundo del trabajo y mostrar cómo es el manejo del dinero y y cómo ir. Eh, me encantaba el el Había un juego en el cual era bueno eh e empezas a estudiar, empezas a trabajar, eh te das cuenta que si trabajas más horas ganabas más plata, entonces empezas a dejar de estudiar, entonces en ese momento ganas mucho más plata. Pero el al ritmo de avance después en el juego, el que seguía estudiando cuando terminaba recibiéndose ganando a pero empezaba a subir y luego ya no tenía límite y el que había dejado de estudiar estaba más acotado. Eh, estaba era como super gráfico, fue muy desafiante la primera vez que me tuve que parar adelante de una clase de tercer año, chicos de 15 años de diversas características y me acuerdo que que fue fue la la primera vez dije, "Ay, mamita, cómo valoro los profesores. Mi mamá era profesora y la verdad que un orgullo total que decía, ay, cómo." Y a la segunda y a la tercera ya fui copada y después, a ver, para mí es super importante eso. Eh, en un momento tú lo decías, en muchos lugares es como supercocido el lo lo que es mi mi calificación crediticia, mi información crediticia, cómo cómo está mi mi reporte de crédito. Mi hermana más chica vive en Estados Unidos y yo le digo siempre, a mí me encanta ir a Marshall y todo compras como chotas de de cosas baratas y y entonces me dice,
después no vas a usar
en general. uso soy bastante usadora, pero y hay una tarjeta de membresía y mi hermana no la tiene y yo, ¿por qué no tengo una tarjeta de membresía que ten descuento? No, no, porque con esta tarjeta yo ya sé que me baja eh en mi reporte de crédito eh tengo una información que que no es tan buena cuando cuando voy a ir a pedir una hipoteca, por ejemplo. Entonces, tienen el manejo muy muy afianzado de de cómo es.
A nosotros todavía en ese sentido nos falta mucho. Me parece buenísima esta instancia donde, bueno, tenemos acceso masivo a gente que está consultando o que está preocupada o que o que está tiene la inquietud de entender cómo es y cómo puede acercarse o cómo puede conocerlo. Eh, hay mucha gente que no sabe que existe Mlerin, que está disponible, que lo puede comprar en cualquier momento, las 24 horas del día, los 7 días de la semana. Eh, entonces es un buen puntapié para
como para empezar a ver qué es, qué información manejan, entender realmente estamos parados, ¿no? ¿Quién soy ante el comerciante que el día de mañana me quiere dar una oportunidad, me quedar un crédito o algo? Inclusive el empleador, ¿no? Este,
totalmente. Sí, en ese sentido es un poco más eh complejo y sensible,
no es el objetivo de ustedes,
no es no es nuestro objetivo y no lo no lo brindamos a este reporte en ese en ese sentido. Hay hay mucha protección en ese sentido y como te decía al principio, de las de las cosas que que más me enorgullece de trabajar acá es el cuidado de de cumplir con las reglas y de cuidar al ciudadano que que tenemos como compañía.
Qué bueno. Bueno, e Karina, una última pregunta. Creo que dejamos claro el punto de de que de los bajamos del Olimpo al clering y lo personalificamos bastante y está al alcance de todos.
Eh, una última pregunta que no tiene nada que ver con lo que estamos hablando. Antes de de comenzar charlamos, me contabas que que estuvaste arquitectura y que hiciste el viaje a arquitectura, eh, ¿qué te dejó ese viaje hoy? Un par de años después.
Sí, sí, solo 24 años después. 25, no, 24. A ver, yo hice un viaje arquitectura muy particular porque yo viajé con mi hija de 9 meses.
Es sí, muy particular.
Entonces, hice un viaje de 4 meses nada más. Una hice de 4 meses nada más, obvio, comparado con los 9 meses de el del común. de las personas que estudian
igual valiente como pocas o inconsciente, no lo sé.
O las dos cosas. Eh, uno de mis máximos orgullos, sin dudas fue haberlo logrado. Me fui además eh eh mi pareja ya se había ido el viajo dos meses más porque se fue antes. Entonces era viajando de Montevideo, Buenos Aires, Buenos Aires, Miami, Miami, Washington. Y en el aeropuerto de Washington nos encontrábamos en el aeropuerto. Olvídate, celulares, mail y la inmediatez de todo para tomarnos un avión a París. Ese era. Y yo hasta ahí solita y encima cuando me iba a viajar este habían cambiado las reglas y mi hija estaba en mi pasaporte porque estaba aquella cosa de que te iban, que te robaban a los niños y era como toda una época de una paranoia muy particular. Entonces tenía que estar en mi pasaporte, qué sé yo. Y y vo voy al aeropuerto y yo tenía una sola visa para Estados Unidos porque el momento que había sacado la visa era una por pasaporte y el momento que viajé era una por persona. Entonces estuve con custodia en est un drama llamando a a mi pareja por los altaparlantes en el aeropuerto en Washington para que supiera dónde estaba, qué sé yo, pero o sea que fue valentía en ese momento para poder subirme un avión e en esa situación y después vivir que nada, mi hija cumplió un año y lo festejamos en un camping en Copenague. Éramos nueve en la camioneta, 10 con la beba. Este,
los otros nueve estaban refelices.
Los otros siete, porque bueno, mi pareja y yo no teníamos más chance. Pero los otros siete fue la mascota, fue hoy hoy es recordada por toda la generación, creo. La verdad que que una divina se portó espectacular y si me si tengo que ir a al concepto original de tu pregunta de qué me dejó, es eso que si querés podés y y se disfruta de todas las formas. Vivíamos en carpa, o sea, fueron tres meses a carpa. Creo que nos quedamos en tr meses, cinco noches en algún hotel. Todo lo lo demás a carpa y colchón inflable y todos los días y y un recuerdo maravilloso para mi hija no tanto porque no se acuerda, pero bueno, estuvo
Sí. Y ve las fotos
y ve las fotos. Exacto.
Que con esto no tiene nada que ver con lo que veníamos hablando, pero pero me dejas una reflexión relinda, ¿no? Es que que a veces nosotros nos ponemos como como en limitaciones, nos autolimitamos con un montón de aspectos. Ay, no, que no tiene mosquitero, me segir alquilar esta casa que no tiene mosquitero, que no sé qué, no sé cuánto, que el nene que le pican los mosquitos y en realidad, si querés se puede, ¿no? Y puedes hacer cualquier cosa que quieras y y la clave está en disfrutar las pequeñas cosas. Total, absolutamente. Eh, es tal como decís, no tiene Wi-Fi, no tiene cable, no tiene coso.
Sí. Qué lindo,
¿no? Un placer absoluto. Fue fue yo creo que es mi mi máxima experiencia en la vida este y se disfrutó muchísimo.
Qué bueno, qué lindo. No sabía que iba a salir por ese lado. Iba por cualquier otro yo, pero me encantó.
Está buenísimo eso. Sorprendo a todo el mundo cuando me digo que me fui al viaje de arquitectura 4 meses con una beba. Y sí,
bueno, quería, muchísimas gracias por por acompañarme y por acompañarnos el día de hoy. Algo que nos haya quedado pendiente que valga la pena decir. Miramos para los costados, ¿no?
A ver, fue un placer,
por favor.
Para mí es eh yo soy media maestrita ciruela y me encanta tener la oportunidad, si bien el nervio de esto de esta de esto de la modernidad y y el podcast, este, me encanta. tener la posibilidad de de explicar y y de comentar cosas que me resultan que son importantes para todos,
¿no? Sin duda. Y y sobre todo asumir la la responsabilidad de lo que hacemos, que al final, digamos, ese culpable que estamos buscando es responsable, somos nosotros mismos y es nuestra propia conducta. Eh, no podemos mirarnos al espejo y decir, "Qué feo que es el espejo." Porque somos nosotros los que nos estamos mirando, ¿no?
Sí, así mismo.
Bueno, muchísimas gracias por por acompañarnos. Muchas gracias a todos y si tienen ganas, nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos el próximo mi miércoles en otro episodio que ayuda a desarrollar esa neurona financiera que tenemos un poquito dormida y tenemos que despertar. Chao, chao.