Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio del podcast de Neurona Financiera. Hoy vamos a hablar de un tema s super interesante. Sé que siempre digo que los temas son interesantes, pero este en particular va de la mano del ahorro. Justo está pasando que estamos dentro de la comunidad de de neurona financiera, estamos haciendo un llamado desafío ahorro, pero es que estamos como en un mes donde el foco es reducir los los gastos y un tema que es recurrente, pero recurrente y siempre surge es el tema de, bueno, gasto mucho en electricidad, gasto mucho en energía y por ahí alguien dentro de la comunidad veía amquita está bienquita el tilde no estaba preparado para el tilde por el tilde lo visto otro lado,
eh, que es parte de la comunidad levantó la bandera y resulta que sabe muchísimo de este tema. Así que le pedí que me acompañara el día de hoy y quiero aclarar, estamos grabando esto un domingo hermoso a las 10 de la mañana, así que agradecido eternamente porque me prestes este tiempo de familia para charlar sobre este tema. Vamos a hablar sobre energía eléctrica. ¿Cómo estás, Bea?
Oh, muy bien, Rodri. Muy bueno, muy contenta de acá de compartir este tema que de verdad que siempre es recurrente, siempre es como algo que que la gente tiene dudas, que la gente quiere preguntar y que pocas veces, o sea, alguien le dice eh de una manera tienen acceso a un especialista como para responder estas dudas. Así que bárbaro, me encanta estar acá.
Eh, hablábamos hace un ratito antes de de comenzar a grabar. Vos venís de de Venezuela, pero vení hace muchos años, viniste a estudiar, venís con una carga y podríamos estar capaz que una hora charlando sobre tu currículum, digamos, sobre aspectos relacionados con con eficiencia y y y energía energía eléctrica. Eh, pero eh creo que para meternos en en tema eh tiene una incidencia importante en el consumo familiar, en el gasto familiar, el concepto de energía eléctrica, ¿no?
Sí, sí. O sea, realmente la energía eléctrica eh dentro del consumo, o sea, dentro de lo que es el presupuesto de una familia eh puede ser muy alto eh dependiendo de del uso que le des. O sea, eh recordemos que bueno, que cuando estamos pagando por la energía que consumimos, estamos pagando por la cantidad de tiempo de uso de los equipos y de la potencia que que tienen. Entonces eso eso puede ser un multiplicador bastante grande si nos descuidamos y y bueno, ese es como el conocimiento que hay que tener y el cuidado que hay que tener y bueno, y al final eh como todo gasto es una decisión, ¿no?, de de lo que queremos realmente, el confort queremos tener y si queremos pagar por él o si tenemos otro objetivo y bueno, y no queremos eh ir eh pagar muchísimo en algún momento de nuestras vidas porque tenemos otro objetivo en Entonces, trata un poco de eso. A veces lo que yo veo es que la gente se le va de las manos es por el desconocimiento un poco, por no saber lo que paga y por no saber dónde accionar para controlar esa factura. Y bueno, ese es un poco como que lo que a mí me gusta transmitir, o sea, decirle a la persona qué está pagando, por qué lo está pagando y y decirle, bueno, si quieres dejar de pagarlo, hay que hacer esto, eh, pero si lo quieres mantener, bueno, págalo. con gusto ya. Y porque es una cosa que que cuesta que cuesta recursos naturales, que cuesta inversión, que cuesta mucha eh especialización de personas que atienden todo eso y bueno y al final es caro, ¿no? Hay que pagarlo y bueno, y si no, bueno, entonces cuidalo, ¿no? Como cualquier presupuesto. Ese esa es como la idea la la que yo me lo que me he dado cuenta.
Sí. E una de las cosas que tiene la electricidad que en cierto sentido es como un crédito, ¿no? Y estoy haciendo como comillitas en los dedos porque que en realidad yo uso y después pago y no soy consciente de la utilización que estoy haciendo mientras lo estoy haciendo hasta que viene el recibo a fin de mes. Es totalmente así. Yo hago una gran comparación de de la factura. Es es una tarjeta de crédito en la que no te viene ni siquiera detallado qué fue lo que gastaste, porque vos en tu estado de cuenta te das cuenta y y capaz que se te olvidó, pero cuando te viene el estado de cuenta te das cuenta, bueno, está el restaurant, están los zapatos en cuotas, está todo lo que hiciste, el viaje que hiciste, todo, pero con la factura no. te pasa, te viene eh unos kilwh que no te diste cuenta que fue cuando encendiste el secador de pelo cuando hiciste esa torta en torno eléctrico. O sea, todas esas cosas no vienen detalladas allí, sino que te viene muchas veces un números, cargos que que muchas personas no entienden. Hay muchas personas que sí que se han dado la tarea de investigar y me encanta ese intercambio cuando cuando te van son como más profundos, pero hay muchas personas que que no saben, o sea, es chino clásico lo que dice la factura y Ya, ese es el cuidado, ¿no? Que como una cuenta crédito, ese es el cuidado que hay que tener.
Bien. Y ahí hay un primer nivel que nosotros podemos tener en tener en cuenta, al menos aquí en en Uruguay, ya para meternos como en cosas donde yo puedo ahorrar, que es la potencia contratada. ¿Qué viene a ser la potencia contratada?
Bueno, mira, la potencia contratada es como la el dimensionamiento de de la de, viste de esa llave principal que tienes en tu contador que es como que bueno de ahí no te puedes pasar. Eh, es lo que dimensiona esa llave térmica, ¿no? Y eso quiere decir la cantidad de equipos que tú puedes tener al mismo tiempo encendidos. Eh, la empresa eléctrica se eh se compromete a entregarte esa potencia y te cobra por ese compromiso, ¿no? Si vos querés tener al mismo tiempo el calefón, el horno, la secadora y tal cosa, varios equipos grandes al mismo tiempo, bueno, tenés que tener una una potencia más grande. Eh, si vos este bueno sabes que de repente no vas a no vas a usar todos esos equipos al mismo tiempo, eh puedes jugar con esa potencia que es un cargo fijo dentro de la factura y y ta y cuidar un poco como el uso de los equipos, ¿no? El uso eh simultáneo de los equipos. Sin embargo, la empresa eh de cuando ve tu equipamiento dice eh se cuida y dice, bueno, las personas que tienen tal equipamiento les corresponde tal potencia contratada. Eh, si una persona tiene más habitaciones, les corresponde más potencia contratada y así hace como para bueno, para eh comprometerse a que siempre se te va a entregar esa potencia que tú necesitas en tu vivienda y con el equipamiento que tenés. Más o menos ese es el concepto, ¿no?
O sea, si uso el, no sé, el el lavar ropa al mismo tiempo que el aire acondicionado y el horno eléctrico y me salta la llave es porque me pasé. Entonces, ahí yo tengo que tomar la decisión.
Te pasaste. pago más ese gasto fijo para poder hacer estas cosas o hago el esfuerzo, pago menos y sé que no puedo prender ese carroca al mismo tiempo que el horno.
Claro, ahí va. De eso se trata. Sí. Este porque al ser un gasto fijo que estás todos los meses, creo que son 70 y algo por kilowtio por de potencia contratada, eh, bueno, pues vos podés este tomar esa decisión. Si te está saltando todo el tiempo la térmica, pues definitivamente hay algo que tenés, o sea, tenés que cambiarlo, o sea, tenía que cambiar o tus hábitos o la o la llave. Y bueno, de eso se trata.
Sí, tú mencionabas hace un ratito, hablabas del confort. Hace hace muchos años Ute había hecho una campaña donde decía, no sé si ya estabas aquí tú, decía, "El confort es eléctrico y promovía a las personas a que eh consigan aparatos eléctricos y le financiaba, etcétera, ¿no?" Después pasó algo que fue que subió el valor electricidad porque en ese entonces eh tenía que prender la central valle y quemar petróleo y quemar combustible y eso hacía que subiera, etcétera. Y como que la gente que había comprado grandes equipamientos que tenían mucha potencia se quería matar porque estaba estaba gastando mucho. Hoy hay como mucho más conciencia, ¿no? Estamos en un mundo donde pensamos mucho más en sustentabilidad y de hecho eh hoy creo que la mayoría de los electrodomésticos o aparatos eléctricos siguen una norma, siguen una, no sé, es una norma, una clasificación que te dice que tan eficiente es, ¿no? Eh, clase A, clase B. Exacto. ¿Cómo es eso? Bueno, mira, este esa es una o como una norma internacional que hay en la cual este depende de lo que consuma y de la pérdida que tenga el equipo se le da una clasificación. Eh, es eh algo que creo que hace la dirección de energía que que hace esa es esa regulación, ¿no? De si un equipo viene importado y dice que es clase A, bueno, ellos efectivamente dan la confirmación de que sí, de que este es un equipo que es eficiente, es un equipo que eh cuando decimos eficiencia es que con el gasto de energía que hace el equipo te entregue más, mientras más te entrega
eh es más eficiente, ¿no? Mientras menos, o sea, gasta y te entrega menos, pues es menos eficiente. Y esas son la las categorías más que están más abajo. Es lo que se ha venido mejorando, que el equipo tenga menos pérdidas internas, que el equipo pueda eh con el gasto que tiene entregarte más confort a ti, ya sea calor, eh o frío cuando sea verano, eh ese tipo o trabajo o bueno, está todo lo que lo que significa
para eso no quiere decir que que el equipo vaya a gastar poco, quiere decir que hay una eficiencia energética. Por ejemplo, una heladera, ¿no? Si la heladera eh pierde temperatura, o sea, mejor dicho, pierde pierde frío porque las paredes no están bien aisladas, entonces va se va a prender más la heladera, ¿eh? Entonces el clase a lo que te dice es es el mismo motor que la otra heladera. Lo que pasa que tiene más aislante térmico para que pierda menos frío, básicamente.
Ahí van. Exactamente. Entonces, bueno, el equipo en realidad va a tener va a encender menos con L porque no tiene que estar recuperando esa pérdida que tiene por mala aislación. Eh, bueno, eso es lo que hace que realmente haya esas heladeras que ahora son como, viste, como tiene como menos espacio adentro, pero ahora te consume mucho, mucho menos eh kilow en el día
y y está bueno, viste que con las heladeras habido mucho cambio. Antes una heladera era como uf, el corazón de la casa y eso ya cambió. Ya, ya las heladeras ahora son no son, o sea, están prendidas todo el día y por eso siempre hay que considerarlas, pero pero ya no son este digamos el porcentaje más alto de lo que se consume en una casa, ¿no? Dejó de serlo.
Yo cuando cuando era cuando era chico recuerdo en mi casa la heladera era como la heladera, ¿no? Era como tú decías, era el centro del hogar y teníamos una vieja heladera. aquellas de de chapas gruesas que la se eh pes que pesaba 3,,000 kilos, la heladera no la podíamos ni mover y te recuerdo que el motor que tenía era un motor que se sentía cuando prendía el motor y seguramente el contador también lo veía las lamparitas.
Exacto, exacto. No, hoy eh estamos en una etapa donde eso ha evolucionado mucho
y y hay un tema ahí que es como super recurrente y vos debes estar recontraostumbrada a que te lo pregunten, que es el electron íptico por excelencia que de gasto energético que es el calefón termofón.
Sí, sí, ese es el que todo el mundo y con toda la razón porque es nuestro pareto, ¿no? De los electrodomésticos que que realmente eh más consumen y con el que más cuidado hay que tener. Eh, bueno, sí. Eh, realmente hay muchas preguntas. Bueno, ¿svejarlo con timer? ¿Sí? No, eh, ¿qué hago? Lo lo apago después que lo uso, lo dejo encendido. O sea, todo este tipo de de dudas que hay y bueno y con toda razón porque eh el calefón sigue el calefón eléctrico sigue siendo el el como el 30% de lo que consumimos mes a mes aproximadamente.
Hay una una eso esa es una diferencia bien importante que tenemos nosotros en particular en Uruguay con otros países, ¿no? En muchos países el calefón tiende a ser a gas a gas a gas por por cañería, eh porque es un medio en energético bastante económico. En particular en Argentina es es bastante bastante económico y el Calefona gas además tiene la por su construcción no es que calienta agua y te te da el agua caliente que tiene guardada, sino que en realidad está calentando como agua todo el tiempo, digamos, y no se te acaba nunca el agua caliente, ¿no? Desde el punto de vista de sustentabilidad tampoco está está muy bueno. Nosotros acá no tenemos o digamos fuera de Montevideo o de algunas zonas puntuales, no hay gas por cañería, no hay gas natural por cañería y dependemos 100% de de lo eléctrico. Bueno, ¿qué nos cómo nos puedes contar qué podemos hacer para bajar un poco el consumo en el calefón? No bañarnos. Eso por lo pronto. Ducha de agua fría.
Ducha de agua fría. No, no. Bueno, yo lo que he hecho e y he recomendado y y esto tiene que ser muy conversado, ¿no? Con las rutinas de las personas porque eh tampoco es para pasar mal, ¿no? O sea, ponele yo lo que lo que hemos hecho en casa es que bueno, ya yo asumí que Tenemos un gasto de cuatro calefones por día, somos tres personas y hay un calefón que es para los platos, para lavarse las manos, para este gastos así del día a día, ¿no? Eh, yo tengo mi madre que es una persona mayor y bueno, ella sufre el agua fría y ese calefón tiene que ir, tiene que ir en la cuenta.
La sangre caribeña.
Claro, la sangre caribeña. ¿Viste cómo es?
Paraá a qué para esto para anécdota que no tiene nada que ver con lo que estamos hablando.
Cuando yo cuando yo Vivía en Venezuela, solíamos ir de a la playa, ¿no? Chichirib, todos estos lados y las posadas no tienen el concepto de agua caliente, a menos que sea un hotel como con un par de estrellas, la típica posada donde te vas a quedar, vos te vas a bañar y tiene una calle, vos vení de la playa, cuerpo caliente, estuviste todo el día en la playa divino, etcétera, y querés como una ducha, nosotros estamos acostumbrados a la ducha caliente que de alguna manera tipo ah reconfor y y en realidad no tienen agua caliente, tienen agua fría. Nosotros la sufríamos cuando estábamos en ese entonces. comentarios. Yo tuve, claro, yo tuve mi primer calefón cuando cuando nació mi hijo. Yo no no tuvimos de niños califó, no no no había en casa. Era una cosa para mí esto es nuevo de de estar con el calefón.
Es un tema de costumbre, muy costumbre, ¿no?
Bueno, claro, es un tema de costumbre. Yo no es necesario. Incluso te paras la de mañana antes de ir a la escuela y te bañas con agua fría y ya está. Pero bueno, pero acá viste, eh, se te daña Calefón, tienes que salir corriendo a ver qué hace. Porque, ¿cómo haces para estar sin calefón? Sí.
Bueno, no, mira, lo que yo veo más que todo con el calefón y y es muy conversado, como te dije, es manejarte con las tarifas, es ver qué tarifa eh te conviene más. Eh, si de repente tienes más, o sea, muchas personas, o sea, tratar de desfasar el el encendido del calefón de la de los momentos en que la la energía es más cara y calentar en horario más barato y que te quede el agua caliente si lo querés usar en ese horario que es más caro. Claro, o sea, eso es lo que yo por por lo general como la primera acción que tomo, ¿no? Este, de resto, bueno, hay cosas como más de del buen uso del equipo, que es bueno, calentar el agua y una vez que la usaste apagar, apagar o tener un timer que apague.
Esa es una pregunta de de conservación de energía, ¿no? Que es la típica que decís, ¿qué es más conveniente? Eh, que cuando está caliente, lo caliento, se corta la lucecita, nos bañamos todo y después la apago. y espero una hora. Yo sé que yo calculo que se llena el calefón o calienta el calefón en 2 horas. Entonces, 2 horas previas a la hora que me voy a bañar, ¿lo prendo o dejarlo prendido todo el día?
No, en realidad, o sea, el estar manteniendo la energ el agua caliente durante todo ese tiempo que no se está usando, eh, te hace gastar de más, o sea, lo que lo que está como promado es que es entre un 10 y un 15% de más de de que calefón este tenga que estar encendiendo durante todo ese tiempo que no se está usando. Lo ideal es que vos calentés el agua, la uses y cortés.
Porque por por más clase que sea, pérdida de energía hay porque vos tocas la colilla y está caliente. Entonces, eh,
claro, ahí va. Exacto. Sí, sí, ese es esa es como la mejor forma de uso y bueno y como que para bajar el costo eh manejarte con la tarifa, que es lo que o sea, estamos hablando de que en con la tarifa inteligente te cuesta la mitad.
Para, vamos a meternos en ese tema. ¿Cómo es el tema? Yo eso soy Totalmente. No sé nada. ¿Cómo es el tema de la tarifa inteligente, digamos? ¿Cómo es?
Bueno, eh la tarifa inteligente lo que busca es eh que usemos la energía en horarios en que no son el pico de la demanda, ¿no? De del momento en que todos estamos en casa, todos estamos usando la energía. Eh, tratar de colocarlo hacia otros horarios. Este, esto es muy positivo para la red eléctrica porque no se ve sobreexigida en ese horario que que en que están las líneas a full, todos los transformadores en de las estaciones a full, bueno, toda la regla eléctrica en general y eh tratar de de desplazar hacia horarios en que la regla está muchísimo más eh más más tranquila, menos congestionada y y bueno y trata de que de que tú, o sea, te incentiva a que tú consumas en ese horario. Eh, bueno, esa es como la parte filosófica. Entonces, Eh, ¿qué es lo que pasa? Te te dan ese ese incentivo eh y te dicen, "Bueno, en estos horarios te voy a cobrar la mitad y y si vas a al horario caro, bueno, te va a costar un poco más caro, que es como el 25% más." Eh, está buenísimo ahora la tarifa inteligente porque ahora incluyó, ahora se redujo eh las 6 horas de horario junta, que era el horario caro ese que era antes de 5 a 11 de la noche, se redujo a 4 horas. Y vos lo podés escoger. Puedes escoger de 5 a nu, de 6 a 10, de 7 a 11, o sea, jugar con eso, ¿no? El horario que más te convenga. Y ahora te incluyó como como horario de tarifa baja los fines de semana, que no es menor, o sea, sábado y domingo con con horario, perdón, con tarifa eh reducida. Está bárbaro porque por lo general también en ese horario estamos en casa.
Claro.
Y haciendo nuestras cosas, las tareas de la casa y bueno, eh la verdad que que es es bastante conveniente porque el 88% de las horas de la semana van a ser a tarifa reducida con ese con ese agregado nuevo y y está superreomendado, bueno, a las personas que tienen equipos de equipos grandes, o sea, secadoras, cocinas eléctricas, eh y bueno, y el y tratar de de también desplazar el calentamiento de agua hacia el horario de de tarifa reducida.
No L con el timer porque te matas,
te matas. Ahí va. Sí. Sí, sí, eso, eso hay que estar muy pendiente y es lo que es como el secretito que tienen
tener un buen timer. Digo, digo timer porque hay personas que que lo enchufan, que lo lo enchufo, que o sea, ponerlo en timer y olvidate, ya es como te da una paz el timer, así que
mira, ahí teng
programalo bien y olvidate.
Tengo un tip que que que me parece que que está bueno que es
antes veíamos el concepto de domótica como, "Wow, tengo que contratar una empresa expertos en domótica. que vengan y me instalen, no sé qué, no sé cuánto. La vez pasada yo pedí ahí una recomendación y me recomendaron unos unos enchufes cuadraditos yo, eh, marca Tepelink, Tapo es la marca Tapo. Tepelink, sí, son Tapo, salen alrededor de $0 cada uno, es una inversión considerable, pero te permiten dos cosas, te permiten, por un lado, vos los conectás, les conectas el el timer, se conectan a a tu red local de de internet y le puedes setear primero un modo timer, entonces lo desde el teléfono configur No es las horas que tienen que estar prendidos y que tienen que estar apagados y eso me parece buenísimo. Y lo otro que que tiene, digamos, es que además de poder setear el timer remotamente puedes prender y apagar. Entonces, no sé, la típica, uy, este, dejé el calefón prendido P y podés, si no se tiaste el timer, apagarlo y son $40. Creo que el retorno de inversión es sumamente cortito, digamos, ¿no?
Claro. Sí, sí, sí. Eh, sí. Bueno, yo soy superfan de eso, de Esos este timer inteligente, el bueno, yo tengo uno también Tepelín que me encanta porque incluso te mide te mide el consumo, te dice cuánto es no conseguí acá. Sé que hay sé que hay de esos.
Sí, sí. Yo las pruebas que he hecho con ese que copísima midiendo el aire acondicionado, midiendo aquello, o sea, este eh lo lo he disfrutado bastante y tiene eso, ¿no? Esa esa libertad de que bueno, podés programarlo, pero eventualmente ponerle vas a ir vas a una fiesta, el calefón está apagado. Bueno, te da la libertad de encenderlo con celular
o o está o o también están las lamparitas inteligentes. Yo eh con mi mi hijo le puse una que que él está recopado porque de paso le cambia el color, pone rojo, pone verde, lo que quiere y y tiene su timer también y, incluso tiene este este efecto de que va bajando como la intensidad a medida que ya llega la hora de acostarse, que está buenísimo.
Sí. O se va poniendo amarillo para que en la luz azul no te mantenga despierto. Es buenísimo.
Ahí va esa cos los últimos años. Esto no, porque era era cosa de películas hace 3 años y ahora todos podemos acceder y y es relativamente económico.
Claro, ahí va. No, es reeconómico. Creo que me costó esa lamparita de mi hijo y ya estoy por comprarme otra acá porque me encantó. La verdad que está muy buena.
Sí, yo recuerdo
y y viste que también Ay, perdona.
No, no, no. Un comentario no más. Antes me acuerdo que por mis padres cuando se iban era bueno dejar la luz prendida, dejamos el timer para que se prenda la luz en tantos. para que parezca que hay gente por el tema de los ladrones, etcétera, etcétera. Y era, se olvidó eso, ¿no? Pasamos otra etapa.
Claro, ahí va, ahí va, ¿no? Está buenísimo. Y la iluminación eficiente en sí ha cambiado pila y ha bajado mucho el precio. Ahora, o sea, no no comprarse una una lámpara LED es un crimen porque realmente está reeconómica en cuenta 200 y algo pesos puedes conseguir una lamparita LED y te dura muchísimo y te consume prácticamente nada. Entonces, bueno, o sea, como que ya no Es ya no es excusa decir, "No, me voy a comprar esto incandescente porque no llego a lo que vale la lamparina." Entonces,
bueno, viajemos en el tiempo, eh, no sé, 4 años, 5 años y yo te digo, una lamparita de 120 W. Para mí es como decir, "Bos, 120 W una lamparita es impensado 120 W una lamparita. No lo pienso ahora y me parece como un desperdicio total."
Sí, un desperdicio que de paso se va todo en calor porque realmente este lo que hace es calentar, calentar. Y ahí es donde donde está el gasto principal y no y no en la iluminación como tal. Entonces, no está, o sea, el avance que habido en la iluminación está buenísimo.
Sí, sí. Y eso se ve la factura que incluso no se ven la factura y también ahora son lindas, ¿viste? Que antes eran como la lámpara LED medio cuadra fea ahí en espiral y ahora son hay de todo tipo, tipo vintas, ¿no? Está muy bueno. De verdad que que es una gran oportunidad para pasarse a la eficiencia.
Sí, no, ni hablar. Che, y otra otra cosa, otro tema que quería tocar es e cómo cómo ves el hecho de la producción doméstica de energía, ya sea por medios eólicos o medios solares.
Bueno, eh, mira, ahí tengo que repasar un poco porque en su momento lo vi en la facultad y había como todo este estos planes de UTE de que tú tuvieras eh tus paneles solares, tu pequeño molino y y bueno, y que pudieras autoconsumir libro, o sea, blindar tu consumo y entregar a la red de UTE. Y sé que hay eh planes para eso y hay mucha gente que lo hace.
Yo tengo yo tengo algún conocido que que lo ha hecho y lo lo vio como un negocio de inversión, ¿no? O sea, es un él toda su casa la tiene eléctrica fue le costó bastante, o sea, fue 3,000 4,000 hacer como el el todo el planteamiento. Ahora, eh después que lo hizo, en el largo plazo va a terminar ganando dinero, ¿no? Pero No puedes vender, creo que hay algunas condicionantes, no puedes vender más de lo que consumís y cosas similares, digamos, ¿no? No es no es blanco y negro.
Tiene no es blanco y negro, tiene como alguna, o sea, tampoco es como para que se vuelva un gran negocio, sino como que, bueno, alguien eh pueda tenga como más bien la seguridad de que pueda, o sea, tener la instalación para su consumo y eventualmente el excedente venderlo y bueno y que no sea un problema para la persona que está colocando un una fuente renovable en su casa que después no haya que hacer con el excedente o o que tenga que tener una instalación más chica y igual tener que comprarle a la UTE, sino que bueno es como para decir, bueno, el excedente yo te lo compro que es un poco es la razón.
El gran tema con la energía eléctrica que que está por resolverse y creo que en los próximos años se va a resolver es el tema de las baterías, ¿no? O sea, cuando yo genero energía eléctrica, esa energía eléctrica no no todavía no hay una forma eficiente o barata y eficiente. de de almacenarla para poder utilizarla. Entonces, claro, si yo la vuelco al sistema eléctrico, lo va a utilizar mi vecino y es como el corcito de agua va a correr para el otro lado, ¿no? Entonces, me va a descontar punto de de lo que yo estoy consumiendo. Entonces, yo lo vuelco al sistema y como lo vuelco al sistema se consume.
Eh, hoy digamos todavía no hay una forma superficiente de decir, "Bueno, yo tengo mi batería en mi casa y yo cargo mi propia batería y uso mi batería." La gente de Tesla, por ejemplo, está trabajando en eso, en baterías domésticas. Creo que en los próximos años vamos a ver una revolución y y Y vamos va a ser mucho más común que nosotros veamos gente en particular en la ciudad medio difícil, ¿no? Pero gente que vive en el interior quizás construyendo o creando su su propia energía. Y ahí una de las cosas que que sí tengo que dar fe que que es buenísima es el tema de los calefonios solares.
Ahí va. Sí. Eh, realmente eh mira, yo con eso tengo una cosa que es que si hay quien consuma, porque se te puede volver un problema también si no hay como quien consuma agua caliente que está ahí y y bueno y de repente este te causa problemas en las tuberías, en las juntas y todas esas cosas, pero si se consume está bárbaro. O sea, es qué mejor que un combustible que no tiene costo. Es el mejor combustible que hay. Sí,
claro. Sí, sí. Eh, realmente como que para familias de de más de cuatro integrantes es un golazo. Está buenísimo. Sí.
Eh, yo lo lo he visto eh, sobre todo en casas, o sea, es también necesita su espacio.
Sí, necesitas una orientación norte limpia, ¿no?
Ahí va. Sí, sí, sí. Eh, y bueno, y eso que tiene que ser usada el agua tiene que tiene que usarse, ¿no? No puedes tener mucho almacenamiento porque se te vuelve un problema. Pero
cl de hecho tienen tienen los califones estos, estamos hablando de de de quizás los hayan visto, son unos que van en los techos con acá en el hemisferio sur con orientación norte que uno ve como el calefón acostado y unas unas especies de espigas, digamos, de de de usualmente de bronce, etcétera, que dejan que se caliente y no se vaya el calor, entonces calienta el agua por medio del sol y eso siempre tiene el agua caliente. Claro, si hay muchos días nublados, etcétera, ¿no? Entonces va hacia el calefón, el calefón uno lo prende, pero como el agua entra caliente, en realidad el termostato del calefón dice, "Ya está caliente este agua, no tengo que prender la resistencia."
Claro, ahí va. Sí.
Y lo que lo que dice Bella es claro, cuando nadie lo usa, esa agua caliente queda toda dentro del sistema y y esa agua caliente va las juntas y el termofusión y Todo eso lo va a terminar desgranando porque no está hecho el sistema como para tener el agua caliente constantemente.
Exactamente. Sí, exacto. Sí, es ese es el único tema que yo le veo, pero si el agua va a ser usada es una gran solución. O sea, eh y sobre todo con cero emisiones, cero problemas. Está está muy bueno, muy bueno.
Sí. E eso es un algo que se ve. En algún momento había también algunas subvenciones por parte de de UTE para para poder hacerlo. Es como raro, ¿no? Porque la empresa eléctrica eh Las empresas eléctricas tienen tienen un gran problema, digamos, cada vez hay más consumo. Entonces, eh promueven como que va en contra de su negocio porque promueven que las personas utilicen de forma más eficiente la energía para vender menos, básicamente, ¿no? Es como bastante antinatural.
Claro.
Bueno,
bueno, este también recordad que que son recursos naturales, ¿no? Todo lo que lo que es la generación de electricidad son recursos naturales, recursos fósiles, o sea, el combustible fóle y de alguna manera eh siempre siempre debería ser un de interés de todos como país, como como colectivo, que eso se use más allá de que se negocio, más allá de que de que bueno, de que gano un poco menos porque estoy la gente se está pasando al sol, o sea,
siempre es de mi interés, ¿no? Que que que de interés colectivo, como
como digo.
Sí, totalmente. Bueno, creo que que te estamos con como las dudas más importantes que que van surgiendo. Eh, pero vos estás todo el tiempo eh tirando tips de de cómo ser más eficiente energéticamente, dónde te puede seguir la gente, cómo puede la gente saber lo que estás haciendo, etcétera.
Bueno, eh yo tengo un una cuenta en Instagram que se llama tu plan de energía familiar, porque realmente eh me me gusta eso porque se trata como de ayudar a la familia a mejorar en cuanto a su gasto. en electricidad, su forma de usar el servicio eléctrico, eh quitarse un poco el estrés que tiene cada vez que te llega la factura, o sea, entenderlo te quita ese esa preocupación, ese estrés, entender y saber dónde accionar para mejorar. Eh, entonces, bueno, me pueden conseguir en allí en Instagram en tu plan de energía familiar. Eh, allí siempre estoy compartiendo tips, reportiendo preguntas, estoy por dar una charla también sobre cómo saber si lo que pagas de luz está bien. Bien, que fue el tema que ganó. Lo lo sometí a una encuesta y fue como el tema que ganó. La gente quiere saber si lo que paga está bien o no, porque muchas veces no sabemos si si esto es es de verdad es justo o no es justo o puedo mejorar. Bueno, eh es lo que vamos a eh es lo que estoy preparando como para la para las personas que me siguen y eso y siempre compartir siempre siempre ayudar, siempre responder preguntas eh en Instagram sobre todo es donde me pueden encontrar.
Perfecto. Bueno, muchísimas gracias. Pero tengo una, la del estribo antes antes de terminar. Este esta es la del estribo.
Yo te voy a contar una sensación que tengo en este momento de la historia particular y quiero tu opinión al respecto. Eh, el acá en Uruguay eh el uruguayo tipo, ¿no?, del cual yo no no me meto en esa bolsa, tiene como siempre esa idea de, bueno, yo me compro un auto, un coche, un carro y antes que llegue a los 100,000 km, los dos, 3, cu años, lo vendo para que no pierda valor de reventa y Te compro uno nuevo, no básicamente el estándar, lo que no quiere decir que esté bien, hay que analizarlo y bajarlo.
Yo tengo como la sensación en este momento de la historia que que hoy comprar un auto de combustión es un gran error. ¿Por qué? Porque tengo como la sensación que de acá 10 años eh eh tener un autocombustión va a ser como ser un fumador, digamos, como que va la misma y que vamos a estar en un mundo eléctrico o híbrido. ¿Vos no tenés una sensación parecida con todo lo que está pasando?
Yo sí la tengo. Yo La tengo, Rodrigo, pero en realidad tengo mucho sesgo porque es algo que yo quiero que pase, o sea, yo quiero que pase, que pasemos este a a la a que tengamos una flota cero emisiones, cero ruido, o sea, estoy muy a favor y y quiero que que bueno, que que la tecnología de las baterías siga avanzando para que para que esto sea posible y y que el auto comience a ser una cosa que podamos adquirir, que cualquiera, o sea, que podamos ir este que pueda ser que pueda estar al alcance de todos, ¿no? Eh, bueno, yo tengo pero es porque yo sigo mucho ese tipo de noticias, eh, sigo esos temas, veo videos, veo documentales, entonces tengo esa sensación también y hay como mucha investigación y muchas noticia al respecto, pero también eh un poco como para bajarlo a tierra veo que la las automotoras, o sea, las empresas fabricantes de autos están dando un giro hacia ahí. Eh, volv Eh, sí, claro. Los chinos ni hablar, o sea, los chinos están a full con todo lo que son autos eléctricos y y bueno, en realidad yo también creo que va a ser una cosa como mal vista, o sea, capaz que que no sé para el para el recuerdo, para coleccionista o para cosas muy especiales tener un un auto de combustión. Eh, sí, yo también tengo esa sensación y estoy reencantada. Ojalá se cumpla porque, bueno, a menos de que de que se descubra que hay algún problema oculto, ¿no? Eh, la verdad que lo veo muy bueno, que que hagamos este cambio a una ciudad menos ruidosa y menos contaminada. Me parece que está bueno.
Yo tengo un amigo que que es de los de los poquitos que por acá que tiene un Tesla y está este está está justo est tope de línea, ¿no? Pero está está fascinado, ¿no? Es lo mejor que que pudo hacer en su vida. Pero después conozco otras personas que fueron por autos más pequeños que que lograron hacer la importación, autos chinos usualmente donde está muy desarrollado el el tema. y están fascinados, ¿no? Recordemos que el motor eléctrico es un motor mucho más sencillo en realidad, capaz que todavía no hay suficientes experto, pero es un motor muchísimo más sencillo, mucho más sencillo. Eh eh y y que el desgaste del motor es es muy poco. Y el gran tema, justamente lo que tú decías, es son las baterías, ¿no? Cómo almacenar esa energía. Ahí en el medio tenemos los modelos híbridos, ¿no? Que yo recuerdo eh tuve la oportunidad de viajar a a Europa 5 años y ya era con común ver la gente que cambiaba el auto, que se compraran autos de alta gama, Audi, Mercedes, etcétera, que cuyo motor era híbrido, ¿no? Que es combustión, pero al mismo tiempo eh utilizan ese motor de combustión para recargar baterías y utilizar la energía eléctrica, como acá tenemos el Prius. Eh, hay un modelo de Hyundai también que lo vi el otro día, una camioneta, un azul Sí, que lo vi por todos, no sé, ahora lo veo por todos lados. De hecho, el otro día fui a a mira, acá voy a hacer un chivo, fui a Prontometal, que es un local que vende bastante y cosas de metal, etcétera. Y en el estacionamiento tienen un cargador eléctrico de de autos. Me pareció genial que en el estacionamiento tengan un cargador eléctrico. Este y creo que es algo que vamos a a a ver y vamos a empezar a ver muy seguido, ¿no? Eh, esas cosas que que si lo cargas de noche eh el auto te rinde. Tres cargadores que lo hacen cargar muchísimo más rápido. Eh, está evolucionando rapidísimo esto y yo contento, creo. Y me de nuevo.
Ah, yo también, ¿no? Y y hay tarifa para eso, ¿viste? Que está la triple horario que también tiene una que de madrugada tiene como vale como el 5%, no sé,
que esta está para eso. Claro. Sí. Eh, yo creo que que bueno que que con o sea falta un poquito, falta muy poco para que ya la tecnología eh sea la podamos adoptar y y bueno, y después va a venir todo eso, los cargadores, este, ya sea que lo tengas en tu casa o que hay una red de cargadores por fuera o o o bueno, que hay en todos los estacionamientos, o sea, creo que que por ahí va a venir la cosa. Y bueno, yo también estoy contenta, tengo esa misma sensación, pero bueno, como vos decís, nos gusta y estamos sesgados, ¿no? Estamos cesados con eso.
Ah, estamos, sí, yo estoy un poco cesgada, entonces bueno, a veces veo me obligo a ver videos que o cosas que hablen en contra y y bueno, creo que en este momento seríamos unos como early adopters siéramos. Hay cosas que que todavía como que no están resueltas. Pero falta poco. Yo no creo que en más de 5 años este haya cosas que ya ya se empiecen a resolver como yo que sé que quien te haga el service, quien te haga este los mantenimientos que tienen muy pocos, pero bueno, algo algo debe tener, ¿no? Eh, reparaciones, yo que sé, ese tipo de cosas.
Es una linda también oportunidad de negocio para aquellos que se quieran especializar en ese momento, porque yo diría, y acá es bola de cristal, ¿no? Yo diría que dentro de 5 o 10 años va a haber como una tendencia muy grande a buscar quien te solucione esos problemas, ¿no? Y hoy no hay. Entonces, me parece una linda oportunidad de negocio.
Sí, es una está bueno como en este momento ir aprendiendo para que cuando eso, o sea, ya cuando llegue el momento te agarre con el
Sí.
con el conocimiento.
Totalmente.
Lo voy me lo voy a anotar.
Sí, yo también. Bueno, muchísimas gracias por por acompañarme el el día de hoy. Eh, no te no te robo más tiempo y que puedas disfrutar de
No, Rodríguez, por favor, un gustazo. Bueno, muchas gracias,
¿no? Bueno, buenísimo. Me encantó la charla
a mí también. Muchísimas gracias a todos por acompañarme hasta acá y si tienen ganas, nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos el próximo miércoles en otro episodio que ayude a desarrollar esta neburona financiera.