Hay un discurso en las finanzas personales que dice que tenemos que invertir y también sabemos que cuanto antes comencemos hacerlo va a ser más fácil, va a ser mejor. Ahora, ¿cuándo debemos comenzar? Muchas veces gente de 17, 18, 19 años lee esto o escucha y le genera muchísima ansiedad. En este episodio vamos a hablar de algunas cosas que deberíamos hacer antes de comenzar a invertir.
Un, dos, tres, cu. Deorona financiera. Deora financiera deora financiera deora financiera. Financiera. Buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio del podcast de Neurona Financiera. Mi nombre es Rodrigo Álvarez, soy quien está detrás de neuronafinanciera.com. Este proyecto donde buscamos que el dinero no sea un tema de estrés, que no sea un problema y que podamos tener una vida tranquila y relajada porque a la larga es demasiado corta como para sufrir por dinero. Hoy episodio número 178 y vamos a hablar un tema que lo propuseo la audiencia porque en realidad el otro día hice como una pregunta abierta en Instagram en @neurona financiera y pregunté qué temas les gustaría que tratara y hubo uno que fue bastante recurrente. En realidad mi mi intención original era tener como muchas preguntas chiquitas que pudiera tratar en en poco tiempo, pero me sorprendió porque muchos temas eran como super profundos, así que tengo lista de temas a de acá, no sé, al año que viene. Bueno, de acá a muchos episodios porque el año que viene falta poquito eh de cosas para hablar y hubo un tema que fue recurrente que el que vamos a tratar el día de hoy. Pero antes antes de comenzar quiero agradecer a a todos los que estuvieron de una u otra forma en la hicimos una fiesta de fin de año en el club del inversor la semana pasada y fue espectacular, así la pasamos superb. Una forma de darse cuenta que la pasamos tan bien es que casi nos sacamos fotos porque nos divertimos tanto y la pasamos tan tan bien que ni tiempo de sacar fotos. estuvimos. Así que muchas gracias a todos los que de una u otra forma fueron parte, los que pudieron venir, los que no, la gente que se vino, hubo gente que se vino desde Salto, Pablo, que es un cra, hubo gente que se vino desde eh desde Buenos Aires inclusive para para participar. Así que bueno, muchísimas gracias a todos, se les agradece y bueno, el año que viene va a ser un gran año para el proyecto del Club del Inversor. Dicho esto, les comentaba, hice como esta eh convocatoria abierta por por temas y hubo un tema que que fue bastante recurrente. Yo sé por las estadísticas de del podcast, en particular Spotify es muy bueno en eso, que la mayoría de las personas que escuchan esto andan en torno entre los 30 para arriba, entre 30 y 50, digamos. Pero pero hay un público que es más chico, que es más tipo vea añero, 17, 18, 19 años. Hoy le voy a hablar específicamente a ese público, pero no se vayan porque me di cuenta cuando estaba planificando el episodio que en realidad muchas cosas que que estoy que pienso para para alguien de esa edad. Creo que son válidas para alguien de cualquier edad. Si cada uno verá, digamos, si si le pega o no le pega. Yo yo creo que sí. La pregunta en cuestión era che que les digo, me llevo varias veces, ¿no? Soy menor de edad o tengo 18 años, estoy haciendo enfermeras armas laborales, ¿en qué invierto? ¿No? O ¿cómo cómo comenzar a invertir? ¿Qué empezar a hacer cuando uno es chico? E yo hoy no tengo 18 años, claramente, digamos. Ahí unos cuantos años que pasé por ese momento y como decía el el otro día en alguien que me preguntaba por Instagram, yo crecí en un mundo distinto. Cuando yo crecí, cuando yo tenía 17, 18 años, recién aparecía internet, ¿no? Había una cosa que se llamaban BBC muy interesantes que si quieren algún día, perdón, BBS que si quieren BBC, qué bestia BBS, si quieren algún día les cuento, pero eso es este datos eh arqueológicos de la internet podríamos decir. Pero bueno, la cuestión es que tema mal. La cuestión pues es diciembre, así que permítanmelo. Que lo que puedo hacer es contarles qué consejos me daría a mi yo de los 17 18 años. Si tuviera la máquina del tiempo, ¿no? Si si si fuera Flash y pudiera aparecer en otro momento de la historia, por si no sabían, Flash puede viajar en el tiempo corriendo muy rápido. Cierro paréntesis. Eh, ¿qué qué me diría a mí mismo, no? ¿Qué consejos me daría? Y creo que los consejos que me daría están buenos los 17 años, pero también cualquier edad. Por eso les digo que si no tienen 17 años, quédense. No creo que, a ver, eh nuestros padres o quienes nos crían a nosotros, yo parto de la base de que hacen siempre lo mejor que pueden con las herramientas que tienen y estoy muy agradecido por por la crianza que mis padres me dieron y ojalá pueda darle una crianza similar eh a mi mis hijos es como como mi anhelo. La verdad que yo yo estoy muy contento y creo que la tuve fácil en ese sentido. Si bien en mi casa nunca sobró nada, creo que la tuve fácil en términos de valores de cómo me educaron mis padres, que quizás sea sea lo más importante. Entonces tampoco no voy a decir, "Ah, no, yo tuve una crianza terrible." Y bueno, entonces eh la macaneé por todos lados hasta que al final encontré el camino, ¿no? La verdad que que me lo hicieron muy fácil mis padres y ojalá yo la puedo hacer tan fácil a mis hijos, pero hacérsela fácil no quiere decir que no se tengan que enforzar. Sí. Y ahora les voy a contar un poquito también un poco de de mi historia cuando cuando yo era chico. Sí. Entonces, eh una una primera acotación antes de comenzar con estos consejos. Eh el otro día leí un libro y decía algo superinesante. Decía que no importa la edad que tengas, vos sentís que recorriste un camino hasta que llegaste a este momento y llegaste. Que decir, cuando tenés 20 años, vos sentís que estás en tu máxima expresión. Cuando tenés 30 años, sentís que estás en tu máxima expresión, que llegaste. Cuando tenés 40 años sentís que llegaste y siempre que mires para atrás, vas a decir, "Uy, quién experto que eran los 30, quién experto que eran los 20, quién experto que eran los 15." La moraleja de todo esto es que siempre podemos seguir aprendiendo, nunca vamos a llegar y la vida debería ser un ciclo constante de aprendiz. de de de alguna manera de reflexión y y la idea es esa, ¿no? Es verlo como como un camino y darse cuenta de que uno siempre puede mejorar. No llegaste, nunca llegas. Sí. Entonces, a la pregunta puntual que me hicieron, ¿en qué invierto cuando tengo 17, 18 años? Mi respuesta es, "No te preocupes todavía, la verdad. Todavía no te preocupes por invertir dinero." ¿Por qué? Bueno, como yo les decía, ¿no? Está muy instaurado este discurso de el interés compuesto. Cuanto antes empieces a invertir mejor. Si cuando tenés 18 años ponés $10,000 con un 5% anual y reinvertí Sarasa Zaraza. Cuando tengas 40 vas a ser millonario. Bueno, está así. Estamos de acuerdo más o menos. Está bien. Sí. Pero hagamos algunos matices. Lo primero es usualmente cuando tenemos 17 o 18 años la mayoría de la gente no tiene mucha plata, no tenés mucho dinero. Entonces el dinero es el combustible del del sistema de inversión y y si tenés poquito, sí lo puedes hacer crecer, pero si tenés más lo vas a hacer crecer más y me parece que lo podemos invertir en cosas que de repente no generen dinero explícitamente, pero que sí van a generar herramientas que nos van a permitir el día de mañana generar más dinero. Sí, vamos a tener tiempo de invertir, no quiere decir que uno tenga que empezar a los 40. Sí, cuando es verdad, cuanto uno empiece mejor, pero yo creo cuando tenemos 17, 18 años hay otras cosas que podemos hacer que nos van a aportar más valor. Y ojo, no quiero convencer a nadie, esto es mi opinión personal y pueden estar totalmente en desacuerdo. Sí, yo no soy muy de la onda esto del movimiento Fire, vien retiro temprano de que comer arroz los primeros 15 años de tu vida y después no tenés que trabajar nunca más. No es mucho mi filosofía. Eh, está bueno si el concepto de libertad financiera, pero pero la vida hay que vivirla porque es una sola. Dicho esto, ¿no? Acá vienen mis consejos consejos que me daría a mí de 17 18 años. Aprendé todo lo que puedas. El conocimiento es la herramienta más poderosa que que vas a tener en tu vida. Cualquier disciplina que llegue a tus manos, intentaba aprenderla en profundidad, entenderla, dominarla, no un barnizí, sino ir al hueso. Sí, eso de alguna forma es invertir en uno mismo, ¿no? Eso quiere decir capacitación. ¿Capitación en qué? En lo que sea, en un oficio. Sí. Eh, no sé, yo cuando tenía tenía 17, 18 años, ayudaba a mi padre en la carpintería y yo sé que yo sé que no me voy a morir nunca de hambre porque el día de mañana puedo volver a eso. Si yo necesitara podría con con Salveda, ¿no? Esta esta es la parte donde Migel, mi amigo de MTLM está escuchando, se está matando, dando la cabeza contra la pared. Michelle, espero que estés escuchando esto. Te mando un abrazo. Ten cuidado con los clavos y el martillo y el dedo. Eh, pero podría volver a eso si quisiera. ¿Por qué? Porque es algo que aprendí en algún un momento de mi vida y es una herramienta que tengo ahí guardada en mi caja de herramientas. Cualquier cosa que aprendamos, oficio o no necesariamente un oficio, sino una disciplina, la podemos volver a utilizar. Entonces, o inclusive el día de mañana podemos, como dice el discurso de de Steve Job de Stanford, que si no lo escucharon se los recomiendo, unir los puntos, ¿no? Puntos que parecen e totalmente aleatorios, cosas que hacemos en nuestra vida. Podemos unir esos puntos y construir cosas. Sí, nuestro futuro depende de cuánto conocimiento tengamos nosotros y cuanto más cosas dominemos va a abrir nuestras posibilidades. Así que por un lado aprender oficios, disciplinas y hay algo en particular que esto sí me lo diría yo a los 17 años, ¿no? Eh, aprender idiomas. Eh, soy de la idea de que los idiomas nos abren puertas. los abren puertas enormes. Yo no tuve la posibilidad de aprender idiomas cuando era chico ni de adolescente, ya recién después de grande y y eso es un peso que tengo. No me considero que sea muy bueno con los idiomas, me hago entender, pero me encantaría, digamos, poder hablar nativo, cosas por el silo. No, no me sale. Parezco indio hablando de dos o tres idiomas que más o menos pichuleo, pero los aprendí de grande en la práctica. Me hubiera encantado poder aprender idiomas de chico. Bueno, no sé si me hubiera encantado. Seguramente de chico hubiera preferido ser jugar a la pelota. Bueno, no yo, la pelota específicamente no, pero jugar a algo. Ahora creo que es una herramienta superpererosa abrir idiomas, hablar idiomas que nos puede abrir un montón de puertas. Entonces, idiomas creo que que es algo que tenemos que aprender, que nos va a servir muchísimo el día de mañana. Inglés, sí, pero cualquier otro, cualquier idioma que hablemos nos va a ayudar. Y si me dicen otra habilidad que me parece que nos puede llegar a ayudar mucho en el día de mañana es eh aprender a programar. Eh programar nos enseña dos cosas. Por un lado, pensamiento lógico, que para mí es maravilloso, te te da muchísima claridad. Y por otro lado, programar creo que es una herramienta que que vamos a utilizar cada vez más, porque cuando uno programa lo que hace es modela la realidad en cierto sentido para automatizar cosas. Entonces nos puede ayudar muchísimo. Por más que uno no no quieran hacer ingeniero o lo que sea, no importa. o programador. Creo que aprender a programar es una habilidad muy poderosa que que está bueno tenerla en la caja de herramientas. Otro consejo que me daría a mí de los 17 años es darle valor a viajar, pero no cualquier viaje, no hacer el tour de tres semanas por Europa donde estás dos semanas, dos días en cada ciudad, sino viajar el el salir del circuito turístico y mezclarse con con la gente. Yo no lo hice. no tenía la posibilidad de hacerlo, pero ya de muy chico comencé a viajar por temas laborales. Ya los 23 años yo metí mi primer viaje y desde entonces nunca paré de viajar, excepto desde que empezó la pandemia, que todavía no hemos volvido a subir un avión, pero y viajar por trabajo muchas veces te hace conocer gente local y conocer esa gente local que te lleva a lugares que están fuera del circuito turístico y hablar con gente y eso vale oro, ¿no? Yo recuerdos más lindos de de viajes es, no sé, salir del circuito turístico en en Italia e ir a a tomar un cafecito donde están los paisanos, ¿no? O o eso vale oro, digamos, ¿no? Eso eso porque aprendés, porque ves cómo es las costumbres de la gente, ¿eh? Entonces creo que que viajar nos abre muchísimo la cabeza. Hay que tener cuidado porque nos podemos enviciar con el tema de viajar, pero par que viajar nos abre mucho, mucho la cabeza y nos permite ampliar nuestra visión del mundo. No sé, por ejemplo, ¿no? Acá en Uruguay Nosotros Montevid es una ciudad chica, pequeña. Si bien el todo el departamento tiene 1,illón y medio de habitantes, es una ciudad pequeña. Uno puede recorrer la ciudad en 45 minutos, va de una punta a la otra, más o menos. Más o menos, depende que tanto tráfico haya. Y muchas veces nos quejamos de esos 45 minutos, muchas veces nos parece que es enorme y cuando viajas te das cuenta de que es nada comparado con con otros países. No sé, tengo amigos en México que viven en el sur, que trabajan en Poland, que tienen 2 horas y media de viaje de ida, 2 horas y media de viaje de vuelta y han acomodado su vida a eso y trabajan desde el auto y cosas por el estilo, ¿no? Van a paso de hombre. Creo que tenemos que en cierto sentido viajar nos permite ver otras realidades y nos permite ser agradecidos, ¿no? Entender lo que tenemos, ver las cosas buenas que tenemos. Entonces, creo que que viajar está bueno, salir del circuito turístico está mejor todo. Otra de las cosas que que recomendaría, esta esta es complicada, eh, Team Ferris dice, "Somos el promedio de las cinco personas con las cual más estamos." No sé si lo dice Team Ferry. Yo se lo escuché a Team Ferry, pero no sé si es de él o de alguien más. Creo que creo que es de alguien más, pero somos el promedio de las cinco personas con que más tiempo estamos. Entonces, eso se usualmente se interpreta con, bueno, yo me tengo que rodear gente que sea mejor que yo para levantar el nivel. Parece mejor. ¿En qué sentido es? Muy dependiendo de de qué sea importante para nosotros. Puede ser gente con dinero, gente con estudio, gente con ambición, etcétera. Yo creo que cuando tenemos 17, 18 años, tenemos que rodearnos de gente buena. Y gente buena, la definición que más me gusta es, no sé la que más me gusta, pero la definición que me sale es gente que en los demás más que en sí mismo. Gente que que le gusta ayudar a los demás, porque estoy convencido de que si nosotros crecemos con esa ese afán de dar y de ayudar, eso va a volver mega multiplicado. Entonces creo que que la gente de la cual deberíamos rodearnos sea gente buena. Sí. Gente con valores. eh lo hable, ¿no? Eh, es bastante difícil de definir porque lo que es bueno y es malo depende de cada uno de nosotros, pero por ese lado, digamos, creo que creo que se entiende, no quiero sobre sobreargumentar. Otra de las cosas que le recomendaría a alguien de 17 18 años, que yo tuve la la suerte o la necesidad de hacer, pero hoy lo veo como una suerte, es trabajar. Yo comencé muy chico a trabajar porque necesitaba dinero, que quería a comprarme mi computadora y necesitaba plata para eso y mis padres no tenían. Entonces, muy chico, 14, 15 años, comencé a cortar pasto de jardinero. Después, más adelante eh tuve mi primer emprendimiento por allá con 16 años, si no me equivoco, que hacía tablas debor, creo que lo conté en alguna oportunidad, pero hacía como tablas de esto que es para tirarse en la arena. Después, más adelante, comencé a ayudar a mi padre en la carpintería. Eh, ahí fue donde de alguna manera aprendí el e usar las herramientas, etcétera. Y y después ya primer año de facultad empecé a portar al BPS, digamos, trabajando formalmente dando clases de clases de informática en una academia y y cada una de esas experiencias me enseñó algo y creo que el trabajo trabajar está bueno porque en parte cuando uno es chico empieza a trabajar hace las cosas mal y te van a te van a corregir y te hace recalentar porque cuando uno es adolescente siente como que hace todo bien, ¿no? Eh, y no hacemos las cosas bien, ¿no? Una vez leí a alguien que decía que un adolescente en realidad tiene la misma capacidad que un adulto, pero menos experiencia y de la experiencia es que nosotros vamos aprendiendo. Entonces, a mí me enseñó mucho porque cortaba el pasto y lo hacía mal y venía el dueño de la casa y me relajaba. y eso me pegaba, me recalentaba, pero después me daba cuenta que tenía razón, había quedado mal el pasto y tenía que arreglarlo. Eh, lo mismo en la carpintería cuando cuando era despero del hijo de mi padre eso siempre fue como muy eh meticuloso de que las cosas quedaran bien. Eh, creo que que trabajar no sé cuanto cuando tenía cuando hacía las tablas las tablas de Sambor eh vendía yo directamente y ahí tuve que de alguna manera aprender el skill de la venta, ¿no? La habilidad esa de vender. Creo que que trabaj trabajar está bueno, pero no para ganar dinero, sino para agarrar la habilidad siempre y cuando, digamos, no compita con con lo que hablamos hace un ratito del estudio, ¿no? Y hay una una cosa que me surge que no la tenía pensada, pero me acaba de surgir, es también está como esta onda de uy, la universidad, estudiar en la universidad o hacer estudios terciarios no es necesario. Vos puedes aprender todo en internet, no sé qué, no sé cuánto. Sí, es verdad. A mí las herramientas que me di universidad, por más que hoy no ejerza literalmente lo que estudié, son invaluables. Para mí la la universidad es una herramienta que me enseñó resilencia, en particular porque una universidad pública eh me enseñó, bueno, me enseñó a estudiar, me enseñó a aprender, me hizo los amigos que tengo hoy que son como hermanos. Entonces le tengo como mucho, mucho respeto al al concepto de universidad y creo que me dio unas herramientas superinesantes que si bien todo está en internet hoy por hoy, podríamos llegar a aprenderlo por otro lado. Yo le tengo un respeto, un respeto importante, capaz estoy cesgado, pero le tengo mucho respeto a lo que podemos aprender ahí. Eh, otra de las de los consejos, estoy viendo que me va a quedar un poquito largo este episodio, que le daría a alguien, es hay una habilidad que estamos tendiendo a olvidar, que para mí es superimportante, que es la habilidad de Escuchar, escuchar con todo el cuerpo, no dejar que las personas hablen. Tendemos a querer hablar nosotros, a ponernos adelante. Ese es nuestro ego que está hablando. Pero escuchar a los demás es una habilidad que nos va a abrir un millón de puertas y se desarrolla y cuanto antes empecemos a desarrollarla mejor. Entonces creo que hablar poco y escuchar mucho es algo que que que es invaluable y que cuanto antes comencemos a hacerlo, va a ser mucho mejor. De la mano de eso también pensé que hay una habilidad que es em increíblemente importante y que nos va a dar herramientas para el resto de nuestra vida, que es la habilidad de vender. Ya hablaba en varias ocasiones del problema que tiene la venta, de que está como mal, tiene mal mala prensa, digamos, ¿no? Pensamos que vender es manipular a las otras personas. Para mí vender es una herramienta superpererosa que nos nos va a permitir nos abre un universo de puertas. Eh, creo que que tenemos que aprender a vender. Uno dirá, "Bueno, pero ¿cómo aprendes a vender?" Bueno, puedes estar trabajando. Sí. No aprendés viendo videos de YouTube, aprendés ejecutando. Y la ejecución es muy distinta del videío lindo que vemos. Sí, ojo con eso. No nos creamos que porque vemos 800 videos de YouTube lo vamos a lograr. Usualmente son, no se nos motivan, pero no nos dan las herramientas adecuadas. Entonces, creo que vender es una de las herramientas más increíbles. que podemos tener, nos va a acompañar. Uno diría, "Bueno, pero para vender tenes que ser extrovertido." No necesariamente. Sí hay mucho eh muchas ideas erróneas con el concepto de venta y de nuevo me parece que es es algo que que hagamos lo que hagamos nos va a ayudar. Otra de las cosas, otro de los consejos que me daría a mí mismo es que intentaran construir relaciones en el mundo real y no y y y no yéramos al mundo real que al mundo virtual. Si quieren eso es por por experiencia. Yo también cuando tenía de nuevo, ¿no? Cuando tenía esa edad eh aparecía internet, aparecía el IRC, era algo lo más parecido a redes sociales que que existía en aquel entonces y me enfermé un poquito. Me enfermé, quiero decir, era, me pasaba tiempo, invertí mucho tiempo en eso y fue tiempo bastante al pedo. E pero el valor de las relaciones reales me parece que es enorme. comparado con el de las relaciones virtuales. No digo que relaciones virtuales no pueden ser buenas, pero con llamo relaciones reales. Sí, creo que valen mucho más. Eh, un par de cositas más. Em, te vas a equivocar, te vas a dar palo miles de veces y las cosas van a salir mal y te vas a frustrar y vas a decir, "Este no, me equivoqué, este no es el camino, etcétera." Y eso es parte de la vida, ¿no? Equivocarse es parte de los errores, es parte de la vida y es parte de los errores que nos enseñan. Sí. Otra de las cosas que nos va a pasar es vamos a hacer muchas macanas, muchos errores, muchas cosas que no nos vamos a sentir orgullosos producto de la presión social, producto del que dirán, producto de eh el el ecosistema en el cual nosotros nos movamos. Y es redifícil eso, pero te tiene que importar un bledo, lo que los demás digan. de vos. Tenemos que tener la confianza suficiente en nosotros mismos y eso como padre intento transmitírselos a mis hijos todo el tiempo. En que no necesitamos la aprobación de los demás. Fácil decirlo, difícil hacerlo. Creo que de grande inclusive muchas veces caemos en eso. Eh, creo que otra de las cosas que le diría a mi yo de los 17 años es que el ejercicio sea parte de tu vida. Eso te va a ayudar muchísimo. Vas a horrar muchísimo. plata en tu vida. Si haces el ejercicio y la buena alimentación parte de tu camino, un hábito que sea parte de tu vida, ¿sí? No sea un un el fútbol 5 de los miércoles, sino ejercicio dentro de tu vida constante todo el tiempo. Sí, creo que eso vale oro y ojalá yo lo hubiera hecho. Yo tuve como impases, pero creo que estaría muchísimo mejor si lo hubiera hecho de forma constante. Y me quedó largo esto. Lo último, bueno, no, penúltimo. Hay una herramienta también superpererosa que es la herramienta de la lectura. Me sorprende cuando la gente me dice, "No leo." Leer es una ventana del universo. Creo que que tenemos que que leer de todo. No importa qué. A mí me encanta leer de todo, digamos. Ahora estoy leyendo este un libro de Economía y estoy leyendo dos al mismo tiempo que no lo suelo hacer, pero me llegó, me regalaron Céeles me regaló un libro eh hermoso y lo empecé a leer y me enfermó y creo que lo voy a terminar en dos días, pero creo que la lectura es algo que tiene que ser parte de nuestra vida. Y por último, para terminar, me quedó refilosófico esto. E creo que si bien todavía no tenemos las herramientas, cuando tenemos 17, 18 años, tenemos empezar a planificar. Planificar nuestra vida es parte de de apagar el piloto automático. y tenemos que apagar ese piloto automático en nuestras finanzas, en nuestras relaciones, en lo que hacemos, en nuestro futuro, en lo que estudiamos, etcétera. Planificar es clave. Muchas veces no vamos a entender la razón, pero tenemos que planificar y y eso nos va a dar herramientas, nos va a permitir de alguna manera crecer, nos va a permitir, como decía, pagar el piloto automático, tomar el control, ¿sí? Que es lo que lo que estamos buscando, ser libres en ese sentido. Libres en el sentido de que dependamos de nosotros mismos. Me quedó refilosófico esto. Bueno, no espero que se lleven alguna herramienta concreta. Si creo que todo lo que comenté aplica para alguien de 7 años, pero aplica para cualquier otra persona. Así que eh si es el caso, compártanle este episodio a alguien que esté en esa franja etaria. Eh, si les pareció un velazo también díganmelo, no pasa nada. Y bueno, está dejo por acá porque como media hora. Muchas gracias a todos por escucharme hasta acá. Eh, como siempre, si tienen ganas nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos. El próximo mi miércoles en otro episodio que ayude a desarrollar nuestra neuradora financiera que está un poquito dormida y que tenemos que le mando un abrazo y nos vemos en miércoles viernos. 