Llegamos al último capítulo del año
y este es el episodio final de la temporada.
Un, dos, tres, cuorona financiera. Leona financiera deora financiera. Leona financiera financiera.
Muy buenos días, tardes, noches para todos.
Esto es un experimento. Vamos a empezar por ahí como como siempre. Eh, esto es un episodio experimento, como les contaba la semana pasada e nos estamos mudando y digo nos estamos porque el proceso de mudarse es como un proceso largo, no es que tipo el me mudo tal día y todavía estamos en ese proceso y en este momento estamos eh en familia, en el living y estamos todos acá, así que puede pasar cualquier cosa como que puede pasar también que lleguen los niños de la cuadra y vengan a jugar y terminen hablando en el podcast. Así que abro la ventana para decir que esto abre la puerta mejor. Hecho, parece que esto puede llegar a ser cualquier cosa. Así que llegamos al episodio final y tengo invitados. Ya escucharon a Matilde, ya escucharon a a Maxi, que ya los conocen, pero tengo un nuevo invitado que me está acompañando por primera vez, un invitado muy s super especial que no había logrado hasta ahora que se sentara frente a un micrófono, pero ahora tengo esa dicha. Así que les quiero presentar a quienes no conozcan, a Aira, mi señora esposa, quien está detrás junto con amigo de este proyecto que se llama Nebruna Financiera. Aira, bienvenida.
Muchas gracias.
Bueno, nos estábamos mudando y por primera vez creo eh el podcast está saliendo tarde porque en realidad el podcast usualmente sale los miércoles a las 001. Yo lo dejo programado, lo grabo en la semana, pero esta semana no pude grabarlo porque fue una semana como como de locura por esto de de la mudanza. Y este es el episodio final del año. y no tengo ni idea de qué vamos a hablar. Entonces, invité a Ira para charlar y hacer todos parte de esta charla.
Y en este momento acaba de llegar Maxi, que acaba de terminar su segundo libro de Harry Potter y está como muy contento porque descubrió la la lectura y se despierta temprano a a leer. Gracias, Maxi. Si querés puedes participar también, ¿no? Vos tenés fans.
Déjame el libro cerca, Maxi, que ahora lo empiezo.
Gracias.
Gracias. Bueno, eh está terminando el año, un año un año intenso en en demasía para mucha gente en particular, un año también intenso para para nosotros como familia, porque teníamos un gran proyecto que lo vinimos ejecutando durante todo el año y hoy estamos viendo los frutos de ese proyecto que como siempre tiene un componente financiero, tiene un componente organizativo, tiene un componente emocional, etcétera. e fue como un gran desafío familia. Eh, y bueno, por eso también un poco la la invitación a a Ira para que sea parte de de este de este episodio y poder charlar un poco lo que lo que significó esta movida en la que estamos embarcados, que de a poquito le vamos a ir eh contando que que cómo hicimos, cómo lo armamos, cómo lo programamos, cómo se dieron las cosas, etcétera. Aira, e cómo cómo te sentís vos, Hoy mudada en Casa Nueva.
La verdad que es un placer estar acá. Como vos decías ayer, despertarse escuchando pajaritos en vez de con la chicharra de la obra de la embajada. Es es un lindo cambio.
Para ahí la gente no sabe. Nosotros en el en el apartamento donde estábamos hay una obra de una embajada al lado
hace 4 años y medio.
Que hace 4 años y medio que está la obra y a las 7 de la mañana todos los días suena una chicharra e para para avisar que hay que entrar a a la obra cuando no son alarmas y cosas por el estilo, ¿no?
Exacto.
Hicimos igual una jugada como como interesante porque yo no conté nada de que nos estábamos mudando quizás algunas personas cercanas así o alguna fotito que hemos subido por por Instagram, pero tampoco hicimos algo convencional, ¿no? No nos vinimos medio lejos, va lejos, no es lejos, pero medio rústico es la palabra.
Sí, bastante más agreste que estar en Montevideo. Agreste es la palabra porque O sea, si miramos para el norte, lo que se ve es campo.
Sí.
Noreste. Noreste, el norte para allá.
Sí.
Eh, y fue una jugada como eh arriesgada en cierto sentido, ¿no? Y y fuimos dando como pasitos de bebé también para para irnos irnos convenciendo. Eh,
sí, creo que lo de lo más arriesgado que pasó fue que al principio Max no quería saber de nada. nada con venir para acá.
Es cierto. Sí.
Y hoy día Max es el primero en querer quedarse acá. Entonces, el enemoramiento del lugar, el hacerse de las nuevas libertades, del de lo positivo del cambio, fue parte del proceso para que él se encantara con el lugar y bueno, ahora está fascinado.
Sí. Una de las cosas, una de las decisiones que nosotros tomamos en un momento, un poco porque se dieron las cosas Pero pero era era el plan original, era eh bueno, nosotros construimos entre comillas porque en realidad es un sistema constructivo alternativo basado en contenedores. Después les contaremos, digamos, de de qué se trata también porque es una jugada como reinteresante y y estuvimos durante todo el año eh acomodando, podríamos decir, la casa y y probándola para para ver que fuera que fuera como como habitable, como nosotros querí íamos y y ese proceso de pasito a pasito fue lo que logró que que la adaptabilidad, ¿no? Fue lo que logró eh que nos adaptáramos a a y que en particular los niños eh
Maxi en particular que está por acá se fuera adaptando de a poquito. Fue como un proceso eh digamos incremental. Podríamos decir y eso nos ayudó y y como vos decías, una de las cosas principales fue obtener cierta libertad, cierta libertad que es natural, pero cuando uno vive como en la ciudad la va perdiendo, ¿no? El hecho de poder cruzar una calle, el hecho de
abrir la puerta y salir a jugar,
¿sí? O dormir con la puerta abierta, ¿no? Esas cosas que creo que las son naturales, capaz que las teníamos nosotros cuando éramos chicos, las perdimos y está bueno, me parece, recuperarlas. Em, pero bueno, nada, eso es Eso fue lo que lo que nos pasó estos días, eh, este año y y también nos dejó como un montón de de aprendizajes. Eh, y una de las cosas que charlábamos la semana pasada que que que me mostré conversar contigo es creo que no podríamos haber hecho esto sin la cantidad de gente que nos dio una mano de forma desinteresada en un montón de factores, ¿no?
Sí, sí. Pablo y Vicky,
los vecinos de enfrente, que nos han ayudado un montón en cosas de de la construcción de la casa, bueno, con los gurices, que en momentos de tener que ponernos a laburar los dos para hacer algo, invitarlos, llevárselos a a su casa y hacer mil cosas con ellos, porque la verdad que Vicky tiene una paciencia espectacular para estar con niños. Bueno, ahora en esta última semana las tías en Montevideo, la tía Irene que se los llevó a comer con lo que implica salir a comer con ellos a la casa, al parque Rodó, tenerlos ahí para que nosotros pudiéramos terminar de desarmar las cosas. Y bueno, y ya en el proceso de venirnos para acá a la tía Maca, el tío Leo y la prima, bueno, en otro caso también había tío y prima, eh, que se los quedaron una semana, primera vez que se quedan una semana ellos sin los padres y que bueno, creo que la tía se tiene que pedir licencia de la licencia para recuperarse, pero bueno, ellos pasaron divina y está y nosotros pudimos organizar esto en en tiempo récord.
Sí, la mudanza fue en particular fue un caos, ¿no? Porque también nos pasaron otras cosas arriba porque uno uno propone y pone, ¿no? Eh, nosotros teníamos como cosas planificadas
y se dieron un montón de de situaciones que no estaban en la planificación. Se rompió el auto, eh tuvimos algunos líos también en la casa allá. Eh, bueno, la mudanza en sí, cosas que no nos entraron, mueble muebles que queríamos meter y no entraba. martillazo en el me di dos martillazos en el mismo dedo que que dolió mucho y cosas por el estilo, ¿eh? Y y ahí un poco creo que que que algo algo que aprendimos, no sé si estás de acuerdo conmigo, decir, bueno, este resignación, resilencia, digamos, ¿no? Bueno, está este nosotros estamos intentando hacer esto lo mejor posible y si suceden cosas fuera de control, nada podemos hacer al respecto.
Y no, y además si no entra ahí entra en otro lado.
Sí.
Si se cae y se rompe va para otro lado. O sea, le encontras la vuelta de dónde poner las cosas.
Sí, fue fue un año donde pasaron muchas cosas no planificadas, ¿no? En particular vos te quebraste
con todo lo que con todo lo que eso implicó también a en en términos de familiares, términos laborales para vos. Por acá nos dice por la cucaracha Maxi, la pandemia que igual fue poco mejor que el año anterior, ¿no? Tuvimos vos, Maxi, tuviste clase casi todo el año. Sí, tuvimos virtualidad de vuelta, que eso lleva a un desgaste extra en la familia.
Yo me olvidé la virtualidad. ¿Qué fueron dos meses de virtualidad? Fueron los primeros meses del año, ¿no?
Fueron los primeros meses del año. Si arrancaron las clases y creo que al a la semana o por ahí arrancaron la virtualidad
y tuvieron entonces no me acuerdo cuánto tiempo,
no me acuerdo cuánto tiempo fue,
pero sé que hice una barrera mental ahí. Lo
lo que pasa es que este año salíamos un poco el año pasado Nosotros nos los tomamos a pecho y
y nos quedamos adentro y lo sufrí, o sea, lo sufrimos. Tuvim lo pasamos bien, pero tuvimos después, no sé, maxi pálido, cola a salir, yo que sé, pila de cosas así que este año dijimos que esto no pase y salíamos a donde no había gente aparentemente, ¿no? Donde podíamos mantener un distanciamiento.
Bueno, una cosa que nos pasó a ambos y este es un tip para para muchas personas es nosotros anualmente nos hacemos un análisis así como médico completo para un estado de salud. Y ambos teníamos la vitamina D baja, que la vitamina D es la que se asocia al sol, ¿no?
Sí.
Y no sé qué otros efectos tiene, pero
cansancio
es eso. Sí. Eh, hay un tip a todos, es si estuvieron medio encerrados en la pandemia, revisen sus niveles de vitamina D porque porque quizás lo tengan bajo y eso puede ser la explicación a muchas cosas.
Sí.
Bueno, y para est hablando también. ¿Te quebraste?
Me quebré.
¿Hablamos de la quebradura o no?
Eh,
no para Te quebraste la muñeca y otra.
No, no me quebré la muñeca.
Tebraste la mano.
Pues yo que sé. El huesito ese. Está por ahí.
Ah, sí. Me quebré un hueso en la mano derecha.
Está
y es un es un hueso es un hueso un hueso que con el conjunto con la mano lo usas para trabajar usualmente, ¿no? Y estuviste sin poder trabajar durante mucho tiempo.
Bueno, sin poder trabajar, sin poder hacer un montón de cosas, ¿no? Desde lavar un plato,
tendré una cama, ah, sí, trabajar, que eso implicó una reorganización familiar en la que yo me sentaba en el sillo minarte como vos hacía todo
y lavaban mal los platos. Porque tenemos una discusión interna acá, vamos a contar. Es que yo pienso que usa demasiado jabón para lavar los platos y yo,
pero Rodrigo no usa jabón para lavar los platos, entonces quedan los cachos de comida pegados.
Tenemos que l un punto intermedio en esto, ¿no?
No sé.
No. Y ahora Estamos cerrando cerrando este año eh con los niños hablando por ahí atrás que seguramente ustedes lo van a estar escuchando, pero bueno, es parte del caos de la mudanza que queremos transmitirle un poquito y y bueno, Aira es eh fundamental en el proyecto de neurona financiera, está atrás de muchas cosas, si bien no es la cara visible, es parte del proyecto y ayuda en muchísimas muchísimas de las cosas que que ven. Y creo que ojalá el año próximo que está por por comenzar. Tome un poquito más de de visibilidad. ¿Te podré convencer para traerte al podcast más seguido?
Veremos.
¿Cómo te venís sintiendo?
Bien. Por ahora,
Maxi, ¿quieres decir algo vos?
Feliz año nuevo.
No, todavía no llegamos a
Bueno,
gracias. Igual te llamamos,
te llamamos por esa parte. Que
así. Bueno, hoy un episodio improvisado totalmente, eh, un episodio eh en familia. Si hubiera una cámara se estarían matando de la risa por todo lo que está pasando acá.
¿Qué, mi amor?
Uy, bueno,
bueno, andá, dale afuera.
Pero hay mucho, hay mucho sol, dijiste. No, todo lo que sea pintura afuera.
La regla. Sí. Eh, bueno, una casa nueva implica definiciones de reglas, nuevas rutinas, nuevas rituales, nuevos y nos estamos acomodando.
Nueva organización.
Sí, nueva organización en muchos aspectos, mucha más planificación porque estamos no tenemos super la esquina. Entonces tenemos que estamos aprendiendo un montón de cosas y vamos a ir aprendiendo sobre la marcha y creo que son cosas que también podemos trasladar porque hay mucha enseñanza como como para todos ahí. Así que por mi parte agradecerles por ser parte de esto este año. Confío que el 2022 traiga muchísimas cosas buenas y muchas novedades para para todos ustedes. Muchas gracias por habernos escuchado hasta ahora y por haber escuchado todo este año para tengo Maxi acá en la gatera. Aira, gracias por acompañarme. Gracias por todo, todo, todo lo que me has ayudado en este proyecto durante este año. Te agradezco muchísimo.
Y los anteriores,
bien. Y los anteriores también, aunque menos los anteriores. Voy má fuera. Eh, ojalá ojalá pueda comenzar para yo acá quiero aclarar algo, ¿no? La ninja real de las finanzas personales en esta casa es es Aira. Yo soy el que tiro un poquito inclusive para para ponerle la balanza. Somos en ese sentido,
si fuera por vos habíamos cambiado la tele.
Si fuera por mí, ya hubiéramos cambiado la tele. Es verdad. ¿Qué anda?
Es la pesa y la balanza.
No entendí.
Es la pesa y la balanza.
La pesa.
La pesa.
La pesa en la balanza.
Es la pesa en la balanza. Dice dicho
no sé qué.
Ah, bien. Eh, muchas gracias.
De nada.
Espero poder contar contigo más seguido. en el podcast para charlar algunas cosas.
Bueno,
para un poquito antes de despedirnos porque Maxi está eh te acuerdas como se cierre.
Un beso para todos los que me conocen.
No, bueno, va. Antes de despedirnos, les quiero pedir un favor. Eh, aquellos que están escuchando en Spotify, Spotify e y si llegaron hasta acá, Spotify ahora permite ranquear el ponerle estrellitas al al podcast. Así que si quieren ponerle estrellitas, me ayuda mucho a que este proyecto crezca, que este proyecto se haga más conocido, llegue a más y ayude a más personas. Así que bueno, por mi parte, eh, muchas gracias nuevamente, muy feliz año para todos. Nos encontramos el año que viene y dejo que cierre Maxi.
Feliz año nuevo,
nada más,
¿no?
Bueno, como siempre, si tienen ganas, nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos el próximo miércoles con algún otro tema que ayude a desarrollar esa neurona financiera que tenemos un poquito dormida y tenemos que despertar. Muchas gracias a todos y muchas gracias aire.