Vender es super importante. Si tenemos un emprendimiento, si tenemos un negocio o no importa lo que hagamos, vamos a tener que aprender a vender. En este episodio vamos a ver un par de ángulos distintos con respecto a la venta, un par de lecciones cotidianas que nos pueden enseñar y mucho, pero para eso tenemos que apreciarlas y tenemos que aprender cómo leerlas.
Un, dos, tres, cuatri. Leorona financiera. Leorona financiera. Leona financiera. Leona financiera.
Muy buenos días. Tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio del podcast de Neurona Financiera. Mi nombre es Rodrigo Álvarez. Soy quien los acompaño miércoles a miércoles para charlar algún tema que está relacionado con el dinero, que está relacionado con las personas y que nos ayude a tomar esa idea de que el dinero es una herramienta para ser más felices y que no tenemos que estar corriendo atrás del dinero todo el tiempo. En el episodio de hoy vamos a hablar de algo que me parece que es super importante. Ya lo he hablado en algunas otras ocasiones, pero esto es un ángulo distinto. Vamos a hablar de la venta. Eh, antes les pido un favor. Si tienen ganas y si les parece, ahora Spotify permite el hecho de poder ponerles estrellitas a los podcast y el hecho de que vayan y le pongan alguna estrellita a este podcast en Spotify, si lo están escuchando ahí en este momento mientras lo están escuchando, me ayuda y mucho. Así que si tienen ganas de hacerlo, muchísimas gracias y si no tienen ganas no pasa nada. Bueno, venta. Yo creo que he hablado ya en otros episodios sobre la importancia de la venta y y usualmente cuando hablamos de venta, el tema es que hablamos de lo que se llama una venta relacional, una venta en la cual construimos una relación con nuestros clientes. Eso es a lo que me dedico yo, ¿no? Mi trabajo profesional yo lo que hago es entablar relaciones con clientes. Es una venta relacional de un producto o servicio que suele tener un ticket alto, entonces se puede invertir mucho tiempo en la construcción de la relación, ¿no? Ahora, ¿qué pasa cuando en realidad la venta es distinta y la venta es de un producto o un servicio que el margen es muy bajo y apuntamos a volumen? Quizás ahí se puede hacer una venta relacional o no se puede hacer una venta relacional y eso es el tema que traigo hoy a colación. Dicho un poco más manso, digamos, ¿no? Si yo vendo algo que sale, vendo autos y el auto sale, ¿no? $50,000 yo tengo que construir una relación con el cliente a cual le voy a vender el auto, pero no vendo muchos autos. Ahora, si vendo un producto o servicio que no tiene mucho valor agregado o no tiene directamente valor agregado, yo que soy un kiosco que vende chicles, ¿cómo hago para vender cuando en realidad no tengo un diferenciador con respecto a quien está al lado? Ese es el gran problema que muchas empresas tienen. Em, de hecho, hay un libro que les recomiendo si quieren ahondar en este tema que se llama la estrategia del océano azul. Creo que lo he mencionado en alguna otra oportunidad, donde habla de cómo diferenciarse, donde habla de cómo crear nuestro propio segmento, pero muchas veces es complicado porque por más cabeza que le pongamos, el kiosco es el kiosco. Y hoy les voy a traer un ejemplo vivo de algo que aprendí estos días con respecto a esto. Ahora en un ratito, ¿sí? ¿Cómo saben, y metí una una pausa este ática, como saben o no saben, no importa, eh, yo me mudé hace un tiempito y estoy viviendo en un lugar que es turístico. Eso quiere decir que en invierno hay muy poca gente, creo que 9000 personas, pero en verano se llena, capacidad hotelera al 100%, etcétera, etcétera. Entonces, todo el mundo intenta o viene de lugares cercanos, digamos, a lo que se llama hacer la temporada. que son 2/3 meses al año o eventualmente algún fin de semana. ¿Por qué es tan importante esto para ellos? Porque es cuando hacen, digamos, estos estos emprendimientos que se paran arriba del turismo, es cuando llegan a mucha gente. Entonces, necesitan de alguna manera vender lo máximo posible para poder después financiarse el resto del año. O sea, en dos meses tienen que hacer dos, tres meses tienen que hacer lo que haría cualquiera en 12 meses al año. ¿Cuál es el problema? Hay una alta competencia y a veces los productos son productos de valor agregado, tienen algo, digamos, que lo distingue, pero a veces no. Y eso hace que surja la creatividad. Lo que les voy a contar ahora es es un ejemplo. El otro día e fuimos con Maxi a comprar pescado. Es un lugar, hay unas pescaderías sobre la Rambla, sí, sobre mismo sobre el océano, en el cual venden pescados y hace un tiempo las mismas tienen sus chiringuitos, digamos, establecidos, las las pescaderías, supuestitos y las mismas pescaderías les permitieron abrir eh no solamente el pescado crudo como para cocinar, sino también venta de productos elaborados. En particular les voy a hablar de un producto que que se comercializa ahí, que son frituras de pescado, básicamente pescado empanado, empanizado a la romana, buñuelos de algas, mariscos, empanadas, todo frito, ¿no? Todo fritan acá, eh, camarones, ¿no? Pero todo básicamente todo, todo, todo frito. Entonces, este lugar, ¿quién quién lo conoce? Estoy hablando a unos puestitos que están casi San Francisco, yendo desde Piriápolis hacia San Francisco, eh hay varios puestitos de pescadores y hay varios puestitos que venden este estos productos, ¿no? Básicamente es el mismo producto, ¿no? O sea, olvidémonos de los pescadores. Vamos a dejar de lado un poco los pescadores y vamos a centrarnos en estos comercios que venden frituras de pescado o productos a base de pescado. Básicamente el producto es el mismo, o sea, y están uno al lado del otro y están en una competencia con básicamente compiten para para sacar los clientes, ¿no? Clientes que suelen ser turistas, clientes ocasionales en realidad. ¿o no? Y eso es una pregunta que vamos a intentar responder en este en este episodio. ¿Cómo lo hacen? Bueno, el otro día, como les decía, fuimos con Maxi a comprar este pescado y nos quedamos un rato ahí mirando y y yo intentaba explicarle a Maxi que era lo que estaba pasando, cuál es la estrategia de venta de estos eh de estos locales gastronómicos que venden pescado. Bueno, lo primero es está el local En el local se cocina y afuera tienen un pequeño ejército de vendedores, entre comillas. ¿Qué es lo que hace el vendedor? Básicamente intenta captar la atención de quienes pasan por delante ofreciendo una muestra gratis. Claro, el de al lado hace exactamente lo mismo, entonces necesitan diferenciarse con el de al lado. La muestra gratis en este negocio es sumamente importante por varias razones. Quizás la más importante a mi entender, es la que Ror Chialdini menciona como la ley de la reciprocidad. Cuando nos dan algo gratis, sentimos una necesidad innata, inconsciente, más que innata, de devolver ese favor que nos acaban de hacer. Entonces, es probable que si yo soy transeunte, vaya con hambre, voy pasando por ahí, siento el olor afrito y alguien me dice, "¿Quiere probar?" Y yo bebe y diga, "Qué rico, porque está rico." Es muy probable que empiece a sentir la necesidad de comprarle a esa persona porque me acaba de dar una muestra gratis, me acaba de dar una fritura de pescado que estaba riquísima. Entonces, los dos puestos que hay hacen exactamente lo mismo. ¿Cómo logran diferenciarse? Bueno, va la gente caminando. Quien viene caminando recibe su muestra gratis y el vendor que suelen estar bastante despiertos los vendedores. Mire todo lo que tenemos y le empieza a mostrar, digamos, el el universo de posibilidades que tiene para comprar. Ahora, el del puesto de al lado, muy muy astutos, lo que dice es, "Prueben a gritan, no, pruébenos a nosotros también. La receta es distinta." No sé si la receta es distinta, eh, así entre nos dudo que la receta sea muy distinta porque cuando metés las cosas de la freidora queda todo con el mismo sabor afrito. Y no creo que el empanizado, digamos, le cambie mucho la diferencia. Me he dicho que le meta más al menos al, pero no no creo que la yo probé, bueno, no tengo mucha diferencia, tampoco soy un goodm, ¿no? Pero lo que voy es que es la forma que tienen de diferenciarse. ¿Y qué pasa si una persona recibe una muestra gratis de un local y es abordado por el otro y el otro tiene un vendedor más vivo, más despierto, quien acosece, entre comillas más al potencial cliente del prospecto va a ser el que le va a vender. Porque la sensación de reciprocidad va a estar con ambos locales y en realidad ahí va a depender un poco de cómo juega el vendedor, qué tanto el vendedor se para arriba del cliente para decirle, "Quédate conmigo." Sí, tienen algunas cosas también interesantes en esta en esta estrategia, la muestra gratis que bien podemos utilizar, que es que e te preguntan tu nombre y eso es de alguna manera Lo lo lo es lo mismo que hace Starbuck, ¿no? Lo de ponerte el nombrecito con una carita linda en el vaso te hace sentir personalizado, te hace sentir importante, ¿no? Eh, del Carneg dice en su libro Cómo ganar amigos influencias, gran libro, dice que el sonido más lindo que nosotros podemos escuchar, nuestro propio nombre. Entonces, nos encanta que nos llamen por nuestro nombre. Bien. Sin embargo, algo que noté, algo que noté mientras esperaba era, si bien veo de frente, tengo un chiringuito a la izquierda. Un chirinquito a la derecha, un puesto a la izquierda, un puesto a la derecha. Quienes vienen desde la derecha caminando es muy probable que sean abordados primero por el puesto de la derecha y que compren ahí. Quienes vienen por la izquierda son abordados por el puesto de la izquierda y es probable que compren ahí. El primero que le da la muestra gratis es usualmente el que vende, ¿no? Entonces dependés un poco, por más que hay algún cliente que pueda pasar de uno al otro, dependés básicamente de la dirección de la que vienen los clientes, que no depende de vos, ¿no? Entonces me puse a pensar Todo esto charlando con Maxi mientras esperábamos que viniera que viniera nuestro nuestro pescado frito. Eh, perdón, Miguel, es una vez tanto. Entonces me puse a pensar, ¿qué otras cosas haría yo como para de alguna manera ganarle? Si yo fuera el el gerente ventas, ¿no?, de uno de los locales, ¿qué cosas haría? Y si se nos ocurrieron, nos pudimos jugar ese juego con Maxi, juegos divertidos que tenemos con mi hijo. Y se nos ocurrieron un montón de ideas. Sí. Y la idea era compartirlas con ustedes. de nuevo, ¿no? Para que pongan un puesto de pescado para competir con estos puestos de pescado, pero me parece que en el concepto de de pensar la venta de una forma distinta, aprendemos a pensar de una forma que que tarde o temprano va a repercutir en nuestras finanzas, porque todos somos vendedores, todos vendemos algo, así sea nos vendemos a nosotros mismos cuando vamos a pedir un aumento de sueldo, vendemos nuestros productos, vendemos nuestros servicios y somos emprendedores, pero vender es una gran habilidad y y y yo le he dedicado muchos años y quería contarle entonces estas ideas que se nos ocurrieron, ¿no? Primero, estos locales venden pescado, pescado frito, buñuelo de alcas y medio que par de contar, creo que tiene una heladera con bebidas, pero no está muy eh a la vista, digamos, no no te da la idea de que están vendiendo bebidas cuando la ves. Entonces, lo primero que se nos se nos ocurrió como para vender más fue decir, ¿qué tal si tuviéramos productos asociados, no productos de quizás de venta más impulsiva, menor margen, porque estamos revendiendo en realidad, pero que llame más la atención. Por ejemplo, no sé, un cartel, eh, la gente en la playa le gusta tomar cerveza. Eh, coma su pescado con cerveza exageradamente helada, ¿no? O si estamos pensando que es un turista que de repente tiene un poder adquisitivo alto, vender un vino blanco bien frío porque el pescado con vino blanco va de la mano, ¿no? Pero mostrarlo. Lo mismo con de repente postres, no tener un postres en una heladera visibles o quizás no nos costaría nada, nada, porque el espacio físicamente lo da, de tener una barra de jugos. Eso es algo que por estos lados no es tan común. Eh, yo recuerdo cuando vivía en Venezuela era normal encontrar en los centros comerciales o en cualquier lugar o cualquier restaurant. unas especies de heladeras en las cual había frutas que podían estar helader o no digamos, pero no importa, frutas cortadas. Entonces, vos ibas a comer y pedías un jugo y el jugo era agua, azúcar eventualmente y fruta. Costo sconómico y super redituable, ¿no? En la barra de jugos que quizás sea de alto margen y si lo permite, yo no sé, digamos, en este caso si se permite, pero podría llegar a vender eso. Entonces ahí viene algo interesante. ¿Qué productos o servicios Nosotros podemos agregar no solo para vender más, sino llamar la atención, porque si yo vengo con sed o con ganas de tomar un jugo, voy a comprar el pescado en el lugar que venda el jugo. Sí. Entonces, esa fue una de las necesidades que se nos ocurrió. Otra de las cosas que que siempre es importante es aportar a la a la historia de la marca. ¿Qué quiero decir con esto? Quiero decir, está muy de moda el concepto de storytelling, ¿no? De contar historias. etcétera. Y vos decir, "¿Qué qué historia puedo contar si yo vendo pescado frito?" Bueno, hay un montón de historias que podemos contar porque si yo veo dos pescaderías y una tiene un cartel que en vez de tener los precios cuenta la historia de la receta, que la receta en realidad era de doña Petrona, que doña Petrona era cocinera de don Francisco Piria, fundador de la ciudad y que Sarasa, Zaraza, Zaraza, la estoy inventando, ¿no? Lo ideal que la historia sea verdad, pero si podemos apelar a contar la historia que nosotros tenemos de una forma e que llame la atención, que interese, la gente se va quear nuestro local porque va a asociar nuestra marca con ese branding, con ese concepto. La historia es sumamente poderosa y todo tiene una historia atrás. Obviamente tiene que ser una historia verdad, ¿no? No podemos mentir, pero si rascamos un poco, seguro la historia tiene algo interesante. Puede que no, pero está bueno apelar a la historia. No sé, de repente capaz que no la no la propia receta, pero de repente el aderezo es el aderezo secreto Sarasa Sarasa y puede ser secreto porque lo podemos inventar nosotros y no contarle a nadie y hacer muchas pruebas y cosas por el estilo. Sí. Eh, de hecho, algo interesante que también se nos ocurrió es estuvimos, como yo les decía, estuvimos esperando en Pilar Rato. Estamos ahí paraditos, 30 gr divino va a estar parado ahí, eh, a la sombrilla. Embujamos sombrita y nos metimos la sombrita mientras esperábamos, ¿no? Pero miren lo que se nos ocurrió cerca hay sombra. ¿Qué tal si, y esto es superbato, qué tal si en el comercio nos pedían el número de teléfono? Decía, "Te mando un WhatsApp cuando esté cuando esté listo. Anda, sentate allá, tomate tu jugo que te acabo de vender, sentate la sombrita y yo te mando un WhatsApp." Ah, perfecto. Yo me voy, pa. No mido todo esto y me llega un WhatsApp. está pronto, lo voy a buscar. Estoy a 20 m a la sombra, lo voy a buscar, agarro las cosas y me voy. Y ustedes dirán, "Ah, bueno, es un buen servicio." Sí, es verdad. Antes era normal que se hiciera con algunos aparativos, aparatos, este, específicos para eso que te lo daban y te lo llevabas a la mesa, pero podíamos hacerlo con el teléfono. Ahora, hacerlo con el teléfono tiene una ventaja. Primero, el 90% 95% de las personas tiene teléfono y conexión a internet. Y segundo, estamos obteniendo el teléfono de nuestro potencial cliente. Ustedes dirán, "Bueno, pero es un turista, no va a volver." No, hay estadísticas que dicen que los turistas siempre tienden a volver al mismo lugar. Entonces, al tener el teléfono de ese cliente, yo puedo hacer un montón de cosas, puedo armarme una base de datos, puedo mandarle información, puedo mandarles mensajes diciendo, "No sabes cómo pesco el pejarrey hoy, tenemos etcétera, etcétera." Obtener datos de nuestro cliente de forma ingeniosa nos permite estar siempre en contacto con él y que él nos tenga en la cabeza. Entonces, yo puedo comunicarme de una forma no agresiva con este cliente, contarle cosas, inclusive hacer publicidad segmentada por ese número de teléfono, porque alguna vez me compró, etcétera. Sí. Bueno, hablando de publicidad, otra cosa que yo podría hacer si fuera estos locales es haría una campaña de publicidad geolocalizada en la cual solamente afectaría a gente que está en cierta zona y que de repente están en onda turismo, que de alguna manera lo puedo lo puedo segmentar porque las redes sociales lo permiten. Sí. Eh, Otra otra idea que se nos ocurrió también es jugar con las recetas, ¿no? Yo te vendo la cosa hecha, pero además de que la receta tenga una historia, yo te puedo dar la receta y vos dirás, "Pero por es plata." No, en realidad no. La gente quiere hacer pescado frito en su casa porque apesta toda la casa, pero también te vendo el pescado porque es una pescadería originalmente. Entonces, al jugar con la receta ha puesto el crossel y yo también te puedo vender mi otro producto. Entonces, si tengo tus datos también te puedo vender el otro producto. Sí. Esta gente sabe, sí, esta gente la tiene la tiene clarísima, ¿eh? Y creo que podemos aprender un montón de cosas cuando vemos grandes historias de ventas como como esta, pero también se le puede poner un poco de cabeza arriba y ojalá ustedes puedan hacer un paralelismo esto que yo les conté con sus propias con sus propias experiencias como para poder vender un poco más o ampliar las ventas de su propio negocio. Conclusiones de todo esto, creo que la clave está en la venta transaccional llevar, o sea, la venta de que es una vez si te olvidas llevarlo a una venta relacional, construir una relación con nuestros clientes. Muchos de esos clientes van a volver de todas formas y cuanto mejor sea la relación más le vamos a poder vender. Si podemos aportar valor más allá de nuestro producto, llámese, séntate acá, te mando un coso, te vendo otros productos, etcétera, creo que la gente nos va a preferir. Si puedo crear una historia alrededor de la marca, mejor todavía, porque ahí la gente nos va a recordar. Y al tener tus datos, los datos del cliente, yo me puedo meter en su círculo y puedo hacer estar en la cabeza de mi propio cliente. Igual, igual esta gente que labura ahí le va bien, que entiendo que le va bien y sabe muchísimo. Y miren, para terminar, déjenme contarles una una cosa brutal que pasó el otro día. Esto fue en otra instancia. Fui esta vez fui en vez de a comprar eh pescado frito, que no lo hago muy seguido, fui a comprar pescado, fui a comprar trucha, no, fui a comprar eh Ay. Eh, trucha acá no se consigue claramente. No, no me acuerdado el pescado que era. Eh, ay, se fue el nombre. Bueno, no importa. Fui a comprar pescado. Está y estaba en la pescadería. Elegí el pescado, me lo estaban estaban me lo estaban limpiando para para hacer al horno y viene una señora que parecería una clienta habitual y dice, "Bueno, dame salm el salmón que llevo siempre, no sé qué, no sé cuánto." El salmón es un pescado caro acá porque es un pescado importado. Caro quiere decir que sale tres, cuatro veces más que otro pescados. Entonces, ah, bueno, se llama el salmón, dice. Ay, está es tan caro el salmón, dice la señora. La señora viía una buena camioneta. O sea, se vería que tenía un poder adquisitivo alto, tenía pinta. Dice, "Pero pero es tan rico. Yo lo hago a la plancha. Las veces que he probado hacer otros a la plancha, la verdad, se me desarman, por eso siempre llevo salmón. ¿Qué otro pescado podrías llevar?" Entonces una vendedora le dice, "Ah, pero lleva eh lleva este lleva, no sé, voy simbolazo, no me acuerdo, lenguado. Llevar lenguado. Es sale la cuarta parte. Ah, bueno, entonces voy a llevar lenguado. Y de allá del fondo, de allá del fondo, la la que cobra de a una veterana astuta astuta, eh, dice esto, fíjense que gran lección y dejo que ustedes la la ustedes la la se la queden pensando. Le dice, "Mire que es otra cosa el lenguajo. No es lo mismo que el salgón. Haga una cosa, lleve el salmón. Y yo le voy, yo le regalo, regálale a fulana un filete de lenguado para que lo pruebe, porque va a ver que es otra cosa y seguramente no pueda cumplir sus expectativas. Entonces, la mujer llevó el salmón, lo pagó, llevó el filete de lengua, o sea, gastó mucho más dinero que se hubiera comprado solo lengua. Llevó una un coso de lenguago gratis y yo tengo la plena seguridad que la próxima vez que fue no solamente compró en ese local, sino que también volvió a comprar salmón. Grandes lecciones de venta que podemos encontrar en cualquier lugar en la calle, que las cuales tenemos que izar porque creo que nos enseñan mucho. Bueno, esto es lo que quería contarles el día de hoy. Eh, espero que les haya gustado un capítulo distinto. Hacía tiempo que no hablaba de ventas o emprendimientos y cosas. Eh, muchas gracias por por escucharme hasta acá como siempre. Eh, si tienen ganas, nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos el próximo miércoles en otro episodio que ayude a desarrollar esa neurona financiera que tenemos un poquito dormida y que tenemos que despertar. Le mando un abrazo grande y nos vemos el próximo miércoles. Chao, chao.