estafadores. El mundo está lleno de personas que quieren robarnos, quieren sacarnos nuestro dinero, inclusive está lleno de personas que se convencen a sí mismo que lo que está haciendo está bien. No es algo nuevo, aunque está amplificado por en parte por las redes sociales, pero viene desde hace mucho tiempo. Hoy vamos a hablar un poquito de estafadores y sus monstantes. Leonora. Financiera financiera financiera financiera sinci.
Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio del podcast de neuruna financiera. Mi nombre es Rodrigo Álvarez y estoy grabando en este momento desde el estudio a cielo abierto. Podríamos poner un poco de color al tema, pero la realidad es que no encontré lugar en mi casa como para grabar y me tuve que venir para afuera. Así que pueden empezar a escuchar cualquier cosa en este momento, como ruidos de aves, que sería lo más lindo, ruido de niños, que es algo que va a pasar seguramente en algún momento y voy a tener que cortar o eh motos o cosas que pasan. Hecho el disclaimer, eh disculpen si escuchan ruidos o el sonido, ¿no? de la calidad que los tengo acostumbrados, aunque tampoco digamos las cosas como son, tampoco suele ser la gran calidad. Bueno, estamos acá para hablar de finanzas personales, estamos para hablar de dinero, estamos para hablar de inversiones, estamos para hablar de cosas relacionadas con el mundo del dinero y siempre se habla de ganar dinero, ¿no? Siempre ponemos el foco en esa parte, en esa parte de quiero ganar más, quiero hacer rentables mis inversiones, quiero aprovechar esta gran oportunidad, pero lo cierto es que Muchas veces, no importa cuánto ganemos, el problema no está ahí, sino el problema está en que perdemos y perdemos mucho. Y en parte perdemos también en por porque existen estos personajes, llamémoslos estafadores, ¿no? Eh, hoy estamos muy acostumbrados a hablar de estafas, estafas piramidales, esquemas de Pony, es algo que hemos conversado nosotros bastante en el en el blog, en el blog, en el podcast también, en el blog y está bastante amplificado por el concepto de las redes sociales. Hoy producto de las redes sociales, Juan Pérez que está en Tapalqué puede hacerse famoso y estafar un montón de personas. Sí. Ahora, antes no existían las redes sociales y también existían los estafadores y es increíble como el modo superand que utilizan es exactamente el mismo o es muy muy muy parecido. Sí, muchas veces inclusive parte de la cadena de los estafadores, ahora van a ver a qué me refiero, ni siquiera se da cuenta que está siendo estafado, sino que utilizan un concepto que se llama ingeniería social, que es como convencer a las personas, convencer a las masas de algo hasta que te terminas convenciendo de que vos estás del lado de la realidad y son los otros lo que los que están mal. Sí, de hecho muchas veces inclusive la cabeza de la pirámide se la cree, se la termina creyendo, es un mitóano, se convence de su propia mentira y y se piensa que es el salvador del universo. Pero bueno, eh, ¿a qué voy? ¿Qué les qué les quiero contar hoy? Que no vamos a hablar de estafas en redes sociales, al menos hoy. Yo soy una persona diurna. Todos ustedes o los que son habitu al podcast lo saben, me despierto temprano, me acuesto temprano, me gusta el día, no soy mucho de la noche, justo en este momento estoy, como les decía, en el estudio abierto y se está poniendo el sol más. Espérenme una foto para que y después la suba a Instagram. Acá, acá, ahí. Bueno, cuestión cuestión es que yo antes de ser una persona diurna, era una persona nocturna en particular porque iba a la facultad de noche. Eh, yo la la facultad yo estoy ingeniería y la facultad de ingeniería. Entraba a las 5, 6 de la tarde, vivía una 2 horas de viaje en ómnibus, en colectivo, me tengo que tomar un par de ómnibus. Cuestión es que llegaba a mi casa a las 12, a veces desvelado, etcétera, me dormía tarde, me despertaba tarde y estudiaba de noche, básicamente. Y tenía un hobby, tenía, digo, tenía, creo que lo que lo superé, no sé si un hobby era una palabra o un fetiche, no lo tengo todo claro, que era escuchar de madrugada radio AM. Sí, escuchar esos programas que no escucha nadie, aunque nos sorprendería la cantidad de personas que sí escucha, ¿no? Para que sean una idea, hace 10, 15, 20 años escuchar radio es lo que era hoy las redes sociales, era la forma barata, barata entre comillas, que tenía alguien de hacerse conocer a la masa. Sí, creo que de una forma relativamente barata podías comprar un espacio en una radio AM y tener tu espacio entre las 3 y las 4 de la mañana, entre las 12 y la 1, ¿no? Cuanto más horario central en cierto sentido, más más caro era. Disculpen, hay un poco de viento y se va a sentir esto en la Ahí se sintió. Se va a sentir esto un poquito más adelante. Bueno, y ahí está mi hija gritando. Yo dije, esto iba a ser complicado. Bueno, eh, la cuestión es que quiénes escuchaban estos espacios. Los que se escuchaban eran aquellas personas que no podían dormir, básicamente, ¿no? O sea, aquellas personas que o trabajaban de noche o que sufrían de insomnio. Mucha gente mayor que le cuesta dormir. Es un tema con la edad que cada vez cuesta más dormir, ¿no? Es creo como un público bastante segmentado, ¿no? Y ahí se veían y se ven hasta el día de hoy personajes que estafaban, básicamente eran estafadores, que le sacaban plata a estos personas mayores, estas personas que escuchaban la radio de noche a costa de convencerlos de cierta de cierta operativa. Sí, yo les voy a contar un poco cómo era ese ese modo a Todavía sigue pasando hasta la tele hoy por hoy, ¿no? Este, con con algunas iglesias evangelistas y para acá voy a hacer un disclaimer importantísimo. Lo que le voy a contar no va en contra de ninguna religión. Sí, creo que las religiones son las religiones y las personas que practican las religiones son personas. Como personas son un corte de la sociedad y eh puede haber de todo. Sí. Entonces, acá no yo no estoy haciendo ningún juicio de valor contra la religión, que sería otro episodio del podcast hablar de religiones. El etcétera, que sería creo que muy muy interesante. Si quieren podemos charlar de eso, pero ahora vamos a hablar simplemente de las personas, porque muchas veces esas personas se escudan en un manto de religión. ¿Qué religión? Cualquiera. Evangélicos, cristianos, eh eh afroumbandistas. Eh sí, eh no sé la la que se le ocurra, ¿no? Eh creo que e para psicólogos, eh agnósticos, eh cualquiera ni ni importa, digamos, ¿no? El chiste es tener una corriente y pararse arriba de una corriente. ¿Cuál es la idea? Justamente si vos tomas una corriente que ya existe, que tiene 2000 años, te parás arriba de esa corriente, bueno, está vos puedes decir que lo que vos estás diciendo tiene 2000 años de antigüedad. Sí, cuando no necesariamente es así. ¿Me explico? Si vos agarrass y decís, "Ah, este, yo soy preceptos, este, judío cristiano, tengo 8000 años. de de cosas para decirte. Ahora, que yo te diga que sigo precepto judicio cristiano no quiere decir que lo sea. Pero cuando alguien hace eso, ¿no? Cuando cuando alguien y acá viene uno de los de los identificadores claves de todo esto, es que hay un líder infalible. Hay un tipo o una tipa que es el líder de la congregación o como lo quieran llamar que usualmente es el el que está operando, ¿no? El que se llena los bolsillos de dinero a partir de estas estafas. Es termina siendo, digamos, el el líder de esa manada. y el que eh el digamos el que se llena de plata, básicamente que está orquestando todo, el que está haciendo la ingeniería social. Este líder tiene algunas características. Primero es infalible, no se equivoca. Sí, es un líder que eh no no va a cometer errores, no se va a equivocar nunca, o sea, y y va a ser siempre va a ser esto es muy insectario, ¿no? Pero siempre va a ser eh notar que él prácticamente no comete errores. Sí, va a demostrar o va a contar que a él le va muy bien, que se curó de enfermedades, que económicamente tiene todos sus problemas resueltos, que no sé lo que quieran, digamos, el tipo lo logró. Ojo, eso seguramente no no sé no no no no s no no no sea una realidad, no. Una cosa es la apariencia que que esa persona vamos mostrar, ¿no? Uno escucha este programa de AM y aparece alguien hablando, el líder de la de la de la congregación y él se va a presentar como que tiene todo resuelto. No solo eso, no, sino que va a explicar que él tiene algo que nadie tiene y que es una fórmula secreta para el éxito que solo la va a compartir con sus seguidores. Esa fórmula secreta puede venir por gracia divina. Fui ungido por los dioses, fui ungido por extraterrestres, ¿no? Y eso me dio como los superperes y a partir de ahí puedo curar gente o puedo saber cómo hacer plata o puedo sacar mal de ojo o lo que sea. O puede venir por experiencia y conocimiento. Me fui a la India, hice un retiro espiritual, estuve 45 días sin comer en el desierto del Sinaí, cosas por el estilo. Puede venir por magia. Soy iniciado en la orden de e algo y a partir de ahí tengo conocimientos mágicos que me permiten hacer esto. O como les decíamos, pueden venir porque se presenta como un estudioso, una traducción de una tradición que ya está armada, que ya viene construida de hace muchísimos años y esa tradición le da como el sustento, es el mejor dentro de los sea cual sea esa, ¿no? Entonces vamos a ponernos en contexto. Programa de radio, ¿no? Programa de radio. Líder del programa de radio. Este personaje líder infalible de este movimiento, contando que le va superb, contando que tiene una experiencia increíble, superperosa, contando que los otros que hay son todos chantas apócrifos que lo imitan porque él es el primero, porque tiene la experiencia, ¿no? Hablando de sí mismo básicamente y todas las cosas buenas que él que él puede hacer. Y en un momento viene click, que es el negocio, porque dónde está el negocio de alguien hablando bien de sí mismo. Hola, yo soy lindo y está nadie nadie te va no sacas plata por decir que sos lindo, ¿no? Entonces abrimos las líneas y esas personas que están a las 3 de la mañana escuchando la radio llaman por teléfono. Si alguien llama a las 3 de la mañana es porque no puede dormir o porque está laburando o algo, pero yo parto la base de que si a las 3 de la mañana estás llamando porf una radio a que te solucione un problema, estás en el horno. O sea, ya viene como medio sesgado el tema, ¿no? O sea, la mayoría de las personas No están a las 3 de la mañana escuchando a M, ¿no? ¿Quiénes están? Los que de alguna manera no duermen y eventualmente no puedes dormir porque tenés un problema. Entonces está como el embudo de ventas, digamos, está bastante segmentado, ¿no? Y bueno, y gente rara como yo que les gusta escuchar estos personajes porque básicamente le gusta este concepto de la ingeniería social para luchar contra él. Entonces llama a la persona y la persona que llama son las 3 de la mañana, ¿no? O sea, no tiene con quién hablar, está llamando un programa de radio, tiene un problema. Y por algún método, llámese Tarot, llámese Bucios, llámese eh decirme la fecha de nacimiento, llámese este eh fecha de nacimiento, el día de tu nombre, cuándo naciste, carta astrológica, eh no sé, numerología, algo medio cuasi místico, te va a decir, "Sí, tenés un problema." No, yo llamo, "Hola, me llamo Rodrigo." Sí. Bueno, acá hay un tema, ¿no? Usualmente la gente te cuenta su problema, ¿no? Eh, ya de primera. Sí, me llamo Rodrigo y tengo problema. Este, eh, quiero saber por por mi esposa. Está mal de amores, ¿no? O salud amores. ¿Qué edad tenés? 62 años. 62 años. ¿Queres saber por tu esposa? Tema enfermedad, digamos, ¿no? Sentido común. ¿Qué edad tenés? 40 años. Esposa. Mm. Es probable que en realidad estemos hablando de de otra cosa. Entonces ahí el el ser este que está del otro lado Eh, que es acá está su área de experiencia, ¿no? En lo que es bueno, empieza a tirar al tun tún tarot, yo que sé, algo lo que sea y eh eh ponerle de nuevo, ¿no? Esto no es un juicio de valor contra el tarot, que creo que tiene sentido en ciertos en ciertos contextos. Acá estamos hablando del modo superandy, estos programas radio. Ah, sí, claro. ¡Uf! Y decime, ¿cuándo fue la Ah, claro, uy, acá apareció este cuatro de bastos? Mm. Y al final el problema siempre termina siendo el mismo. Básicamente te hicieron una maldición porque la gente te envidia. Eso obviamente vos sos sos lo que te está diciendo es tú eres lindo y bueno y la gente te envidia, ¿no? Y es fácil creársela porque no tenemos el ego alto y nos queremos lindos y buenos. O te hicieron un trabajo o es el karma porque hiciste algo mal. Oh, tenés el aura apolillada porque vinieron polillas espirituales y te apolillaron el alma. Pero acá viene lo lo interesante y lo que quiero recalcar siempre, uy, perdón ahí que les al micrófono. Siempre, siempre, si tengo la Z, la Z floja ahí, siempre es algo externo. Siempre todos tus males, según estos personajes, no son responsabilidad tuya. Siempre es alguien que te hizo algo mágico, místico o no místico, ¿no? Pero siempre es alguien que te hizo algo, ¿no? Y bueno, como te hicieron algo mágico, místico, No, o o no. Hay una solución que es mágica y mística, que justamente es lo que hacemos en esta escuela. Entonces te voy a decir, mira, eh, prender una vela a San Jorge o prender una vela a a a Buda, a a Vishnu o a quien sea. De nuevo, no me quiero meter con ninguna religión, en serio. Las respeto a todas. Creo que todas tienen cosas buenas y cosas malas. Entonces, esto Te dicen, "Prende la vela, pero si quieres unarlo posta, porque así como viene vos terminás en el barro. Sí, este, vas a terminar en el barro. Así que tené que pasar por el consultorio. Atiendo martes, jueves y viernes de 3 a 4 de la tarde. Ahí vemos, vos pasá y después arreglamos y te van a cobrar, no esa voluntad, te van a terminar cobrando, te van a cobrar caro. Sí. Ahora, ahora vamos a decir las cosas como son. Muchas veces se termina solucionando el problema. Voy a poner un ejemplo. Ay, mi salud está muy frágil. Ah, te hicieron un trabajo para que tu salud esté muy mal. Sí, sí, porque no tiene que ver con mi responsabilidad. Me hicieron un trabajo. Ah, claro. Bueno, eh, hacé una cosa. Aprendí una vela este color Peñarol que que eso ayuda a cualquiera, ¿no? Porque porque le da un espíritu Peñarol Peñarol a tu alma y te comés el mundo. Y dicho afuerísticamente hablando, no no sé piñarol. Eh, dicho esto, eh, pero pasar por el consultorio. Bueno, porque esto es un un trabajo que te hicieron y bueno, el peñarol Peñarol Peñarol Peñanol funciona pero no mucho. Está está bien. Bueno, entonces qué haces, pasa al consultorio y con usted te dice, "Bueno, mira, lo que tienes que hacer ahora es darte baños con el jabón de la descarga tres veces por semana. Te bañas lunes, miércoles y viernes, pa pa. Y además dej comercial, eh camin eh eh 10 km por día eh aflojar a las grasas y a los ultraprocesados. Claro, a los tr meses bajé de peso. Oh, gran maestro, me solucionaste la vida. Y claro, pero no tiene que ver con el jabón de la descarga que te cobró $800. Lo que te hizo fue un coaching de cómo mejorar tu situación, pero vos venías sumamente sesgado en tu pensamiento por la idea mágica que se había metido en tu cabeza, pero no se te curó por eso, se te curó por cosas que vos hiciste. Acá no había un trabajo, no fue tu ex, no fue tu suegra, nada, es culpa tuya y tú lo solucionaste haciendo cosas. Entonces hice un coaching, un coaching que es válido, super válido ese coaching, pero claro, te lo tendes a le tendés a dar como más importancia o más credibilidad porque vienen con todo este halo. Sí. Y ahí está la plata. Sí, ahí es donde les viene la guita, ¿sí? Ahora decí, "Bueno, pero ¿cómo la gente se cree esto? ¿Cómo le creen?" Y acá hay una herramienta que utilizan estas personas, que es una herramienta que lo charláamos el otro día con Miguel en Más allá de Números, que habláamos de gurús. Es una herramienta que es superpoderosa de nuevo les hicía el micrófono superpererosa, que es la herramienta de los testimonios. Sí. Entonces, cuando nadie llama por teléfono, ¿qué se hace? Bueno, se pone los testimonios. Hola, sí, yo soy Rodrigo y gracias al maestro, eh, yo no podía caminar tres cuadras porque me dolía la pierna y fin el maestro, ya no me duele más la pierna y puedo correr una maratón, un ultra maratón. Gracias, maestro, ¿no? Y está estoy siendo un poco así como boludeando, pero y y básicamente es eso. Ahora Esos testimonios sí son fake, son mentira. Y esto lo digo con autoridad porque conozco una persona que una vez la vi en uno de estos testimonios en televisión, en estos programas de madrugada en la televisión costando su historia de vida y era mentira. Y yo sabía que ella era feligrés de cierta congregación que tiene programas de televisión en la madrugada y era todo mentira, excepto su nombre, todo lo demás era mentira. Entonces está los comentarios O sea, capaz que hay algún testimonio que sí. O sea, el tipo que adelgazó puede dar el testimonio convencido que fue la magia cuando fue en realidad fue él que que hizo cosas para adelgazar, ¿no? Eh, muchos de estos testimonios son milagrosos y convencen. El testimonio, el poder del testimonio es brutal, ¿no? Quien comercialmente no lo estoy utilizando, debería utilizarlo porque el poder de los testimonios es brutal. Sí. Y así y así estas personajes estos personajes le sacan la plata a la gente. A veces, ojo, le ayudan No, y hay gente que a veces queda super contenta por esto, pero sus métodos son oscuros. Pero inclusive a veces ellos, estos líderes de las congregaciones o de los grupos o como lo quieran llamar, se terminan son mitómanos y se terminan convenciendo a sí mismos, que es verdad, se terminan convenciendo a sí mismos que lo que están haciendo es lo correcto y que realmente es el jabón de la descarga y que no tiene nada que ver con que le dice al tipo que tenga que caminar 10 km por día. Y ahí donde está el peligro. Porque alguien convencido de algo eh convence a los demás y esto es lo que le termina pasando a estas a estas personas. Inclusive hay una vuelta de tuerca con esto que lo escuchaba en un programa M. Sí. Eh, que que bueno, en realidad este era un crapo, ¿no? El tipo seguía todo esto que le estoy contando, no era de una religión en particular, era una corriente agnóstica, pero este creo que que falleció, eh, no era el nombre, pero Pero lo que hacía era tenía un programa de radio en el cual le tiraban el tarot a las personas, ¿no? Y eh el tipo lo que hacía era daba clases de cómo tirar el tarot. Entonces la mayoría de sus alumnos eran veteranos, gente que escuchaba, cuando digo veterano, me refiero ya gente mayor, ¿no? Gente de la tercera edad que escuchaba la radio de madrugada, que lo que hacían era aprendían, aprendían a a bueno, esto a tirar el tarot con él y después y tenían sus métodos de curación y cosas por el estilo también, ¿no? Entonces, él qué hacía no solo le cobraba por enseñarles, sino que dentro de los que les cobraba les decía que les daba el trabajo asegurado. Entonces en el programa de radio, él ni siquiera iba, sino que iban sus feligreses, sus discípulos y eran ellos quienes tiraban, hacían la tirada de carta y todas esas cosas, pagaban el espacio de radio y al mismo tiempo se llevaban sus propios clientes, ¿no? Y cada tanto aparecía el flaco y daba la ley divina y decía cómo eran las cosas y contaba algo tipo alguna predicción futurológica. Me est Sí. Eh, era eso. Es como la gran vuelta de tuerca del megaastafador, ¿no? Porque ahí ni siquiera él hacía el laburo de de convencer a los feligreses, sino que dejaba que sus propios feligreses convencieran a los nuevos feligreses para que fueran con él, ¿no? Buenísimo. Bueno, eh estas técnicas se llaman técnicas de ingeniería social cuando intentan convencer a las personas de de algo de forma así como como masiva, ¿no? Son son técnicas armadas, pensadas. Algunos le salen de forma natural. ¿Cómo sabemos? realmente quiénes nos pueden ayudar, o sea, quiénes son realmente alguien que puede liderar y que puede ayudarme a producir un cambio, un coach de verdad contra estos coach que usan técnicas apócrifas, digamos, para convencer a la gente. Bueno, hay varias cosas y creo que no da para mencionarlo en este en este episodio. Así que el próximo episodio vamos a charlar de eso. Vamos a charlar de cómo detectar estafadores, qué características tienen estas personas, cómo detectarlas, cómo leerlas y cómo salir corriendo cuando nos topamos con uno de ellos. Así que esto era lo que quería contarles el día de hoy. Si tienen ganas seguir hablando de este tema, si el tema les gustó, me lo hacen saber y seguimos charlando esto en el episodio número 187 la semana que viene. Muchas gracias por escucharme hasta acá. Disculpen la calidad del audio que no tengo idea todavía cómo salió porque con el retorno se escucha con el retorno escucho a mi hijo con unos amigos gritando. No sé si eso saldrá, pero si sale va a ser complicado. Y en este momento se me está yendo el sol, ¿eh? A ver si logro sacar una foto para que lo vean después. Muchas gracias por acompañarme y como siempre si tienen ganas nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos el próximo miércoles en otro episodio que ayude a desarrollar esa neurona financiera que tenemos un poquito dormida y que tenemos que despertear para un poquito más felices y no caer en la trampa de estas gentes que andan por ahí queriendo hacer dinero fácil con nosotros. Les mando un abrazo y nos vemos el próximo miércoles. Chao, chao. 