En Uruguay tenemos un sistema que se llama sistema mixto. Estoy hablando de un sistema previsional y creo que todo el mundo tiene más o menos claro que lo entiende, pero el otro día en Instagram hice una encuesta y les dije en una encuesta no, hice una pregunta abierta y dije, "Pregúntenme cosas sobre el sistema mixto." Y la verdad llegaron muchísimas preguntas, fueron tantas, tantas que tuve que pedir ayuda. Así que en este episodio vamos a charlar sobre dudas que ustedes tienen sobre el sistema jubilatorio en Uruguay.
Un, dos, 3, cu Deorona financiera. Leona financiera. Leorona financiera. Leorona financiera neurona financiera. Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio del podcast de neurona financiera. Mi nombre es Rodrigo Álvarez y tengo un invitado en el podcast de hoy que me va a dar una mano a contestar preguntas difíciles que me hicieron llegar por Instagram a la cuenta a la cuenta de neurona financiera. Bienvenido nuevamente, Fernando, al podcast.
Buenos días, Rodrigo. Muchas gracias por la presentación y sobre todo eh Muchísimas gracias a todas las personas que que nos enviaron sus consultas, que fueron un montón. Hay una avalancha de preguntas que vamos a intentar responderlas de de lo más concreto posible para para bueno, para aclararles todas sus dudas.
Si todavía no te presenté en realidad, ¿no? Fernando trabaja en el equipo de comunicación del área comercial de República FAP. Lo dije bien. Y siempre
perfecto.
Nosotros colaboramos siempre Neuron Financiera y República FAP siempre colaboran porque Porque tenemos un objetivo común. Parte de las cosas que que nosotros charlamos en neurona financiera es la educación previsional, cómo prepararnos para el momento que nos jubilemos, que es parte, si se quiere, parte fundamental de cómo nosotros deberíamos encalar nuestro plan financiero personal, porque es algo que la pateamos para adelante y después cuando llega vivimos mal. Entonces, que es muy importante. Y en ese sentido eh con Fernando tenemos comunicación continua, él siempre me da una mano para entender algunas cosas, pero fueron tantas las consultas que llegamos que que tomamos la decisión de hacer como un un pinón de preguntas y respuestas cual el programa de televisión de de de pregunta rápida sobre todas las preguntas que llegaron. Así que llegaron más de 50 preguntas, no creo que podamos hacerlas todas, pero si estás preparado, Fernando, arrancamos.
Sí, el tiempo es limitado, vamos a intentar ser en breves, pero la realidad es que estuvo buenísimo que hagas la dinámica en Instagram porque la gente se animó a preguntar cosas, preguntas frecuentes que tiene, porque en el día a día generalmente no estamos pensando en la jubilación. ni en el momento del retiro, ni ni en la FAP. Estamos pensando en el trabajo, en la familia, en el estudio. Y bueno, lo cierto, como vos decís, eh mejor es empezar desde ahora a preocuparnos por ese tema, por esa por ese momento de retiro que en algún momento va a llegar y que mejor que nos agarre más preparados.
Sí. Y ahí para, y esto lo vamos haciendo charla, me parece, pero arranco con la primera pregunta de de Fede Maciel, que pregunta, ¿qué es una FAP? Una FAP es una administradora de fondos de ahorro previsional. Sí, son empresas que administran parte del aporte que que viene del BPS. El Montepío se divide en dos. El Montepío es el aporte jubilatorio. Es el 15% que aportan al BPS. Si la persona tiene FAP, la mitad va a su cuenta de la FAP y la otra mitad a su cuenta del BPS. Por eso el BPS y la FAP forman en conjunto el sistema previsional mix. Ahí también me respondiste otra pregunta que hay también de D que dice, "¿Me descuentan más dinero si aporto una FAP?
No se descuenta nada extra. Es el mismo 15% el aporte jubilatorio, el monotepío, como lo puede ver en el recibo de sueldo. La única diferencia es cómo distribuye sus aportes, si va todo al BPS, si una parte va al BPS y otra parte va a la FAP.
Y acá te engancho con otra pregunta que dice, pero entonces cuando te de Tony Roma 24, ya acá te tiran los nick, ¿no?, que son los nombres que yo veo, algunos son graciosos, así que eh y la pregunta dice, entonces, cuando te jubilas, tenés un sueldo por la FAP y otro por el BPS.
Bueno, técnicamente es una sola jubilación, pero que se divide en dos tramos, una por lo administrado por el Banco de Previsión Social y otra que lo paga la aseguradora por lo que la persona ahorró en su cuenta en la FAB.
Bien,
porque cada persona, cada persona afiliada tiene una cuenta a su nombre en la FAP.
Perfecto. Ahora, ¿cuál es la diferencia principal entre el BPS y la FAP? Vos decís, "Perfecto, no, a mí me descuentan cierta cantidad de dinero, que es el TP o de mi salario, que siempre el mismo. Entonces, parte va para el BPS y parte va para la para la FAP, ¿no? Y ahí hay una pregunta por ahí que dice, "Bueno, ¿qué estrategia usa la FAB distinta del BPS?"
Bien, el BPS es lo que se llama un sistema de solidaridad intergeneracional, ¿sí? Eh, los activos financiamos prestaciones para los pasivos, ¿sí? Como son las jubilaciones, las pensiones por sobrevivencia. En la cuenta que una un afiliado tiene en la FAB, ese esa cuenta va creciendo por dos vías diferentes. Una por los aportes que realiza ese trabajador todos los meses y también por la vía de la rentabilidad, o sea, la ganancia que generan las inversiones que realiza el equipo de República FAP.
Bien, y en ese sentido, y acá me engancho con una pregunta de de Kiwan, eh yo puedo elegir la estrategia que dentro de cierto pool de estrategias, ¿puedo elegir la estrategia de inversión que utiliza la FAP?
No, no se puede elegir en verdad. Eh, lo que sí en en 2014 entró en marcha una ley que se crearon un esquema de subfondos. Sí. Ahora, eh el dinero está dividido en dos subfondos, en unos fondos de acumulación que cuando entramos, cuando nos afiliamos de jóvenes a una FAP, tenemos el dinero ahí y cuando estamos más próximos a jubilarnos, pasa a un a lo que se llama el subfondo de retiro, ¿sí? Que tiene menor exposición, menor eh exposición a fluctuaciones del mercado. Sí. Entonces, ese ahorro de la persona que está próxima a jubilarse está como más protegido, es para darle más seguridad a esa persona que que está próxima a jubilarse.
Bien, bien. La vieja, digamos, técnica. En realidad, cuanto más falta, más riesgo puedo asumir. A medida que me voy acercando ese punto tiene que ser más conservadora mi estrategia. Lo mismo que recomendamos a todos los que inviertan como para su retiro.
Y ahí te engancho con una una pregunta de de Pedro que dice, "¿Cómo hago para cobrar más dinero el día que me jubile?"
Bueno, eh cuanto mayor sea la jubilación va a estar en directa relación. La jubilación por el La FAP, me estoy refiriendo está en directa relación a lo que ahorre la persona. Sí. Eh, obviamente si la persona trabajadora tiene un ingreso mayor, va a ser mayor la cantidad de dinero que ingresa su cuenta de la FAB y como es un sistema de capitalización a largo plazo, esos el componente, el tiempo y los aportes juegan un rol fundamental para que en el futuro esa persona cobre un un una mayor ingreso, ¿no?, que es va a ser la esa prestación que la jubilación.
Perfecto, clarísimo. Y ahí te le engancho con otra. Pregunta de Sandra que dice, "Mi hija de 23 años comenzó a trabajar, el otro día lo le pararon en la calle para ofrecerle una FAP. ¿Le conviene? El sistema es conveniente para las personas más jóvenes. Cuanto antes tome la decisión de afiliarse una FAP, mejor por lo que decíamos antes, ¿no? Va a tener más tiempo, más años eh aportando dinero, o sea, de sus aportes y que ese dinero se vaya vaya generando la rentabilidad. Entonces, cuanto antes siempre es mejor.
Ahí estás hablando del del concepto que siempre charlamos aquí en el podcast del interés compuesto, ¿no? Porque cuanto antes empezas a invertir se generan ganancias y esas ganancias no es que se guardan, sino que se reinvierten. Entonces es exponencial el crecimiento que va teniendo la jubilación. Por eso es conveniente empezar lo antes posible como cualquier sistema de inversión en realidad.
Exactamente. Realmente esto es un es un ping pong. Eh, es una dinámica supervelo está bien. Vamos a llegar a
Son muchas. Las voy tachando y todavía quedan muchas. No hay Algunas, aclaro que hay algunas que más o menos se repiten. Por ejemplo, tengo otra que dice, "Tengo 18 años, recién comencé a trabajar, ¿no? Que más o menos es lo mismo que que explicábamos recién con esta otra de 23."
Exacto.
Ahora, alguien pregunta, "¿Es obligatorio aportar una FAB o desde qué momento?" Alguien, la vi por ahí la pregunta, no me acuerdo quién fue que lo preguntó, pero O cuánto tengo que cobrar para aportar una FAP.
Bien. E hay dos formas de afiliarse una FAP. Una es la afiliación voluntaria, como decía la la mamá que que mandó la el mensaje por la hija, o sea, eh recién ingresó a trabajar y bueno, puede optar por afiliarse a una FA, recién ingresó a trabajar o no. Estamos diciendo que siempre es conveniente, cuanto antes mejor, pero la otra posibilidad es lo que se llama afiliación de oficio, que cuando la persona trabajadora supera cierto ingreso nominal, ahora recién se actualizó, el primer nivel de aportación está en los 71,726es. Si la persona supera ese ingreso nominal, automáticamente el banco de producción social, el BPS le asigna una FAP por oficio. Entonces, lo que siempre decimos, en algún momento, si tu proyección es seguir creciendo a nivel profesional, por supuesto que eso se va a haber visto acompañado un crecimiento económico, bueno, no esperes capaz que pasen 5, 6, 7, 10 años porque vas a terminar afiliándote una FAP y perdiste todo que no pudiste acumular en 10 años. Entonces afiliate cuanto antes puedas, mejor, porque no tienes ningún costo y ya empezas a generar ese ahorro para el momento eh de tu jubilación.
Perfecto, clarísimo. Tengo un par de preguntas. Andrea, por ejemplo, eh hace esta pregunta, pero varias personas la hacían. Es en el momento que me jubilo,
¿puedo sacar toda la plata o o me van a pagar una mensualidad?
Claro, la jubilación es una prestación mensual vitalicia, si no se puede retirar todo el fondo una sola vez.
Bien, ahí hago un paréntesis si me salgo del ping pong. E en hay algunos países en Chile en particular pasó, creo que lo comentamos la última vez eh que estuvimos juntos, Fernando, que con el contexto de la de la crisis por el COVID le permitieron por única vez a las personas retirar parte de sus aportes jubilatorios, o sea, ese fondo que que se va armando, retirar un porcentaje de ese de ese dinero para poder solventar el momento presente, pero sabiendas que va a comprometer el futuro, porque en realidad lo que va a hacer es achicar tu jubilación el el día de mañana. Es en Uruguay de momento al menos no no sea no está permitido y tampoco retirar todo el dinero. Sí,
sí es así. Existen otros sistemas de pensiones, como bien mencionabas, tanto en Chile, las AFP como el sistema peruano, que en algunos casos, según la normativa de cada país, permitieron un retiro excepcional en algunos casos incluso hasta hasta tres retiros y pero bueno, nada, en Uruguay hoy en día eso no se puede El el único fin del ahorro previsional es eh la jubilación.
Perfecto. Che, tengo un montón de preguntas. Osvaldo es uno que lo hace, que preguntaba básicamente en todas parecidas. Viví un tiempo en otro país y aporté en otro país y ahora me vi para Uruguay. Este, viví en Chile y ahora estoy vine para Uruguay y sigo aportando. ¿Qué pasa con esos aportes que hice en otros países?
Bueno, es muy normal que suceda eso, sobre todo hace unos cuantos años eh luego de la crisis importante que que que hubo acá. Eh, acá lo principal a destacar es que los años trabajados en otro país pueden ser contabilizados para configurar la cautal jubilatoria. Sí, Uruguay tiene convenios internacionales de seguridad social con muchísimos países. Entonces, bueno, en este caso la persona, imagínate que me nombraste, Chile, por ejemplo.
Sí.
Bueno, la persona capaz que trabajó acá en Uruguay y después ahora se te fue a trabajar a Chile. Bueno, eh cuando lleggaue el momento de de su retiro. Bueno, va a ir a a lo que sea el el organismo de ese país. Imagínate el BPS chileno o el país que sea va a ir y bueno, ahí va a reconocer los años que trabajó acá para configurar la cusal jubilatoria.
Bien, carísimo eso que es el trámite, digamos, de alguna manera.
Exacto. Sí, sí. Reconocimiento de años.
Bien. Hay
no simultáneos, ¿no? Que eso es una es un requisito, pero eso es en en muchos de los casos. O sea, si estás trabajando en Chile, bueno, que no estés trabajando en Uruguay al mismo tiempo para reconocer esos años.
Perfecto. Che, hay otras preguntas, hay varias que creo que la mayoría que se repite es esta, ¿no? Un montón de personas que que por alguna razón no aportan a a la FAB, tampoco aportan al BPS, sino que aportan a otras cajas que vos me decías que se llaman cajas paraestatales, como es por ejemplo la caja de profesionales
y que me plantean si pueden aportar a la FAB estando en la caja de profesionales, ¿no? Por ejemplo, mi amiga Inés eh eh su eh me que tiene un usuario ahí que nada que ver con Inés, pero sé que Inés me hace esta pregunta.
Bueno, como decís, existen otras actividades que aportan a otras cajas, la policial, la notarial, la bancaria, la profesional. Sí, esos aportes de la persona se destinan a esas cajas, ¿no? A la FAB. Para aportar a la FAB tenés que aportar al BPS. Sí, son las, o sea, para aportar una F, primero tenés que aportar al BPS. Existen casos particulares que, por ejemplo, un profesional, imagínate, vamos a poner el ejemplo de un médico, un médico puede estar aportando a la caja profesional, pero también trabaja en relación de dependiente, imagínate, para una sociedad médica. Entonces, ahí también está aportando al al BPS y también está aportando a la FAB si la persona lo optó. Entonces, bueno, en ese caso mejor porque en definitiva va a tener dos jubilaciones, uno por lo que logre generar en la caja profesional y otra por lo que logre eh construir eh en el sistema mixto, ¿no? En el BPS y la FAP son dos jubilaciones independientes, podríamos decir.
Claro, eso es dependiendo de la realidad de cada trabajador, de sus ingresos o porque hay otros profesionales que tal vez no pueden aportar a las dos cajas,
no lo pueden por un tema de ingresos y tampoco pueden porque capaz que hay profesionales que aportan solo a la profesional
y no trabajan en una relación de dependiente para aportar BPS con una unipersonal o lo que sea,
¿no? nuestras casuísticas. Lo que pasa,
si yo quiero aportar una FAP, sí o sí tengo que ser un trabajador, ¿no? Eh, o digamos tener una empresa, no puedo aportar y y ser trabajador dentro de esa empresa. No no no sé. Este, no puedo aportar un desempleado que no trabaja, no tiene ninguna relación, no puede ir a golpear la FAP y decir, "Hola, quiero aportar."
Claro.
Bien. Eso es una pregunta de Gonzalo que que me hacía, que decía si si la FAP estaba sí o sí atado el sistema jubilatorio o funcionaba con un mecanismo de de inversión como hay otros en el Sí, dentro del sistema mixto, lo que decíamos, no tiene que aportar al BPS, no es aportar solamente a la FAP. Si aportas a la FAP, también estásando PPS.
Hay casos que no, capaz que solamente la persona por un tema de ingresos que eh recibe ingresos por debajo del primer nivel de aportación que aporta solo al UPS.
Bien, perfecto. Clarísimo, clarísimo. Eh, alguien me dice, "Che, aporté un tiempo una FAP y después empecé a trabajar como independiente y dejé aportar." Eso me trae perjuicios. Eso lo hace Banchero City esa pregunta,
¿no? En ese caso eh la cuenta que tiene la FAB está abierta, activa eh técnicamente sí, obviamente si no está eh trabajando en ese momento aportando al al BPS, la cuenta de la FAP no va a recibir aportes, pero de todas maneras decimos que está activa porque va a seguir creciendo por la vía de la rentabilidad, no por la ganancia, porque ese dinero que tiene la FAP, a pesar de no recibir aportes, se invirtiendo permanentemente. Entonces ese dinero él va a ver tal vez cuando recibe el estado de cuenta, recibe el estado de cuenta y tenía 5 pesos en julio y cuando lo vuelve a recibir en en diciembre, enero, en febrero, que ve su estado de cuenta, capaz que tenía 6 pesos y dice, "Ay, p****, pero me creció igual la cuenta." Y bueno, sí, porque el dinero se sigue invirtiendo, no crece con la misma velocidad, con el mismo ritmo que se estuviera recibiendo aportes, pero de todas maneras crece.
Bien. Y lo enganchoso con una pregunta de Tania que dice, "¿Qué pasa si dejo de trabajar por un tiempo? ¿Me siguen cobrando la mensualidad de la FAP?" Es buena pregunta la de TA porque se la hacen muchísimas personas, ¿no? La comisión solamente se cobra por el aporte, ¿sí? Cuando lleggaue el aporte, si no hay aportes, no se cobra comisión, entonces que se quede tranquila Taña en este caso.
Perfecto. Eh, para después ahora empezamos con las que son más más específicas, digamos, ¿no? O sea, estas son como bastante genéricas. Ahora vienen algunas que son como
vienen la parte difícil,
¿no? No sé si tan difícil, pero ahora empiezo paso paso paso.
Martín pregunta en qué instrumentos invierte eh hace mal la pregunta porque dice en qué instrumento en particular invierte el BPS. Y el BPS no invierte, digamos, ¿no? El BPS recibe el dinero de los trabajadores y lo reparte y no le da y como no le da tiene que sacar de las arcas del Estado, básicamente. Pero supongo lo que quiso preguntar es en qué invierte una FAP para ganar rentabilidad. Bueno, la mayoría de los fondos están invertidos en bonos globales, en notas del tesoro, letras de regulación monetaria, pero también hay una importante composición de la cartera en lo que se llama el sector productivo, ¿no? Que que bueno, hay sectores como el agropecuario, el industrial, el de servicios, el de transporte recibieron a través de fide y comisos eh fondos provisionales que los ayudaron a ampliar sus sus posibilidades de producción. Y acá es importante destacar que que la diversificación no es solamente a nivel sectorial, sino que también a nivel territorial. Ocupan prácticamente todo el territorio nacional.
Sí, perfecto. Eh, otra otra pregunta de la gente de Persica. Uy, que es, ¿hay que cumplir la edad mínima o los años de trabajo para poder jubilarse?
Sí. Eh, a ver, la causal común se configura con 60 años de edad y 30 años de trabajo. Se tienen que cumplir ambos requisitos. Luego hay otras forma de configurar la causal, pero a lo que esta persona se refiere para no irnos por las ramas es eso, la causal común de jubilación.
Perfecto. Y por ahí para que había una pregunta que la estoy buscando que era el tema de los hijos. Eh,
¿sigue vigente el tema de los años adicionales? Ahí va. Años adicionales por hijo para la mujer. ¿Cómo es eso?
Claro, eso fue una de las grandes mejoras del sistema porque a las trabajadoras madres se les computa un año adicional de trabajo por cada hijo. con un máximo de cinco. Entonces, la la pusiste muy bien la pregunta acá porque bien en relación a la pregunta anterior.
Yo estoy relacionando todo. ¿Qué te pasa? Soy un periodista de elite. Lo trabajaste muy bien todo. Preparaste la entrevista. Eh, por ejemplo, una madre que tenga tres hijos tiene que cumplir con los 60 años de edad, sí o sí, para configurar la causal, pero en vez de pedirle 30 años de trabajo, como cada hijo computa un año adicional, se le exigen 20. años de trabajo. Entonces, se jubila con 67 con 60 años de edad y 27 años de servicio.
Perfecto. Bien. ¿Qué pasa? ACAB, esto no es una pregunta y se me ocurre a mí, ¿no? ¿Qué pasa si tien que cumplir los los 60, digamos? Y y pero el causal era 27, pero en realidad tiene 35 años de trabajo. En realidad tiene más plata en la cuenta, básicamente, ¿no?
Y sí, y sí va a tener más ahorro.
Bien, perfecto.
Aortás, está perfecto.
Eh, sigo sigo con preguntas. Varias personas me preguntan si hay un simulador o hay forma de eh suponer o de prever cuál va a ser su jubilación.
Bien, eh el equipo de servicio del cliente trabaja con con un cálculo jubilatorio, pero únicamente para las personas que están próximas a jubilarse, que tienen causal dentro de de ese semestre, porque lo cierto es que hay muchas muchas variables eh para calcular jubilación. Entonces, eh se puede hacer un simulador, en otros países existe simulador de jubilaciones, unas proyecciones, pero realmente no son muy muy fiables, no no son muy reales porque datos cambian, las variables cambian. Entonces, bueno, realmente después eh es otro el monto. Eh a pesar de eso, sí se va a trabajar algún alguna proyección para para esas personas para que lo puedan tener en cuenta. Pero hoy en día si una persona, capaz que la persona que nos preguntó está próxima a jubilarse, le invitamos a llamarnos a a nuestro 0800288, que es una línea gratuita desde todo el país. Y en esos casos con la gente de servicio de cliente capaz que pueden llegar a hacer una una estimación.
Perfecto. Sí, esto estoy tachando porque hay como varias personas. Lo que tenemos que entender ahí es que para poder dar una estimación que es a futuro, si dentro de 20, 30 años van a pasar las cosas. Primero se van a partir de muchos supuestos porque en 20, 30 años puede cambiar muchísimo muchas cosas, la inflación, el dólar, las tasas. etcétera. Eh, y no va a ser de repente una referencia. Y también lo otro que la percepción que vamos a tener ahora no va a ser muy muy real, pero bueno, es válida la pregunta. Eh eh una de las cosas que que vos me comentabas en alguna otra instancia que que el sistema en realidad si bien está sólido, está como como siempre en constante revisión, ¿no? Y esto fue uno de los casos donde se vio esa revisión y se hicieron modificaciones.
Exactamente. Es tal cual como lo decís. Es un se trata de un sistema vivo. que está en permanente revisión y y el sistema se puso en marcha en el año 96 y el sistema siempre fue evolucionando y comporando mejoras, modificaciones que fueron para beneficio de todas las personas trabajadoras. Sí, recién lo estábamos comentando por arriba, ¿no? El beneficio para las madres, la creación de una historia laboral, la heredabilidad de la cuenta. Sí. Eh, bueno, esto mismo lo que estamos diciendo, que aquellas personas que no les convenía estar afiliada a una FAP, se les dio la posibilidad de devolver todo al PPS y se afiliaron personas. Entonces, eso habla claramente de que bueno, es obviamente el mundo cambia y la realidad de los trabajadores cambia, o sea, entonces el sistema no puede ser el mismo que era en el 96. El sistema se va adaptando a las nuevas realidades de los trabajadores para, en definitiva, beneficiarnos a a todos nosotros como trabajadores, ¿no? Porque estamos todos incluidos. en ese grupo.
Bien, tengo tres preguntitas más. Alguien eh hay algunas, digamos, que son muy difícil de contestar que después yo veo que hago con ellas, ¿no? Hay alguien que dice, por ejemplo, el BPS es un esquema de ponci estatal y cosas por el estilo que son muy divertidas y después da para elaborarla, que no vamos a tratarlas sacar, pero eh alguien dice, hay un par de preguntas, Martín es uno que pregunta, Eduardo también es, ¿qué pasa si quiero aportar más plata mensualmente a la FAP? Es posible como una especie de aporte voluntario. Bueno, eso mismo. Existe la posibilidad de hacer aportes voluntarios, pero depende mucho la edad de la persona, cuántos años tiene aportando al sistema, con qué frecuencia puede realizar esos aportes, de qué monto. Entonces, en estos casos es muy difícil dar una respuesta general porque hay que estudiar la situación de cada trabajador. En estos casos también lo invitamos a que nos llame al servicio del cliente y bueno, se se evaluará su situación, sus ingresos y otras variables para para darle nuestra recomendación y que la persona, por supuesto, sea quien quien toma esa decisión. Perfecto. Bueno, yo dije que tenía tres preguntas, esa fue la primera. Eh, la segunda está media relacionada y yo te soy franco, no la no la entiendo mucho de Lucía que dice, "¿Me hacen devoluciones por exceso de aporte o conviene dejarlos como aporte voluntario?"
Bueno, es similar a lo que estábamos hablando. La persona genera excedentes de aport Pero eso se puede dar empleo.
Ah, por el empleo
se puede dar y la persona puede optar por eh dejarlo como aporte voluntario. Pero de nuevo eh yo no puedo decir si le conviene o no dejarlos porque no conozco su caso particular, sería una responsabilidad de mi parte. Entonces, en este caso decirle que sí existe esa posibilidad, pero que se llame, que nos llame para asesorarse y que nosotros veamos todo, que analicemos toda la situación de su cuenta. Y ahí le digamos, bueno, mira, te recomendamos hacerlo o no te recomendamos hacerlo.
Excelente.
Pero existe, sí. O sea, los aportes voluntarios,
¿no? Sí. No tenía claro que si que esto purrada mía, ahora que lo pienses tiene mucho sentido, que si en realidad tenés tres trabajos, en cada trabajo te van a descontar el 15, va para el Montepío, digamos, ¿no?
Son los excedentes de aportación se llama.
Bien, no sabía. Y eh la última, ¿te parece? Dejé para al final una complicada.
¿Cómo estamos de tiempo? No sé cómo estamos de tiempo. Med Estamos, vamos bien. Que lo que dijimos media hora. Vamos media hora.
Estamos bien, estamos bien. Estamos bien.
Javier pregunta,
"La idea es contestar todo lo posible.
¿En qué está lo de subir la edad de la jubilación?"
Bueno, la CES, uy, disculpen, se me golpeó una puerta.
No pasa nada.
La la CES, la CES, eh, bueno, la Comisión de Expertos de Seguridad Social a fines del año pasado presentó un informe, ¿sí?, donde, bueno, van a evaluar eh algunos cambios paramétricos, pero bueno, eso está todo a estudio y bueno, ya cuando tomen una decisión porque se elevó toda esa propuesta, todo ese informe con con las propuestas de mejora, las recomendaciones, bueno, se sabrán. Es lo que estábamos diciendo, el sistema está en constante revisión y y una muestra de eso es esta comisión de expertos que se formó para evaluar todas las cajas, todo el funcionamiento.
Bien, sí, ahí creo que tiene un sitio web la CES y que el informe es público. si no me equivoco, ¿no?
Sí, sí, ces.g.ui.
Ahí va.
Ahí pueden ver tanto el diagnóstico que hicieron como eh el informe que presentaron a fines de del año del año pasado, ¿no? Donde hablan de muchas cosas, ¿no? Muchas recomendaciones en cuanto a la extensión de la vida laboral, el tiempo de aportación, bueno, una serie de modificaciones que que se evaluarán.
Sí, que no es algo simpático, pero en otros países algo que ha pasado es que distintos aspectos que han cambiado desde que se crearon los sistemas los sistemas previsionales a hoy han hecho que se revean los que se vaya reviendo, digamos, los mismos sistemas. El gran tema ahí de repente es la edad de la jubilación, pero también la realidad es que los 60 años de hoy no son los 60 años de hace 30 o 40 años, ¿no? Antes llegabas hechos pelota. De hecho, hay una pregunta que me la comí que era, ¿cuál es la esperanza de vida en en Uruguay?
Bueno, la esperanza de vida al nacer en promedio es de 78 años, eh, para los hombres es de 74,5 y en el caso de las mujeres es de 81 años. Eso es,
pero sí es cierto lo que vos decís, o sea, y es todo un tema que que da para desarrollarlo en media hora aparte, que es todo el tema de la esperanza de vida y la buena noticia de la longevidad. La buena noticia de la longevidad de que cada vez vivimos más, pero también el desafío que implica para los sistemas de seguridad social.
Totalmente, totalmente. Sí, es es es un tema superdicado y superdfícil porque eh los sistemas se tienen que ir reviendo para ir a actualizarse la realidad y y y eso muchas veces uno lo siente como que está que que lo afecta, pero pero está es una problemática del mundo, digamos, no es un problema tampoco Uruguay y algunos países lo resolvieron subiendo la edad, otros lo subieron bajando y cada uno tiene su su fórmula. Acá está este informe y está ahí disponible para que lo lean. Todavía no se tomó ninguna decisión porque ahí entra en el marco político, etcétera, etcétera. Creo, Nando, que las que las tiré todas, algunas medias repetidas, digamos, este, o algunas que sé que vos no podás responder como, ¿por qué se hizo esto? Cosas por el estilo, que no es tu culpa este o no es tu responsabilidad que esto se haya hecho o qué va a pasar de acá 20 años. No creo que te animes a responder vos esa pregunta y yo tampoco voy a hacer quién quién la pregunta, pero en su mayoría creo que la respondimos todas. Algo que te parezca,
pero la respondimos con esto que estamos hablando, la respondimos con esto que estamos hablando de cómo evolucionó el sistema en estos más de 25 años, ¿no? Eh, al inicio se hizo evidente la necesidad de reformarlo en el año 95 cuando se creó la ley. Y bueno, y con el paso de los años eh no sé, obviamente no tengo la bola de de cristal, no sé lo que va a pasar en 20 años, pero eh yo pienso que el sistema va a seguir evolucionando, va a ir tomando modificaciones y algunas otras medidas para para bueno, ser un sistema mucho más eh mucho más consolidado y fuerte. para para las personas que que trabajamos.
Sí, sin duda. Che, ¿algo más que quieras agregar? No, simplemente podríamos agregar un montón, pero si no hacemos un podcast eterno. Agradecerle nuevamente a las personas que nos enviaron sus consultas, pero invitarlas a todas que pueden llamar tanto al servicio de cliente que que tiene un call center gratuito de cualquier punto del país y hay un equipo de excelentes personas y profesionales atendiendo todas las preguntas, pero También se puede contactar con República Fap en todas nuestras redes sociales o en el sitio web, que ahí hay un montón de información, hay videos, hay infografías, hay hay de todo para que la gente se pueda informar, enviarnos sus consultas por mail, por donde quiera los invitamos que la idea es justamente las personas eh informadas toman mejores decisiones.
Muchas gracias, Nando, por acompañarme el el día de hoy. Para yo te cuento así entre nosotros que iba a hablar de otra cosa. Yo ya había anunciado que iba a hablar de otra cosa, pero se me ocurrió hacer esto de las preguntas el otro día
iba porque el el el episodio pasado fue de de de estafadores y cosas por el estilo, iba a seguir con el tema,
pero pero fue tan fueron tantas las preguntas que hubo que que me pareció como super importante ah
hacer hacer la pausa, digamos, y hablar de de esto porque como yo decía en Instagram, ¿no? Creo que es un sistema que todos o la gran mayoría estamos metidos adentro y como es entre comillas obligatorio, sentimos que no tenemos nada para hacer. En realidad no están así porque podemos tomar decisiones como cuándo arrancar, etcétera. Y por otro lado, entenderlos nos da las herramientas suficientes para ver qué tenemos que hacer y cómo planificarnos. Así que me parece que está bueno que hagamos estas cosas y que nos metamos más en la educación previsional, que es superimportante.
Totalmente de acuerdo, Rob. Les agradezco muchísimo el tiempo y quedo a las órdenes para contestar cualquier pregunta.
Muchas gracias, Nando. Bueno, muchas gracias a todos por escucharnos hasta acá. Como siempre, si tienen ganas, nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos el próximo miércoles en otro episodio que ayude a desarrollar esa neurona financiera que tenemos un poquito dormido y que tenemos que despertar para tener como en el caso de hoy una mejor jubilación y llegar mejor y disfrutar de la vida en esos años dorados que tenemos por delante que ojalá sean muchos. Les mando un abrazo y nos vemos el próximo miércoles. Chao, chao. 