Hay una estadística que es terrible que dice que el 90% de las pymes, de los emprendimientos, de los nuevos negocios que abren sus puertas no logran cumplir los 3 años de vida. Eso es horrible porque las pymes, por un lado, es lo que sustenta la economía de un país, por otro lado, es el sueño de alguien, es la idea de construir algo que tiene una persona, es sueño hecho de realidad. ¿Por qué pasa esto? Por muchas razones, no podemos decir pasa por una cosa sola, es algo multic Usal. Sin embargo, hay algunos aspectos que suelen encontrarse en todas aquellas empresas que tienen que cerrar sus puertas y que son muy fáciles de arreglar. En este episodio vamos a hablar de eso y vamos a ver cómo solucionar esos problemas para tener una gestión clara, una gestión limpia y sana en nuestros negocios.
Un, dos, tres, cuat Neorona financiera. Leorona financiera. Leona financiera. Leona financiera. Neon financiera. Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bien. Bienvenidos a un nuevo episodio del podcast de neurona financiera. Mi nombre es Rodrigo Álvarez y como cada miércoles los acompaño para hablar de algo relacionado con dinero, pero no con el dinero como centro, sino con el dinero como herramienta para ser personas más felices, más plenas. No dejemos que el dinero nos use, sino que usemos nosotros al dinero. Hoy eh un episodio especial porque alguien me hizo acordar, mal yo que me había olvidado, que Neurona Financiera está cumpliendo 9 añitos. Eh, Neurona Financiera digo por allá, fines de febrero de ha cuenta 2013. Exacto, 2013 y estamos cumpliendo, estoy cumpliendo Neurona en sí está cumpliendo 9 años de vida, 9 años charlando con muchísimas personas sobre sus finanzas personales, sobre sus problemas de gestión y viendo cómo ponerle pienso, cómo ponerle cabeza para para hacer que esa neurona financiera se despierte. Y hoy les quiero contar una historia que que viene con un regalo de la mano. Eh, si si me siguen en redes sociales o están suscritos a la lista de correo, seguramente ya sepan de qué estoy hablando, pero déjenme ahondar un poquito que que esta es como la instancia en la que tengo, en la que puedo charlar más con ustedes. Estoy hablando de de un curso que se llama Finanzas Sencillas para negocios exitosos, que está disponible para todo el mundo de forma gratuita. Ahora después hablamos un poco del curso, pero déjenme contarles si quieren la historia de cómo llego a esto. hablando con personas con respecto a sus finanzas personales, hay un grupo de esas personas, un grupo que es bastante grande, donde las finanzas del negocio y las finanzas de la persona son lo mismo, están muy mezcladas. Eh, básicamente el negocio es la persona y la persona es el negocio. Estoy hablando de las llamadas pymes o mi pymes, ¿no? Pequeñas y medianas empresas o micro pequeñas y medianas empresas, pero también aplica a los profesionales independientes, aplica a cualquier persona donde de alguna manera dependan de sí mismos, dependan de de su trabajo como para poder de su trabajo, ¿no?, en relación de dependencia, para poder llevar el pan a su mesa. Y ahí la gestión financiera personal, en parte se se desdibuja el límite con respecto a la gestión del negocio, ¿no? Porque hay algunos aspectos comunes como que es difícil definir un salario, cuándo saco plata del negocio, cuándo reinvierto la plata del negocio, cuántas horas le dedico, para qué estoy trabajando, etcétera. etcétera, etcétera. Entonces, sin querer me encontré hablando con personas sobre los problemas de su negocio y de repente estábamos hablando de cómo gestionar mejor las finanzas de su negocio, cómo vender más, cómo aplicar conceptos de marketing, etcétera, etcétera, etcétera. Creo que la primera vez que me di cuenta de esto, de que me había escapado de las finanzas personales, fue cuando primero cuando comencé a aplicarlo a a mí mismo, ¿no? Aplicarlo a a mis emprendimientos, a mis propios negocios. Primero, cuando le apliqué en el El gimnasio hay un creo que hay un episodio donde lo cuento. Yo en algún momento estuve me asocié a un gimnasio y parte de la de del acuerdo que teníamos era que yo iba a poner la capa de gestión en el gimnasio y la realidad es que junto con Aira que que me ayudó, hicimos crecer ese gimnasio, pusimos un orden y lo hicimos crecer muchísimo al punto que, bueno, luego pasaron cosas y terminamos un poco eh por por concepto de propósito de para lo que queríamos el negocio. Terminamos eh nuestro separando de nuestro de nuestros socios e y y dejamos de lado ese emprendimiento, pero nos llevamos un montón de aprendizaje al respecto y tampoco perdimos plata, así que salió bastante bien la cosa. Pero más adelante me pasó que una una alumna de finanzas personales que trabajaba junto con el ambiente emprendedor de de San José y Colonia me pidió si me animaba, a dar una charla y dentro del paquete de la charla que le hiciera mentoría a algunos emprendedores. Y claro, a mí me pasaba que que viniendo muy del palo tecnológico, la mayoría de los emprendedores con los que solía tener contacto eran emprendedores tecnológicos porque estoy rodeado básicamente, ¿no? Y me acuerdo que me tocó hablar con alguien que, primero nunca había escuchado un podcast en su vida, no era perfil podcast, era ella era podóloga y además eh hacía unas esculpas y cosas por el estilo y eh tenía grandes problemas de de gestión y y de ventas en su negocio. Estuvimos trabajando, teníamos, me acuerdo, sesiones semanales, estuvimos trabajando y y realmente definimos algunas estrategias, definimos algunas acciones y y ella, digamos, logró producir un cambio enorme en en su negocio, eh, que y logró crecer, pero la base de ese crecimiento fue el hecho de poner orden. y ahí me empecé a interesar muchísimo en estrategias de finanzas para las empresas. Me puse a estudiar, me puse estudiar y descubrí que no eran tan distintas a las finanzas aplicadas a las personas. En realidad, lo que sí descubrí es que había mucho formalismo, mucha cosa académica, mucha cosa académica aburrida que en realidad me parecía que a la mayoría de las empresas no les iba a aportar valor. Entonces, eh me puse a buscar otras alternativas hasta que llegué a una un método de gestión que que me voló la cabeza. Eh, Guzmán también un alumno, me lo acercó, eh, me dijo, "Guzmán es un alumno que que vive en es un uruguayo que vive en España. Gumán, si estás escuchando, te mando un abrazo enorme porque eh te debo muchísimo por por esto que me acercaste. Me acercó un método que se llama el el el un libro que se llama The Profit First o La ganancia es primero y me voló la cabeza porque es como una catarata de sentido común aplicado un montón de de formalismos que no tienen ni pies ni cabeza. Es algo tan extremadamente simple y sencillo como estrategia que permite que los negocios caminen y que sean rentables desde el día cero. Entonces, lo empecé a aplicar esto a mis a mis propios emprendimientos y empecé a ver unos resultados cuasi mágicos, diría, de de lo bien que funciona. Claro, hay más. Esto es la estrategia. No, eh, pero había que bajar a la táctica y a la técnica. Y bueno, eh, cosas que que siempre he tenido en la cabeza. Volví a hablar con algunos emprendedores. Eh, hay algunos que que me pedían que que tuviera como sesiones con ellos y charlábamos siempre estos temas. En algún momento también trabajamos con una fundación que llamaba Salimos Code a codo en la pandemia, cuestión que que sin querer me me iba escapando del mundo de las finanzas personales, que es mi pasión y es lo que me gusta y me metía a poquito en el mundo de las finanzas de los emprendimientos, ¿sí? De de de esa pyme que recién empieza. Y cuando digo el emprendimiento, no me refiero megaemprendimiento tecnológico, la startup que tiene que ser valuada en 200 millones de dólares porque es un no sé qué con NFT y cripto algo, no me refiero al emprendimiento, el hábit, el albañil, el profesional independiente. A eso me refiero. Entonces, eh pasó pasaron cosas y una de las cosas que pasó fue que justo se abrió un llamado de ANDE. ANDNE es la Agencia Nacional de Desarrollo, es el organismo en Uruguay que vela porque las empresas se desarrollan, en particular porque las pymes y las pequeñas empresas se desarrollan. Trabaja mucho en pro de eso. Y una de las hacían un llamado en el cual lo que pedían era que se generaran productos de educación en finanzas corporativas para ayudar a las empresas. Y ahí fui y me presenté por primera vez en mi vida una licitación y tuve la suerte de ganar. Aclaremos, no gané solo. Otros otros se presentaron con muy buenas propuestas y también ganaron. Y mi propuesta fue la de tomar toda la experiencia que yo tenía haciendo el PFP, el plan financiero personal y volcarla en estrategia, en técnica, digamos, a construir algo similar, pero enfocado a emprendimientos. Partiendo de la base de algo, ¿no? Aprendiendo de la base de que el emprendedor, el dueño de negocio, partiendo de la base que esa persona que está ahí la curando está ocupando muchísimo tiempo en la producción de en la producción en construir su producto o dando su servicio y ya tiene tiempo para bajar cosas académicas, entonces tenía que ser como mega práctico y no muy largo, pero sumamente profundo y completo. Y así nace este curso que se llama Finanzas sencillas para negocios exitosos, que lo que recorre es un camino que debe seguir quien real el curso para construir una gestión sólida de su negocio. ¿Cómo es un curso gratuito, ahora sobre el final les cuento los links dónde pueden acceder, etcétera. Eh, pero cómo lo lo encaré, digamos. Bueno, lo primero que me parecía que para que el curso tuviera sentido, no quería que fueran son videos, no es una plataforma de e-learning donde están los videos grabados, pero yo no quería que fueran solo los videos porque ver los videos es refácil, digamos. Estás cocinando y pones el video y lo escuchas de fondo y decís, "Ay, qué interesante." Entonces yo lo que quería era dar un un pasito más y ese pasito más lo hice con la construcción de de algo que yo llamo el cuaderno de trabajo o un workbook que básicamente lo que nos permite a nosotros es tomar esos videos como si fuera el el mapa, pero después la bitácora de viaje la vamos a hacer nosotros en ese cuaderno de trabajo. Nos va a ir llevando paso a paso el cuaderno de trabajo a la construcción de ese sistema de gestión. Entonces, lo que quiero contarles ahora un poco es cuál es la temática que que toco en este curso, porque quizás para de esa temática les pueda servir a ustedes, ¿no? El curso son 25 módulos, 25 videos entre 5 y 10 minutos cada uno, así que no es muy largo, como yo les decía, busqué que fuera conciso y comienzo hablando, bienvenida, no sé qué, no sé cuánto, pero pues comienzo hablando de algo que para mí es importante, que es difícil que lo encuentren en un curso de finanzas, que es el propósito del negocio, el propósito visto como una brújula que nos va a marcar el norte y nos va a ayudar a tomar las mejores decisiones. Después analizo por qué fracas la mayoría de los negocios. Entonces, vamos viendo ítem por ítem las razones por las cuales los negocios tienden a fracasar. Luego haber tenido entrevistas con muchísimas pymes para entender su realidad. Después les propongo un ejercicio que yo le llamo estado de salud del negocio, que nos va a permitir medir de alguna manera cómo estamos hoy y ver cómo evoluciona nuestro nuestro nuestra salud, digamos, ¿no? Lo que está bien en nuestro negocio. Después, en el módulo 6 hablamos de la importancia que tiene tomarse el tiempo registrar cosas. Hoy justo hablaba con alguien y me dice, "Yo no tengo tiempo. Yo porque para registrar tengo que parar la producción y para hacerlo, para motivarnos a hacerlo, lo que tenemos que entender es lo importante que es registrar." Registrar qué va a depender del negocio, pero más adelante entramos en detalle. Después cimento las bases de de esta estrategia que se llama profit first o las ganancias primero que la inventó un señor que se llama Mike algo es apegido complicado, Mikalowic, si no me equivoco, eh, y si de las bases de ese sistema y hablo de algo que llama el efecto primacía, que es superinesante, que a mí me volvió la cabeza cuando la aprendí. Ustedes piensan, la mayoría de las veces pensamos que la solución eh a todos nuestros problemas de nuestro emprendimiento no es otra que vender más, pero la realidad es que rara veces la solución porque cuanto más vendo más problemas tengo, más costos fijos tengo. Entonces, no solo se trata de vender más, ¿sí? Sino se trata de enfocarse en otra cosa que es la rentabilidad. Después hablo de un tema que me parece que es y y y propongo una estrategia porque me parece que es super importante, que es la separación de los roles entre el dueño de la empresa y el negocio, ¿sí? Separar esos roles. Entro un poco en detalle en las empresas familiares, que es un subtipo de empresa que vale la pena mencionar porque muchas de las pymes son empresas familiares y tienen algunas reglitas particulares. Después entramos ya de fondo en cómo implementar este sistema basado en ganancias, que yo le decía que es mágico, que a nivel estrategia es es maravilloso, a mí me encanta. Después hablamos de fondo emerg de hablamos de cómo construir un sistema de gestión y ahí hay algunas herramientas en base a planillas que son que quienes quienes venden servicios en particular, no no retail, no no no no venta transaccional, sino cosas de como alguien que tiene 10, 50, 100 pedidos por mes. Me parece que es brutal esta planilla y más si los tenemos que construir los pedidos si son servicios, o sea, tengo que hacer un placar, por ejemplo. Después hablo, bueno, no podía no hablar del registro de movimientos de ingresos de egresos. un concepto que en las empresas es sumamente importante, que es el concepto de flujo de caja, que eso en las personas no se ve. Hablo de el concepto de presupuesto, hablo de la construcción de hábitos de gestión y después los repasamos uno a uno, entro en detalle en crédito y deudas, que acá esto fue super desafiante para mí porque yo venía con con esa mi chipset es o mi mentalidad era crédito malo, ¿no? Pero claro, muchas veces las empresas necesitan el crédito. Ahora, la clave está en entenderlo y saber dónde dónde lo tengo que pedir, porque muchas veces el error es dónde lo pedimos. Hay lugares donde los puedo pedir que son sumamente beneficiosos. Hablo también del concepto de socios, hablo de también del concepto de KPI o indicadores de desempeño del negocio. Hablo de pricing, de cómo poner los precios, de cómo calcular los precios. Hablo de una introducción a las ventas según Rodrigo y una introducción al marketing según Rodrigo, que es lo que a mí me ha funcionado. Y para Para terminar, eh, hablo de los beneficios que nos da hoy Ande, la Agencia Nacional de Desarrollo, que muchos desconocemos, pero están buenísimos. De hecho, si no no quieren hacer el curso, no lo hagan, pero suscríbanse Ande, porque la verdad que la cantidad de cosas que nos ofrece es es enorme. Ese es el programa de este curso que, como yo les comentaba, busco como objetivo que se lleven herramientas sencillas para gestionar su negocio. Es un curso que perfectamente se podría vender y creo que tendría un costo interesante por la cantidad de valor que tiene. Estoy convencido de eso. Eh, yo sé mucho tiempo que vengo trabajando él y le dediqué muchísimas horas, pero es un curso gratis, gratis para quien hace el curso. O sea, todos ustedes se pueden anotar este curso y lo pueden hacer. No, no es gratis en realidad porque a mí Ande me pagó para hacerlo. Sí, con esto lo que lo que quiero decir es que muchas veces aquellas cosas que son gratis decimos, "Ah, esto es medio pelo. porque es gratis. Yo les puedo asegurar que esto no es medio pelo, ¿no? Que estuve muchos días sin dormir para que esto quedara con la calidad que creo que quedó y aporta el valor que aporta. O sea, no lo vean con esa mentalidad de ah, es gratis entonces buen está si ser medio pelo, no. Perfectamente. El día de mañana yo puedo decir perfectamente el día de mañana yo puedo decir esto eh se vende porque realmente creo que que lo vale. Así que eh recomendación, eh, si ustedes están empezando en emprender o tienen un negocio o piensan que en el futuro van a tener un negocio, les recomiendo que se den una vuelta por este curso. ¿Dónde lo pueden encontrar? Neuronafinanciera.com/pymes con y ahí lo pueden encontrar o entran neuronfinanciera.com y les va a aparecer un cartel, un popup que los invita a hacer este curso. Eh, el curso, como les decía, son videos, así que los pueden hacer cuando ustedes quieran. Algunas preguntas que me han hecho estos días desde que lo liberé es si aplica solo Uruguay. El 80% del curso es no aplica Uruguay. En la parte de créditos eh se menciona en algún momento algunas instituciones dentro de Uruguay. En la parte de fiscalización también se mencionan algunas empresas eh las las construcciones o los tipos de empresa que nosotros podemos armar en Uruguay. Ahí cada país es distinto, pero después el resto es super aplicable para cualquier país. Creo que les va a aportar muchísimo valor, eh, y en todo caso, en todo caso creo que algo les va a dejar. Sí, por más que sean los creo, me parece que eh hacer este curso y repasar los videos les puede dejar algo de valor. Así que los invito, los invito como regalo de cumpleaños de Neurona Financiera, los invito a que entren a neuronfinanciera.com/pymes, se suscriban a este curso, que hagan los videos No se queden con Perú Par, sigan adelante. Creo para mí no mejor son los últimos, así que los invito a que los vayan repasando a todos y después que me cuenten qué les pareció, que me dejen un comentario, que me manden feedback o lo que sea. Creo que está pensado al menos para aportar mucho valor y espero que que así sea. Así que esto era lo que quería contarles el día de hoy. Los invito a que sean parte de este movimiento donde le quitamos la complejidad a las finanzas. Intentamos hacer que sea algo ridículamente sencillo para tomar control de nuestros negocios, así como de nuestras finanzas personales. Les mando un gran abrazo a todos. Muchísimas gracias a todos los que me han acompañado durante todo este tiempo, estos 9 años, que sé que hay muchos que que están ahí desde desde el principio, desde que solía subir recetas de de cocina, que el otro día me pidieron receta de galletitas de maní, así que tendré que volver a a las recetas de cocina. Les mando un abrazo a todos, muchísimas gracias por acompañarme. Que tenga tengan una gran semana y como siempre nos vemos el próximo miércoles con otro episodio que ayude a desarrollar esa neurona financiera que tenemos un poquito dormida y que estamos obligados a despertar para ser personas un poquito más felices. Les mando un abrazo y nos vemos el próximo miércoles. Chao, chao. 