Mastermind es un concepto que el otro día hablábamos en redes sociales, especialmente en Instagram, y muchísimas personas me preguntaron qué era. Por eso hoy traje alguien que sabe mucho del tema para poder charlar sobre qué es un mastermind y cómo es un camino muy bueno para poder llegar a nuestros objetivos.
Un, dos, tres, cuatrir Deorona financiera. Deorona financiera. Leona financiera financiera. Neorona financiera.
Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio de el podcast de Neurona Financiera. Mi nombre es Rodrigo Álvarez y como cada semana vamos a charlar un tema relacionado con dinero, pero también relacionado con nuestros objetivos para ser personas más felices con hábitos. Y hoy, como les comentaba, vamos a hablar un tema que que me encanta, que es hablar del concepto de de mastermind que el otro día mucha gente me preguntó, en realidad surgió a partir de una pregunta, alguien me preguntó, "¿Cómo haces para para no perder el foco para poder alcanzar tus objetivos? y mi remuesta fue, "Tengo un excelente grupo de mastermind que me ayuda." Y muchos me preguntaron, "¿Qué con qué se come esto? ¿Qué es un grupo de mastermind?" Entonces decidí traer a alguien que sé que sabe mucho del tema, compañero de grupo de de mastermind que estamos en una cruzada similar y que vuelve al podcast y ya anuncio que esto es un podcast nuevamente en es un crossover nuevamente con mi amigo Camilo Camilo de coach minimalista. Camilo, bienvenido nuevamente a esta casa. ¿Cómo estás?
¿Cómo estás, Rodri? ¿Cómo te va? Bueno, saludo a toda la comunidad de Neurona Financiera que no sé, para mí es mi casa porque soy parte como de la comunidad sí me siento. Así que estamos en confianza, estamos con mucha confianza y entre amigos.
Si nadie nunca sabe quién sos, si es la primera vez que te escucha, Camilo tiene un podcast que recomiendo mucho que se llama Coach Minimalista, en el cual habla de cómo simplificando nuestros pensamientos podemos simplificar nuestra vida. Y con Camila nos conocemos hace unos cuantos años. Eh, Camilo, tuvimos la la la suerte de recorrer un camino juntos, charlamos mucho sobre finanzas, etcétera, y construimos una relación y a partir de eso, desde hace un tiempo esta parte somos parte de un de esta cosa que se llama grupo de de mastermind que Camilo de cierta manera lo lidera, que que para mí ha sido una herramienta fundamental que me ha ayudado a a caminar, me ha ayudado a a recorrer y no perder el foco. Pero para para arrancar, Cami, ¿cómo definir lo que es un grupo de mastermind.
Bueno, gracias por la presentación, Rorro. Como te digo, es un placer para mí estar acá con toda la gente y a los que no saben, bueno, yo soy coach, así que me me encargo de ayudar que la gente alcance sus objetivos y el Masterm me parece que es como una interesante propuesta, una herramienta perfecta para todos aquellos que no han encontrado esa forma de acercarse más a la vida que desean. Y lo que tiene esto de maravilloso es el apoyo de una comunidad chica, pero de una comunidad que te sirve de sustento. Mastermind, que sería como este grupo de mente maestra, es un concepto que nació ya hace bastantes décadas. El creador como de esto, el que le puso forma fue Napoleón Hill, que es un escritor estadounidense de principios de de mitad más o menos de su apoyo fue como en mitad del siglo XX.
Mientras vos hablas, yo estoy mirando en la biblioteca que tengo ahí Piense y hágase rico, que es como la obra magna de Napoleon Hill, ¿no? Y sí, Napoleón Hill escribió un montón de cosas muy interesantes que todavía están vigentes y tiene frases muy poderosas. Una de la de las que a mí más me gusta es, "La única limitación es la que uno establece en su propia mente." Entonces, para borrar este tipo de limitaciones mentales nace Mastermind, que es un grupo que puede tener experiencia este en un tema en particular o no, en donde el compartir de todos la trayectoria de cada uno va a generar lo que se llama sabiduría. colectiva y es tan fácil como esto. He escuchado la expresión mil veces que dos cabezas piensan mejor que una.
Sí.
Bueno, supongamos que en vez de dos pueden haber tres, cuatro o cinco cabezas enfocados en potenciarse cada uno de nosotros. Yo conocí, digamos, esta forma de alcanzar los objetivos de manera bastante intuitiva y es porque cuando yo empecé todo este proceso de autoconocimiento, de empezar a sistematizar las herramientas que yo tenía y adentrarme más de dentro de el poder de la Saludos ahí a la mascota de Neurona Financiera.
Sí, que no ladra y justo ahora entró a ladrar, pero bueno, cosas que pasan. Te te
ella entendió que Masterm son más de dos
participar en el podcast, así que no hay ningún problema. Entonces, te decía, un grupo de personas que se reúnen para generar esto llamado sabiduría colectiva. Ahora bien, cuando yo te estaba contando, cuando yo empecé como en este proceso de desarrollo Una de las cosas que me me llamaron la atención era con quién me estoy relacionando. Seas este típico concepto de la gente productiva de que eres la suma de las cinco personas con que más compartes. Y yo me hice como una revisión el promedio.
Promedio. Si son la suma es mucho más. El promedio. Promedio. Es verdad. El promedio. Si si no además en peso sería bastante
este pero sí el promedio de las personas y yo hice una gran revisión a los vínculos que yo tengo hoy en día y en base a esos a esos vínculos vi qué tanto valor le aporto yo. esas personas y qué tanto valor me están aportando, porque muchas veces tenemos la vida en piloto automático y nos dejamos ir por un camino en donde perdemos el norte y el foco de lo que realmente queremos. A mí en particular y gracias al minimalismo me ayudó también a depurar muchos vínculos o a reconfigurar muchos vínculos y hubo unos en específico en donde me llamaron la atención y les propuse, eso ya fue hace un par de años atrás, ¿qué tal si caminamos juntos en un año de objetivos? Es decir, eran los mismos amigos con que me podía tomar una una cerveza en un bar, pero una vez al mes, en este caso nuestra periodicidad era una vez al mes, nos íbamos a reunir para ver qué tan cerca estábamos de alcanzar unos objetivos que nos habíamos planteado de cumplir en 12 meses. La experiencia fue maravillosa, fue de mucho aprendizaje, además, porque hubo, además, toda una metodología que intenté implementar con ellos y que ellos supieron a bien aprovecharla para juntos enfocarnos. Yo inclusive uno de mis primeros episodios de mi podcast es se llama Amigos con propósito y pueden escucharlo, buscarlo en en Spotify o en la plataforma favorita de de los que nos están escuchando. Pero lo lindo de este episodio y agradezco la participación es porque después de experiencia y de otros años de trabajo, el máster vino como darle una forma mucho más metodológica a eso que yo intenté hacer con mis amigos. Y es que el desafío de un buen mastermind no es simplemente juntarse a charlar de los objetivos, es buscar juntos las herramientas para potenciar a través de una metodología de tácticas específicas, que cada uno obtenga lo que realmente desea,
pasando por la revisión de saber qué es lo que deseas.
Hay algo que quiero destacar, ¿no? No es, como vos bien decís, no es simplemente me junto con mis amigos de toda la vida y nos juntamos hacer un asado una vez por mes, porque el otro día justo alguien me dijo, "Ah, yo tengo un master." ¿Quieres un mastermind? Más o menos le expliqué, me dijo, "Ah, yo tengo uno. Yo le llamo tribu y son mis amigos toda la vida." No, no, no es lo mismo. Porque eventualmente vos en un mastermind tus amigos, no es una necesaria. Si después termina en amigo, fenomenal, pero no necesariamente tiene que ser así. Creo que lo lo que radica es cierta estructura y que cada uno tiene objetivos que pueden ser objetivos totalmente distintos, ¿no? Pero creo que que lo que lo que tiende a pasar que para que funcione ese grupo tiene que estar más o menos nivelado, ¿no? O sea, capaz los objetivos son muy distintos, pero las personas tienen que estar niveladas, no sé con qué criterio de nivelación. No digo mejor ni peor, no, pero tiene que estar más o menos la par en alguna manera, en alguna forma de pensar. si no no creo no creo que funcione. Y es donde viene la parte de la estructura, ¿no? Cómo estructuras el mastermind para que no sea una charla de bar.
Tal cual. Además que hay que entender que como hay muchas divisiones de los mastermind. A veces podemos tener unos que van todos enfocados en un mismo ámbito. Ejemplo, un mastermind de emprendedores, un mastermind de finanzas, un mastermind de qué sé yo, de familiar, de de apoyo o contención emocional. Es es Eso por una parte puede ayudar a a alinear ciertas ciertos grupos para que esas afinidades hagan que se potencien. Pero también hay otro tipo de masterm que podríamos hablar. Primero, los mastermen que son mentoreados, es decir, que cuentan con la guía. Ejemplo, si yo me reúno eh con un con personas que quieran trabajar el minimalismo, yo podría ser mentor en base a la experiencia que he tenido de depurar las cosas de cuando vendí toda mi casa con todas mis pertenencias y esa trayectoria, esa experiencia pueden que ser al grupo. Esos serían como los de mentoría y también están los que el foco es más de coaching, que es simplemente cómo vamos a ir a través de de cierta metodología, no generando el conocimiento a partir de experiencia ajena, sino de la propia experiencia de cada uno y el autoconocimiento en esos pasos que se van dando. Ambos son igual de valiosos, pero es bueno cuando sabemos identificar cuál es el mastermind, porque además es bueno también definir qué no es un mastermind.
Claro. Ahí podríamos decir, no es una sesión de coaching, porque además esto es algo que se genera de forma grupal, no es tampoco un asesoramiento o o consultoría, este, no es una clase, no es un taller, no es un curso, tampoco es una reunión de networking, por más que pueda servir y no es un brainstorming. Algo gracioso cuando digo todo esto es porque una de las características del mastermind es que no es nada de esto, pero sí es la suma de todo esto.
Claro. Y ahí está el laburo del del moderador, ¿no? el que está liderando en cierta manera el masterm de llevarlo para ese lado sin que sea
exactamente. Y ahí también está el el gran tema, la complejidad que puede tener un masterm, cómo no perdernos a la hora de decir, "Me quiero reunir con gente para que saquen mi mayor potencial y surgen las dudas, con quién me reúno? ¿Dónde los encuentro? Eh, ¿qué hago con esta información? ¿Qué tanto me puedo abrir? Eh, y un montón de cosas que los que ya han experimentado esto les va a pasar. Pero cuando tú te empiezas a a finar con el grupo, a soltar información, a generar empatía, sobre todo lo que estás dispuesto a dar. Cuando tú te centras seriamente en que quieres que tú, compañero, alcance su objetivo, inmediatamente vas a recibir lo mismo de los demás y esa energía es superpotenciadora y uno termina alcanzando las cosas mucho más de más rápido de lo que cree.
Sí. Bueno, justo el otro día leía algo, estaba leyendo un libro de coaching y decí una cosa reinesante, ¿no? Hablaba de de transformar el coach como como un hábito, ¿no? De que todos deberíamos tener el hábito del coaching. Y una de las cosas que decía es que muchas veces construir los hábitos, nosotros que hablamos mucho del tema de los hábitos, construir los hábitos es complejo y y en parte está relacionado con el objetivo. Muchas veces cuando nosotros definimos nuestro objetivo para construir el hábito, es un objetivo personal y a veces es mucho más potente cuando el objetivo no está enfocado en nosotros, sino está enfocado en un tercero, quiero decir, eh, no sé, hábito de ser saludable. No, o comer bien o adelgazar o lo que sea, hacer ejercicio. No es porque yo quiero verme todo trabado al espejo, sino que es porque quiero que mis hijos puedan jugar conmigo cuando yo sea viejo y poder levantarlos. Entonces, estoy poniendo el foco en los demás. Y de cierta manera en los grupos de Mastermind pasa eso también porque el objetivo que es un objetivo personal el que uno plantea en realidad de alguna manera hacés que los otros que están ahí sean tu tu que tengas que rendir cuentas a esa otra persona, no sean tus accountability partner, digamos, ¿no? Todo el grupo. Entonces, cuando vos vas a una reunión y definiste un conjunto de tareas, ¿no? Nosotros tuvimos el otro día mastermind, yo tenía que hacer unas cosas y no la hice y me sentía mal porque yo me había comprometido que lo iba a hacer no solo conmigo, sino por los demás y los demás estaban esperando que yo lo hiciera, ¿no? Y y y eso ahí está el poder del grupo y está lo que vos decías de de uno más uno es más que dos en esto.
Totalmente. ¿Sabes que escuchándote me también me viene algo a la cabeza. Yo como hago sesiones de coaching uno a uno, me pasa muchísimo de que en el proceso mucha gente asume compromisos consigo mismo y terminan, sobre todo en la primera etapa de de la del proceso transformacional haciéndolas para no quedar mal conmigo. Y yo siempre les repito, o sea, este trabajo es para ustedes. Este trabajo es para ustedes, no es para mí. O sea, si tú tienes que hacer una labor que te va a acercar a tus objetivos y no las haces, no es, ah, ¿qué le voy a decir a Camilo en la sesión de coaching? No, no es que te vas a decir a ti mismo. Y eso nos pasa a todos y por eso a veces esa necesidad de tener como el entrenador, el jefe, el superior, eh superior entre comillas lo digo, sino a quién rendirle cuentas ayuda. Lo lindo del mastermind es que se genera como esta comunidad en donde no estamos hablando simplemente una jerarquía de a uno, sino de un grupo. Entonces el peso es distinto porque no es que le voy a quedar mal a Rodrigo, le voy a quedar mal a Rodrigo, a fulano, a Mengano y a mí, porque además esa gente está esperando algo de mí porque además me quiere ver triunfar. Y es muy muy poderoso cuando nos damos cuenta de que en ese proceso al final es como la como como cuando hablamos de la construcción de hábitos, que lo hemos hablado en otros episodios. Cuando uno está construyendo el hábito, al principio hay que ponérsela fácil y si uno quiere al final cumplirse todos los compromisos a uno mismo, tal vez empezar por cumplir los compromisos frente a otro puede ser una gran herramienta para empezar a adecuar a nuestra mente a trabajar. de una forma precisa. Además, hay otra cosa que que es clavo en los grupos de mastermind. Ninguna gran empresa y empresa me me refiero a en términos generales se ha construido con una sola persona. Nada en esta vida así que que sea grandioso en realidad para la humanidad se ha construido a partir de una sola cabeza. Porque inclusive los grandes pensadores de nuestro tiempo y de otros tiempos se nutren al final del análisis de de poder leer, estudiar, dialogar con otros textos. Lo mismo pasa con nosotros. Lo mismo pasa con nosotros cuando tenemos la apertura en la cabeza para decir, "Quiero recibir información, quiero recibir otro punto de vista." Cabría acotar también, ¿estoy dispuesto a recibir otro punto de vista? Y y aquí permíteme hacerle a los que están oyendo esta pregunta que que sería bastante de coaching, pero quiero que piensen un un momentito todos los que sienten cierta frustración de que todavía no logran alcanzar eso que desean, de que todavía hay algo que falte un click para acercarse a la vida que desean. ¿Qué es eso que en realidad yo no estoy permitiendo entrar? ¿Qué es esa mirada que yo no quiero admitir, que yo no quiero aceptar y no me y me inhabilita a seguir adelante? Porque al final todos tenemos algo que nos cuesta decirnos a nosotros mismos, pero en un mastermind y en base a acuerdos de honestidad, las vas a tener que escuchar y tú ya la sabes, pero te la van a decir desde una manera profesional, desde una manera contenida, desde de una manera guiada en donde va a generar un sentido o tal vez el sentido que tú necesitas para seguir adelante. ¿Qué no estaba estaba pensando a lo que vos decías que qué importante que es cuando uno va al grupo de mastermind? Una de las cosas definir claramente para qué lo está haciendo, ¿no? Porque no es tampoco un grupo autoayuda, no no es este alcohólicos anónimos, digamos, donde vas y y y el grupo te alienta a dejar de beber. E es un poco más sin desprestigiar, ¿no? Digamos lo que hace la gente de Alcohólicos Anónimos o cualquiera de estas organizaciones. Yo no voy a ir un mastermind por eh que quiero, no sé, tomar 2 lros de agua al día que, o sea, para construir un hábito, sino que lo voy a hacer por algo más grande, más completo, que puede llegar a incluir el 2 L de agua por día, pero no va a ser por eso, va porque yo quiero tener un objetivo eh mucho más grande que es ser una persona saludable para para poder correr, jugar con mis hijos, subir una escalera y que no quedarme sin aire, eh, envejecer lo mejor posible, etcétera, etcétera, etcétera. Entonces, es importante. Sí,
sí, perdón, no, no, que ese ejemplo que estás diciendo me parece buenísimo porque pasa muchísimo en los mastermind y tal vez hay gente que que dice, no sé, yo lo que quiero es tomar ese mismo ejemplo, 2 L de agua por día, pero no se ha sentado sistemáticamente a prever para qué carajos quiero tomar 2 L de agua por día.
Exacto.
Entonces, cuando en un grupo te ayuda a generar un foco y te dice, "No, tú no quieres tomar dos aguas, 2 litros de agua por día. Tú quieres ser saludable para jugar con tus hijos en un futuro, además para ser el ejemplo para ellos. ¿Y qué tal si comenzamos esta semana midiendo cuántos litros de aguas puedes tomar? Es totalmente distinto. El foco es distinto igual vas a terminar tomando los 2 L de agua, pero la idea es generar los mecanismos de sostenibilidad para que eso no sea simplemente es que quiero tomar 2 L. Porque 2 L y medio, 2 L y medio no te hacen la diferencia si no sabes qué es lo que quieres hacer con eso.
Sí. Sí. Y y ahí digamos empieza a surgir la magia, ¿no? Bueno, está bajamos a lo a lo pasamos a lo estratégico, que es el objetivo a lo táctico. Y y ahí es donde surge la magia de las ideas del otro. Pa, mira, a mí me pasó eso y puse una alarma en el celular y cada vez que su alarma en el celular voy y me tomo un vaso de agua y otro te dice, "Pa, yo probé eso y no me funcionó, entonces lo que hago es ando con una botellita todo el día." Y otro te dice y y te empezas a poblar de las experiencias. Y ahora el otro que estaba ahí, que en realidad nunca en su vida quiso tomar tomar 2 litro de agua por día. Empieza a ver y dice, "Caramba, qué interesante que está esto de tomar 2 litros de agua por día. No es mi objetivo, pero los comentarios son tan positivos que voy a empezar a tomar 2 l de agua por día y ahí vuelvo a lo que decías vos, el promedio de las cinco personas con las que más te juntás, ¿no? Porque de alguna manera vos estás percibiendo un objetivo que es distinto del mío, pero terminamos haciendo cosas parecidas porque son saludables y nos ayudan a crecer y de alguna manera nos acercan también a ese objetivo y ahí está el valor increíble que tiene esto el masterm.
Bueno, totalmente. Fíjate que en el Masterm que tenemos nosotros no solamente ha servido para sacar ideas, proyectos, Mabitum, que ya lo hemos mencionado en en otras cosas, que es algo que venimos trabajando, sino que además las cosas como que se van contagiando. Este, yo por ejemplo hoy en día, y eso lo agradezco, el contacto progresivo, estar contigo hace que yo sienta que que mis finanzas están lo más saneñado que puedan estar. Es es, o sea, por ejemplo, mi registro de gastos no falta. Y es algo que aprendí porque justamente me apoyé en la experiencia de de otro que pude saber asimilarla, porque es cierto que nadie aprende por experiencia ajena, pero la sabiduría colectiva sí se sí se traspasa de una persona a otra y eso sí es super importante porque por eso sabemos que no podemos estar frente a un auto cuando va a 90 km/h. No hace falta que nos paremos para darnos cuentas de que no. Hay cosas que sí se pueden transmitir cuando la mente está dispuesta a recibirlo de manera ordenada, codificada, este, con apertura y además con ciertos parámetros para que eso succeda. Adás otra cosa del grupo de de amigos, de las diferencias que decíamos, pasa muchísimo cuando una persona tiene un bajón emocional. Un amigo normalmente va a hacer todo lo posible para que tú te encuentres bien. Y eso es genial porque para eso están. Un grupo de mastermind va a hacer todo lo posible para que tú logres llegar a donde quieras llegar y tal vez para ese proceso van a haber algunos momentos incómodos y en el mastermind no te los vamos a ahorrar.
Sí,
porque son necesarios para tu camino. y crecimiento.
Me hiciste acordar de un grupo de mastermind que yo tenía antes, que había una persona que es un coach, que es un loco que sabe mucho, que que era muy agresivo, no agresivo en el mal sentido, ¿no? Sino que te hacía la pregunta justa, que te hacía sentir sumamente incómodo, que que inclusive a veces te va a rechazo. No, no, no me quiero exponer a esto, me siento vulnerable. Ahora, gracias a él, hubo un montón de cosas que yo pude avanzar justamente porque me expuso esa vulnerabilidad que yo no A ver, si fue un amigo, capaz que te daba un abracito, ¿no? Este, vamos arriba. Este, esto va a pasar, pero todo lo contrario. Todo lo contrario, che, para, eh, moción de orden. Vamos como unos 20 minutos según mi reloj y todavía no explicamos cómo organizar un grupo de mastermind y esto se nos va a ir para largo, así que, ¿qué te parece invitamos a toda la audiencia a que a seguir esto mañana en el podcast de Coach Minimalista que sale todos los jueves? Perfecto. me parece genial para que la gente se motive, vamos a explicar en esta segunda parte cómo se organiza y tal vez, si tú me permites, sabes que en mi programa soy de preguntar cosas personales, entonces tal vez preguntar un par de cosas personales que hemos visto en los masterman y cómo ha sido nuestra propia experiencia para ver si la gente se anima y si nos va bien en el episodio este hasta les dejamos un regalo al final si te parece.
Dale, perfecto. Entonces, muchas gracias por escucharnos hasta acá y nos vemos además de la semana que viene. Nos vemos mañana en cualquier plataforma hablando de Mastermind en el podcast de Coach Minimalista. Hasta mañana y hasta la semana que viene, pero seguro que mañana nos van a escuchar. Chao, chao. 