recibís un mail, un WhatsApp, una llamada por teléfono de algo que promete ser sumamente interesante. Básicamente, un grupo de personas con valores similares a los tuyos, que parecen muy buena gente, quiere que seas parte de un equipo, seas parte de un grupo y a cambio vas a ganar dinero sin hacer nada, simplemente por ser parte de ese grupo. Llamémosle red de ayuda, mandalas, idos de la abundancia o como quieran. En realidad estamos adelante de lo que se llama un esquema de pon una estafa piramidal y hoy en este episodio vamos a hablar nuevamente de este tema.
Un, dos, tres, cuorona financiera. Deora financiera de Financiera. Creo financiera. Neurona financiera.
Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio del podcast de Neurona Financiera. Mi nombre es Rodrigo Álvarez y como cada semana Estamos charlando de algo relacionado con dinero y hoy un episodio dolido, podríamos decir sentido. Ahí va, esa es la palabra, un episodio sentido. Eh, pasaron cosas la semana pasada. Eh, y quería contarles un poquito de qué cosas pasaron y cómo cómo se dieron y está relacionado con esto de las de las estafas piramidales. Eh, la historia la historia comienza en la cocina de mi casa. Estábamos charlando con con Aira, con mi señora y me dice, "Cherro, la señora neurona financiera" me dice, "Cherro, mira esto que encontré acá que le llevó a una conocida y me lee un mensaje." Cuando me lee el mensaje, yo por la mitad le digo, "Para, decile que no, decile que es una estafa piramidal y que es un esquema de Ponsi y después seguimos la conversación. Quiero compartirles con ustedes el mensaje que le llegó a esta persona. Esto llegó por literalmente por por WhatsApp. Es un movimiento alternativo de mujeres de economía solidaria, economía del regalo. La idea es juntarnos entre mujeres y acompañarnos y empoderarnos moviendo la energía del dinero y así poder ir cumpliendo sueños que capaz que de otra forma no podríamos concretar o siempre hacerlo a través del sacrificio. Abro paréntesis. Hasta ahora todo el relindo. Cierro paréntesis. La idea es entrar haciendo un regalo económico de $440. Luego se invita a dos mujeres a sumarse. y hacer que todo siga girando. Y al tiempito recibíso, multiplicado por 8,520. Lo que está buenísimo es que además una vez que te das la oportunidad y entrás, empezas a derribar miedo y entrá y perdón, está mal reactado, y empezas a derribar miedos propios que la verdad te permitís un montón de cosas y te cambia, ¿viste? Que en tribu es como que te animas a más. A mí todo esto me cambió, me permitió animarme a tirarme con el emprendimiento que venía con la idea de un con la idea un pero también poder acompañar la crianza de fulano de la forma que quiero hacerlo. Los encuentros los hacemos por Zoom y también por grupos de Telegram. Eh, sigue, digamos, esto, este fue uno de los mensajes. Ahora después lo analizamos en detalle. Siguen los mensajes. Hola, fulana, ¿cómo estás? Hoy hay un zoom de tarde del movimiento de ceremonia de consagración de una mujer de otro mandala. Consagración es cuando ya recibís todos sus regalos. Si queré podés entrar a mirar. Es relindo la mujer a la que le regaló a la que le regaló una de mis amigas que ahora ya se consagró en otro tejido. Es hoy 1830. Sarasa zaraza, ¿no? Y después la invitación dice mujeres de amor y acción que vibran con la tierra nueva humanidad. Mandala en familia vamos felices de en nuestro auto. No entendí mucho. Agüita super merecedora, fulana de tal. Ceremonia de consagración tal fecha, ¿no? Eh, Sí, un poco, ¿no? Iné dije el nombre. Te escribí para contarte un poco el movimiento al que te había invitado la otra vez. Justo ayer en un Zoom estuvo fulana hablando de no sé qué y es tan hermoso escucharla que me acordé de vos. La verdad es un movimiento hermoso donde se genera una hermandad y tribu divina desde la premisa del regalo hacia otra mujer para cumplir su sueño y lo que eso significa. De verdad siento que puede ser para vos. Te voy a dejar el link de unos encuentros que tenemos hoy y si podés conectate. Te mando un abrazo. fa fa fa y siguen, ¿no? La la catarata de de de de mensajes. Bueno, vamos a hacer un poquito de de análisis de de esto. Eh, ¿por dónde por dónde comenzar? Bueno, vamos a comenzar por el principio. El ser humano está construido evolutivamente para moverse en tribus, para moverse en grupo. Es una ventaja competitiva cuando nos vemos en grupo, cuando somos partes de un grupo, de alguna manera nos nos sentimos más protegidos. Esto viene, digamos, de la época de la de las cavernas, ¿no? De la época en la que el hombre de alguna manera solo no podía sobrevivir porque porque el clima era sumamente hostil y en conjunto los hombres se reunían, se aliaban y de alguna manera podían luchar de mejor manera contra la naturaleza o contra los animales o contra lo que fuera. Bien. Entonces, tenemos que entender que tenemos en en el ADN esto de vivir en trigo. Eso por un lado. Cualquier cosa que nos apele, nos lleve a ser parte de un grupo internamente nos va a caer bien. Y estos mensajes apelan justamente eso, apelan ser parte de un grupo, a ser parte de una comunidad, una comunidad de personas que se ayudan los unos a los otros. Suena buenísimo. Suena Suena relindo. Suena relindo. Ahora, ¿dónde ¿Dónde está el problema de esto, no? ¿Dónde está el problema con este mensaje tan lindo de ayudémonos los unos a los otros de la economía del regalo, etcétera, etcétera? Inclusive yo hice un episodio sobre la economía del regalo. ¿Es algo que existe? Bueno, el problema es el siguiente. Esto es lo que se llama un esquema de Ponsi. Un esquema de Ponsi o estafa piramidal es un esquema en el cual una persona lo que hace es bajo la promesa de un beneficio logra que otras personas entren a dos personas al sistema. Esas dos personas tienen que poner $440. Bien, ¿quién se lleva esos $440? La que está arriba, digamos, ¿no? La persona que invitó a los demás. Luego las siguientes personas, esas Dos. Vamos a hacer una cosa. Vamos a llamar la persona uno, el que inventó el sistema. Vamos a llamar 2A y 2B los que están abajo, que pusieron los 4440. 2A y 2B a su vez traen dos adeptos más que ponen $,40, de los cuales, o sea, son 2880, de los cuales, o sea, llamémosle 3A y 3B, 3C y 3D, si vamos armando una pirámide. 3A y 3B ponen $,40 cada uno, de los cuales parte de ese dinero va para 2A y para uno. Y así a medida que va entrando gente adentro del sistema, ¿no?, que se va armando como esa pirámide, la gente va cobrando dinero. Sí. Cuando llega a esos 11,000 y pico que prometía, que habría que ver el arbolito, digamos, pero seguramente sea cuatro niveles de pirámide, se llega ese momento que le llaman la Agración. Sí, porque cada uno, cada una de las personas que entra 3A se transforma en la cabecita de su propia pirámide. ¿Cuál es el problema que tiene esto? Bueno, depende de que entre gente al sistema. Estos mensajes que yo les comentaba, estos mensajes de WhatsApp eran sumamente insistentes porque la persona que entró básicamente necesita conseguir adeptos para que se metan adentro porque si no se meten a adeptos y que ponga los $,440, básicamente no no se va a lograr armar la pirámide y eh no no va a poder cumplir, digamos, su etapa y y todo se va a complicar. Lo que no hay es una generación real de valor. ¿Qué quiero decir con esto? Se requiere sí o sí que gente entre al sistema. Caso contrario, no entra dinero al propio sistema y eh no no va a funcionar la pirámide. Al no haber una generación real de valor es un esquema de Ponce. Bien, eso por otro lado, ¿no? ¿Qué estoy diciendo? Estoy diciendo se apela al concepto de comunidad, se apela al concepto de ayudémonos entre nosotros, sentémonos regalos que son cosas super loables, valores que todos compartimos, pero pero tenés que hacer un acto de fe, ¿no? Y ese acto de fe es poner plata, poner básicamente mucha plata para que eso te llegue. y traer adeptos al sistema. Y ahí es donde queda develado que en realidad estamos en una estafa piramidal, en un esquema de Pony. Eh, mucha gente cae en esto y algo que tenemos que entender es que la gente que cae en esto no es porque es boluda, no es porque es poco inteligente, sino porque está armada, la estrategia está armada para que te lo creas y entres. De hecho, si no no lo sé a ciencia cierta, pero pero es muy probable que si nos metemos en estos Zoom. Mientras estoy hablando con ustedes de este tema tan dramático, acaba de ver a mi perra supermojada que entró afuera porque está lloviendo y se subió al sillón y eso no debería haber pasado. Eh, bueno, todo sea porque no ladré. Vamos arriba. Les decía que si uno entra al Zoom, si uno entra a esto, esto Zoom, es probable que sea una ceremonia preciosa. Bueno, primero se llama ceremonia, ¿no? Ya, para darle darle una carga simbólica. Eh, es probable que sea precioso y que se vea un una hermandad divina y mucha gente compartiendo valores y diciendo qué lindo que es ayudarnos, etcétera, etcétera, etcétera. Y uno que di, yo quiero ser parte de esto. Está armado. Está armado para que así sea. Si bien estas organizaciones informales, estos tejidos de abundancia y est haciendo comillas entre los dedos, buscan que entren adept Y y muchas muchas veces como que la propia organización o o la cabeza que está ahí que no no cada punta de pirámide es una cabeza va tomando vida propia de cierta manera, ¿no? Y y termina convenciendo a la gente de de que entra. ¿Dónde está el problema? Que si bien te dicen que, bueno, si vos te quieres ir en cualquier momento te devolvemos la plata, eso es mentira. No existen casos donde te devuelvan el dinero, porque el dinero se lo gastan. Si el que recibe la plata no la No, no, no, no recibe el dinero bajo la la la idea de lo guardo y se lo devuelvo a quien lo necesita. Todo lo que te ponen arriba, todo el manto que te ponen es un acto de fe. Esto lo hacés para que es economía del regalo. Con eso es mentira porque la definición de economía del regalo es que vos en realidad pongas dinero o mejor dicho ayudes a alguien de forma totalmente desinteresada. Sí, tengo un episodio sobre economía del regalo, que es una teoría económica, de hecho, que está buenísimo. y comparto 100%, pero la base de la economía del regalo es vos vas a a dar y no vas a esperar absolutamente nada a cambio. Sin embargo, si si releemos el mensaje que yo les comentaba, decía, "Hoy ponés $440 y traés dos adeptos y el tiempo recibís 11,000 y pico." ¿Qué es lo que estoy queriendo decir? Te están dando una promesa de retribución y en esa promesa de retribución es que está fallando el sistema. O sea, en esa promesa de retribución es que se acaba la economía del regalo y te da cuenta que en realidad es un esquema de Ponsi. El otro día compartí este mensaje en Instagram, ¿sí? En la cuenta en Neurona Financiera. Lo compartí. Eh, recibí cientos de mensajes. Hacía tiempo que no tenía como tanto feedback de de una historia, ¿no? La mayoría de los mensajes, diría que el 99% de los mensajes fueron, a mí me pasó, no me devolvieron la plata. A mi hermana le pasó, a mi prima le le pasó a mi madre. Lamentablemente siempre son mujeres. No digo siempre, digamos, pero la mayoría de los casos son son mujeres. Habría que ver por qué. Un poco también por por capaz que el hombre es más desconfiado o por las palabras que se utilizan. Es todo un tema, digamos, da para analizar y no soy la persona idónea como para hacerlo con con justicia. Pero no todos los mensajes fueron así. Ojo, hubo algunos que hubo uno que me dio una pista, ¿no? Que que me dijo, "Mira, mi hermana perdió en una de estas cosas $500 y hasta el día de hoy está convencida que la culpa es de ella. ¿Qué quiere decir esto? Quiere decir que se comió el el discurso. De alguna manera se creyó el discurso y al creerse ese discurso lo que considera es que es ella la culpable de lo que está pasando por no haber podido traer los adeptos. O sea, puso la plata, no consiguió convencer a nadie y como no convenció con convenció, no logró convencer a nadie. La que falló es ella. Ella siente, se fue de la organización dejando esa plata que puso porque siente que no logró cumplir las expectativas de lo que veían que sus hermanas hacían en esas eh en esos Zoom y en esas reuniones. Pero no todos los mensajes fueron negativos, mejor dicho, no todos los mensajes fue, "A mí me pasó, a mí me pasó." Hubo mensajes de gente que está metido dentro de estas cosas. y y y tuve un intercambio de mensajes reinteresante con una persona. Sí, particular vino alguien y me dijo, "Vos dej de bardear esto." Vos no lo entendés. Como no lo entendés, lo atacás. Y como no lo no lo lográs entender porque sos hombre y no sentís esta necesidad de la hermandad y la tribu que tenemos las mujeres, eh no lo entendés, dej de bardear porque estás hay personas que que esto no funciona y vos estás de alguna manera yendo en contra, ¿no? Entonces, lejos de de enojarme, yo lo que sentí en ese momento que la persona que me estaba escribiendo en realidad estaba siendo víctima de alguno de estos sistemas y sí creo que que la definición es ser víctima, pero no víctima de un malvado. No hay un tipo atrás que es el malo de la película que está ahí organizado. todo es como que se arma el el digamos como que el primero tiró la pelota con el primer esquema inicial, el uno y a partir de eso tomó vida propia y la gente se convence del sistema porque hay algunos que que le funciona, pero tenemos que entender que le funciona a costa de que a muchísimos no le funciona, que son aquellos que no pueden meter adeptos adentro del sistema, que que son la mayoría. esta conversación que yo tuve, no no quise convencer a la persona de que estaba eh en algo errado, ¿no? Si le digo, "Mira, no me creas a mí, pero andá buscá esquema de Ponsi y leeé lo que es un esquema de Pony y decime si esto no es un esquema de Ponsi." Y lo que me decía es, "Sos un cerrado, abrirte nuevas posibilidades, sarasa, sarasa, no, nunca lo vas a entender." Y creo que apelaba justamente a esta cosa sectaria que hay en parte cuando se arman grupos humanos con con fines particulares en los que hay un conocimiento privado secreto que es parte del grupo que los demás no entienden y cuando cuando separas cuando estamos nosotros y los demás siempre va de la mano de ese conocimiento sectario, ¿no? Va de la mano de esa cosa en la cual nosotros tenemos una realidad distinta, tenemos una percepción de la realidad que los que los otros no ven. Eh, entonces vos no lo no lo entendés, sos malos, nosotros buenos de cierta manera, ¿no? Es lo que se intenta, esa esa segregación que se que se busca, esa diferenciación en cierta manera que que se busca hace que sean ellos y nosotros y está hecho por gusto, porque ese ese ellos y nosotros es lo que parte la división. Eh, al final esta persona obviamente no la pude convencer. Eh, tuvimos una una charla en la cual eh ella me decía de que ya había había muchísimas tejedoras y que yo no entendía nada y que en realidad esto funcionaba y que nunca lo iba a entender porque era hombre. Y y en un momento me dijo, "Aás, si te queres salir, eh, te podés salir y te dan la plata." Y a lo que le dije fue, "Decime sinceramente si conocés alguna persona que que se haya salido y le hayan dado la plata. Y ahí me dijo, "Bueno, chao." Y terminó la la conversación. Y estoy seguro que nadie que se quiera salir le van a le van a dar la plata. Y en la charla me dijo algo que para mí es un un warning o un indicador. Me dijo, "Hay gente que entra, pero hay que entender que esto no es para todo el mundo, porque hay gente que, ¿cómo fue? Para, déjame pensar el término exacto. Hay gente que no tiene la vibración adecuada y a mí siempre que me meten la frase vibración en la en la misma frase, la palabra vibración y la y la la palabra plata o dinero, desconfio. Sí. Eh, podremos creer o no podremos creer en en el dinero como energía, en que vibramos, etcétera. Pero podemos echar la culpa a la vibración, ¿no? Ah, es tu culpa. Es tu culpa porque no vibraste. ¿Cómo es vibrar, digamos? No, ¿quién me enseña a vibrar? Y bueno, no sé qué toca corazón, ¿no? No se trata de ir en contra de la espiritualidad o de pensar que las cosas son energía. De hecho, yo creo que las cosas son energía, pero pero no podemos echarle la culpa a la vibración de todo lo que nos pasa, ¿no? Eh, lo he visto muchísimas veces esto de de la vibración. De hecho, es una broma frecuente con algunos amigos de que cuando algo sale mal es bueno tal, no vibraste en la frecuencia adecuada. Es bastante mal gusto la broma, pero a lo que voy es que tenemos que educar. La clave de todo esto es educar y es recomplicado porque porque muchas veces estas cosas que se presentan como revolucionarias alternativas con palabras superlindas que todos queremos escuchar y entramos y la realidad nos guste o no nos guste a los que están metidos adentro en particular es que la mayoría de las personas con estas cosas pierden plata y el que entra, el que mete los $,440, capaz que pide un préstamo para hacer esto y conozco caso, me comentaron caso de personas que hicieron eso. Sí. Entonces, no digo que no exista la economía del regalo, no digo que no existan las organizaciones que ayudan entre ellos. Ahora, si a vos te piden plata y te prometen una retribución, esa es la clave. Ahí te das cuenta de que eso no es economía del regalo. Ahí es muy probable que estés un esquema de Pony. Así que, como digo siempre, la clave está en que nos cuestionemos. Cuestionémonos estas cosas, no las demos por d cuestionemos. Tenemos que cuestionar todo. Tenemos que cuestionar. Sí, no me crean, convénzanse ustedes mismos. Si no hay una generación de valor real y cuando digo valores, un producto, un servicio, el dinero que te va a llegar es porque entra más gente al sistema y eso es un esquema de Ponsi y eso es una estafa piramidal. Ah, ese tema me me pone mal, ¿sí? Porque les digo, cientos de casos de personas que han perdido dinero y que su ego termina siendo afectado, se terminan dañando emocional y psicológicamente por estas cosas. Bueno, eduquemos. ¿Qué podemos hacer nosotros? Educar, ¿sí? No ir y decir esto es malo, sino ir y enseñar. Bueno, la dejo por acá porque si no está. Muchas gracias por escucharme hasta acá. Eh, disculpen la la catarsis. Le dejo un abrazo grande a todos. Muchas gracias a aquellos que me están calificando tanto en YouTube como en Spotify como como en iTunes o como cualquier otra plataforma donde se pueda calificar. Eso hace que el algoritmo sea mágico y le llegue a más personas. Así que ayuden al algoritmo y denle like y compartan todo esto. Así van más personas van a poder enterarse de que existe algo que llama las finanzas personales y quizás no caer en algún esquema piramidal. Les mando un abrazo grande a todos y como siempre, si tienen ganas, nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos el próximo miércoles en otro episodio que ayude a desarrollar esa neurona financiera que tenemos dentro y que tenemos que despertar para sentirnos mejor y no caer en estas trompas. Les mando un abrazo grande a todos y nos vemos la próxima semana. Chao, chao.