Un día como hoy, hace 200 semanas, nacía el podcast de Neurona Financiera. Llegó el momento de hacer un raconto de lo que ha pasado, de lo que está pasando y lo que se viene con este proyecto que busca que tomemos conciencia de nuestra relación con el dinero y transformarlo en una herramienta y no correr atrás de él todo el día.
Un, dos, tres, cuatrir. Deorona financiera. Deorona financiera. Leorona financiera. Leor financiera financiera.
Muy buenos días, tardes, no para todos. Bienvenidos a un nuevo y especial episodio del podcast de neuronas financiera. Yo soy Rodrigo, mis amigos me dicen Rorro y como cada miércoles, desde hace 200 semanas vengo a charlar de algo relacionado con con dinero. Y hoy es un día especial porque se festeja el episodio número 200 200 miércoles consecutivos que venimos hablando de algo relacionado con plata. Es bien, en realidad no son 200, digamos las cosas como son, eh, porque hubo un par de semanas por allá en el primer verano que pensaba, me fui de vacaciones y pensaba grabar en las vacaciones, pero descubrí que no tenía internet y no tuve forma de subir los episodios y también la realidad es que no son 200 episodios, sino que son 2011, porque hay en especial de Halloween que el año pasado que me divertí mucho. Quería aprovechar este momento para contarles algo que para mí es sumamente importante, sumamente relevante y que les puedo decir que que está cambiando mi vida drásticamente, pero antes antes de de contarles Es eso. Déjenme justificar cómo cómo llegamos hasta acá. Eh, y como siempre espero dejarles algo de valor que no sea un episodio autobombo. Neurona Financiera nace en el 2013. Eh, nace como un proyecto orientado a ayudar a las personas en su relación con el dinero. El primer medio en el cual Neuna Financiera comenzó fue en un blog. A mí siempre me gustó escribir. Es una especie de de de delegado. familiar. Mi madre escribía y escribía mucho. Entonces, eh comencé escribiendo en un blog y pasaron cosas pasaron cosas inesperadas a partir de de eso. Eh, primero empecé a escribir sin estrategia, sin posicionamiento, empecé a escribir temas que me parecían que eran relevantes y lo compartí en Twitter, le compartí por ahí que eran las redes sociales en su momento, en Facebook, no sé qué. Muchos amigotes me empezaron a leer, algunos les gustó, empezaron a compartir eso y No les voy a decir si hizo viral, pero pero digamos que para hacer un blog eh empezó a ser indexado y en particular cuando yo arranqué esto 2013 era época de vacas gordas y era contracíclico, ¿no? Era cuando estaba la soja eh superca, entonces la gente estaba muy bien económicamente y yo decía, "Vos cuidemos, cuidemos porque esto es cíclico. Si habrá sido cíclico a lo largo de de estos años. Eh, tuve mucha suerte, pero como decía Paster, ¿no?, que la suerte te encuentre trabajando. Un día me llamó una persona que trabajaba en un editorial, que alguien del editorial había leído el blog, había llegado, le había gustado la forma en la cual yo escribía y me ofrecieron escribir un libro y así fue que nació Finanzas Ninja, que fue mi primer libro donde contaba mi visión con respecto a cómo tenemos que encarar una vida financiera. Como siempre digo, cuando escribís el libro pasás a ser el autor. Puede ser lo mismo que lo escribís en un papel, en internet o lo que sea, pero cuando lo escribes en un libro es wow, el aut Y ahí me empezó a pasar que que me empezaron a llamar de medios, porque es un tema también bastante como prensable y digamos que puedo decir tres palabras seguidas sin trabarme. Entonces eso es es un skill, digamos, eh que a las a los medios les interesa, ¿no? Decir un tema que le llama la atención a la gente y decirlo relativamente bien. Y mi primera mis primeras armas en radio lo hice en un programa llamada Suena tremendo con con Diego Sas y con Juan Chijuni. Juan me peleaba todo el tiempo, tengo mucho cariño de esa de esa etapa. Después tuve columnas en otros medios en Abrepalabra, que para mí haber tenido estar con Gustavo Rey, haber tenido una columna de palabra fue como muy lindo. También tuve algunas participaciones en televisión, etcétera, y como que la cosa empezó a crecer, ¿no? Al punto que logré dar una charla a TEDEx que era un sueño para mí y lo pude lo pude cumplir. No fue casualidad, digamos. Tuve que hacer cosas otro día se los cuento, o sea, pero no fue tipo, ay, llamemos a Rodrigo, otro día les cuento esa negociación porque fue muy interesante. Y por ahí empecé el podcast, este podcast hace 4 años más o menos, ¿no? 200 200 episodios. Eh, un año son 52 semanas, así que en realidad sería el 208, pero como falté algunos, etcétera. Bueno, eh, el podcast también tuve suerte, eh, le ha ido relativamente bien. Tiene más, básicamente hay más de 3 millones de de reproducciones de todo de los 200 episodios. Sin contar las las reproducciones de YouTube, que subo también el podcast con una placa o a veces me filmo, eh no lo hago muy seguido eso de filmarme por por un tema de tiempo nada más, pero pero también es bastante divertido hacerlo. Comencé a dar cursos presenciales, sí, dejar un poco de lado el mainstream, el tener un mensaje, tirar mensaje para todos lados y gracias a la gente de Sinergia, Sinergia Campus, Clarisa, que fue quien me convocó en su momento, comencé a dar a dar cursos presenciales con con un feedback super positivo. Yo tenía un sistema, tengo un sistema que ayuda a organizarse con respecto al dinero. Después más adelante le puse PFP, plan financiero personal, que lo que busca es que usemos el dinero como una herramienta para conseguir objetivos. Entonces, parte de la base de clarificación de objetivos, de entender cómo funciona el mundo del dinero y después poner el dinero a nuestro servicio. Son como las las tres etapas. Eh, en algún momento vino la pandemia, pasé a hacerlo en una modalidad online, me fue bastante bien. He tenido más de 150 alumnos hasta ahora. eh de de y y con muy buen feedback, o sea, gente que ha logrado caminar hacia sus objetivos gracias a a la forma en la cual yo estructuro el PFP, que claro que en este momento está está cerrado y ahora les cuento por qué, porque es relevante esto que les estoy contando. Empecé algunos proyectos en paralelo, por ejemplo, empecé más allá de Números, que es un podcast con mi amigo Miguel Cazares, que es nutricionista, que que está en una lucha contra los ultraprocesados y comenzamos un podcast juntos para para hablar de de la salud y el dinero de una visión masolística. Si no lo escucharon, por ejemplo, la semana pasada tuvimos una entrevista, entrevistamos a Diego Ruete, que es un crack, es un cocinero, que está haciendo cosas increíbles con los niños, con la comida, eh, a huevo. Es y lo redisfruto. Eh, también nació por ahí, por ese camino, nació el el club del inversor, que es como una especie de proyecto paralelo a neurona financiera junto con con Nicolás, eh, quien somos socios, que nuestro nuestro objetivo es que aquellos que quieran seguir un camino de inversión activa, o sea, que quieran ensuciarse las manos, que quieran meterse en el barro, como dice Nicolás, que puedan hacerlo con con las herramientas adecuadas, ¿sí?, o sea, aquellos que vayan a dedicar tiempo activo a las inversiones, tener una comunidad de respaldo como para hacerlo. Nos ha ido muy bien con el club, pero nos podría ir mucho mejor. Sí. Y eso también es relevante a lo que les voy a contar en un ratito. Eh, también en algún momento encontré que había mucha gente que estaba muy endeudada y hice un taller online que se llama cómo salir de deudas, que también impactó a un montón de personas que todavía está por ahí si alguien si alguien lo quiere hacer, pero pero básicamente es como la estrategia o o varias estrategias desde lo motivacional hasta lo práctico de cómo encarar un proceso de salir de deudas. No lo hace fácil, pero al menos lo hace ordenado y y doy fe por los resultados que me van contando, que las personas que lo siguen han logrado reducir sus sus deudas. Y el año Y este año, no el año pasado, sino que este año, el año pasado, se empezó a gestar. También hice un curso online que se llama Finanzas Sencillas para negocios exitosos, que es un curso sin costo que en realidad está financiado por por AND de la Agencia Nacional de Desarrollo de Uruguay, para que todas aquellas pymes o mipymes o emprendimientos puedan tener una correcta gestión financiera. Eh, también mucha gente me me dice que el resultado ha sido ha sido muy positivo, el feedback es muy bueno, la gente que lo lo termina eh está como muy con contenta de el orden que que este curso les da. Eh, y eso me pone como como super contento de poder ayudar a las pymes que la largas son las que construyen el la la economía de un país. Sí, también he trabajado con un montón de personas en el uno a uno. Sin embargo, a pesar de todo esto que les cuento, hay una palabra, hay una palabra que es la que más repito y es, "No, no puedo, no tengo tiempo." Fulano me llama y me dice que necesita ayuda. Y yo le digo, "No, no puedo, no tengo tiempo." Me engano, me llama y me dice, "¿Me puedes ayudar con mi pyme?" Y le digo, "No, no puedo, no tengo tiempo. Sé que tengo las herramientas como para poder ayudar a las personas, porque cada una de las personas que con las cuales tengo contacto logro ayudarla de una u otra forma. Eh, tengo un amigo, yo con todas las personas que trabajo me termina siendo amigo, así que cuando me refiero a un amigo puede ser alguien con el cual trabajé, alguien que era un perfecto desconocido y que a base de mucha insistencia me persiguió para para que lo ayudara y insistió, yo le decía que no, que no tenía tiempo, que no lo podía ayudar, pero me insistió tanto que al final tuvimos sesiones de coaching, etcétera, y y hoy venimos a decir que es alguien que que tiene un plan, que lo está llevando a cabo y que ordenó drásticamente sus sus finanzas de de ser consumista a no saber en qué no saber en qué se va la plata. a tener un control total y tener un objetivo como supercaro y saber exactamente cuánto tiene que ganar para mantener su nivel de vida. Lo que le dio una claridad enorme para poder buscar sus objetivos, para poder buscar cómo lograr sus objetivos. Eh, eso es lo que yo enseño en el en el PFP, el PFP que hoy está cerrado porque eh quiero quiero mejorarlo y también no me he dicho no a mí mismo para mejorarlo, o sea, he aprendido mucho y ese mu eso tanto que he aprendido Lo quiero poner en práctica en el PFP, pero lo tengo que cambiar y no he tenido tiempo de hacerlo. Por eso es tan importante el PFP para mí, porque creo que es la forma que tengo de impactar a muchísimas personas de de enseñarles este este método que tengo la certeza que funciona. De hecho, tengo tanta certeza que funciona que que yo soy una prueba viviente. Eh, yo seguí este método y he cumplido todos mis objetivos, todos. Cosas que parecían abstractas e imposibles o que me iban a llevar 10 años, me llevaron mucho menos. Y no es por ganar mucha plata, sino por poner orden. De hecho, yo me fui a la ciudad, que era uno de mis grandes objetivos en el largo plazo y lo pude concretar antes. Me construí una casa. Eh, y hoy intento ser un padre presente la mayor parte del tiempo. S, mis hijos son chicos y esta etapa en la que estamos viviendo es importantísimo. Quizás eso sea por ciertas carencias que tuve yo cuando era chico, que mi padre viajaba. Entonces, para mí es muy importante ser un padre presente cuando estoy con ellos, estar con ellos, darles tiempo de calidad. Pero para ser franco con ustedes, eh yo tengo el alma dividida, muy dividida. Eh, ¿a qué me refiero? Cuando cuando yo era chico, eh, mi casa era una casa humilde. Y siempre mis padres nos inculcaron el valor del estudio. En ese sentido, yo estuve una carrera universitaria y muy joven tuve la necesidad de trabajar para poder completar esa carrera. Fue así que en el año 2000 una empresa de software, una empresa pujante de software en Uruguay me dio la oportunidad de con 20 años a mitad de la carrera universitaria darme la chance de de tener un lugar, como me dijo Eh, Gustavo Carriquiri, que que fue quien quien me contrató en su momento. Mira, nos gustass vos porque tenés hambre y no era hambre de ambición, era hambre de hambre, digamos, no era realmente necesitaba laborar y iba a valorar ese trabajo. Y fue así que comencé una carrera en una empresa llamada Genexus, que acá en Uruguay es muy conocida, en la región también es muy conocida en en el área de software donde fui creciendo como persona. Podría decir que soy el resultado de todo. lo que aprendí dentro de la universidad de esa empresa. Cuando digo la universidad, me refiero los soft skill, esto que les estoy comunicando, la forma en que yo hablo, cómo cuento las cosas, en parte lo aprendí ahí de un conjunto de mentores. Y hace 22 años que trabajo en esa empresa, ¿sí?, donde están mis amigos, donde aprendí un montón de cosas, donde conocía a Aira, a mi esposa, donde donde crecí. Son 22 años. Fíjense, yo esta semana cumplo 43, más de la mitad de mi vida trabajando en una empresa. Yo sé que para muchos jóvenes eso es una locura, pero no saben lo lindo que es porque te sentís como en tu casa. Voy a la cocina y sé dónde están las cosas. A veces en mi casa no sé dónde están las cosas y y en la oficina así. Esta empresa Genexus es una empresa increíble en su cultura. Es una empresa increíble con sus personas y tecnológic est no de acuerdo a aquellos que vienen del palo de la tecnología. Eh, tiene un producto que es maravilloso, que que está hecho para cambiar el mundo de cómo se hacen las cosas. Ese es el gran propósito. Y está acelerando por distintas razones, etcétera. Es una empresa que está acelerando. Estamos en un momento muy especial y esa aceleración implica que en mi rol en mi rol de comercial, de cant manager, de quien maneja la comercializ del producto y la relación con los clientes en distintos países del mundo sea cada vez más demandante y estoy dividido porque tengo que elegir entre una cosa y la otra. No puedo seguir con este proyecto, no puedo seguir con Neurona Financiera, con el Club del Inversor, etcétera, y al mismo tiempo responder como como la empresa me pide que responda y como quiero, ¿no? Yo me gusta hacer las cosas bien. Y esa división hace un tiempo que la que la tengo presente y la venimos hablando con Aira. Intentamos alguna estrategia como que Aira me ayudara en muchas cosas de neurona financiera. Hoy ustedes no lo ven, pero muchas respuestas, muchos mail, etcétera. Quien está respondiendo esa mi esposa que de finanzas personales sabe mucho más que yo y quizás quizás hayan mandado algún mail o algo y quien haya respondido haya sido ara, pero pero igual sigo dividido, quiero hacer más cosas, quiero impactar a más personas, sé que tengo una herramienta con la cual puedo ayudar a los demás, quiero poder reeditar el Quiero hacer un montón de cosas y no puedo porque estoy dividido, porque tengo 22 años de carrera profesional que seguramente me implique muchísimo crecimiento si le pongo foco en lo económico, etcétera. Pero por otro lado tengo esto que que siento que está más asociado a mi propósito. Y así estoy el día de hoy contándoles a todos ustedes quienes me escuchan hace mucho tiempo, me consideran ya como una ayer Sofía, eh una una oyente también, una amiga, podríamos decir, fue a buscar un libro que que se ganó en en un sorteo que hice con la comunidad de la gente que terminó el curso de finanzas sencillas y ella me decía, "Pa, yo siento que te conozco." Y y a mí me pasa algo raro cuando me enfrento con un oyente que me escucha, también siento que le conozco y y y le tengo como un cariño enorme y siento que que me debo a esa persona y quiero quiero quiero ayudar. Sí. Y esa división la vengo arrastrando hace tiempo, ¿eh? Y lo charlábamos esto con con un grupo de mastermind en el cual venimos avanzando muchísimo en objetivo. Le mando un abrazo a Camilo, con quien estamos promoviendo que la gente haga haga mastermind. De hecho, eh Camilo escribió una guía de cómo organizar un mastermind que está genial. Pueden entrar en, si quieren bajarla, pueden entrar en mabitum.com. Mabitum con con M. Empieza con M, termina con M y con Belarga. Mavitum.com. Ahí está esta guía de cómo organizar un mastermind que es increíble porque les va a dar una mano a poder caminar hacia esos objetivos y y esta división que yo les estoy contando saltó, ¿no? Saltan los grupos de Mastermind. Y una de las cosas que que que nos dimos cuenta, que me di cuenta, siempre las decisiones eran un proceso en solitario, pero que uno puede hablar con mucha gente, es que llegó el momento de tomar una decisión. Este es el último capítulo de una financiera. Llego al 200, cierro la puerta y paso a dedicarme a mi carrera profesional, que seguramente tenga un crecimiento acelerado a partir de ahora por distintas razones o renuncia a todo lo profesional. y me dedico a ayudar a las personas en sus finanzas personales. Eh, estaba dividido, venía con esta división, venía con esta angustia que se genera. Me acuerdo cuando entrevisté Ale de Barbieri me decía, "La angustia es esa presión en el pecho, es porque estás haciendo algo que va en contra de tus valores." Y pero a mí las dos cosas me gustan. Pero pasó algo, ¿no? Me di cuenta que esta esta aceleración de de la carrera profesional me iba a implicar algo, me iba a implicar comenzar a viajar, quizás iba a aumentar mucho mis ganancias, salir en mi zona de confort, seguramente mucho estatus y cosas por el estilo, volver a los hoteles cinco estrellas, volver a los aviones, cosas que que ya la viví y que me di cuenta que que en realidad no la necesito. Así que llegó el momento de tomar una una decisión y ustedes ya tienen ya saben por dónde vienen. Esta semana tuve eh una reunión con con con el CPR con el SEO Genexo, con Nicolás Joval, que es uno de mis grandes mentores, y le conté que que me bajaba de este de este después de 22 años me bajaba de este de este barco de de las industrias de tecnología para buscar ayudar a las personas a mejorar su relación con el dinero. Eh, todo lleva hasta acá y ustedes quizás lo están escuchando, dice, "Ah, pero esto es natural." Pero saben lo que es renunciar. Lo costoso que fue para mí, al menos renunciar a 22 años de estar rodeado de mis amigos, de mi familia, de gente que las conozco antes de que estuvieran casados, antes que tuvieran hijos, conozco a todas sus parejas, son mis amigos, compañeros de facultad, a todos ellos, decirles, "Me bajo de la batalla por otra cosa." Me costó muchísimo. Eh, confieso que lloré un montón y me pasó algo raro porque tomé la siento que tomé la decisión correcta. Lo siento en el en el corazón, pero Pero por otro lado, eso también me genera como muchísima como muchísima tristeza. Entonces, quería contarles que bueno, todavía obviamente estoy un tiempito más en en para liquidar algunas cosas, pero pero bueno, tomé esta decisión de dedicarme de lleno a a este proyecto, no solo es este proyecto, ¿no? Eh, sino que hay otros proyectos como que están relacionados. Eh, quiero quiero estoy muy entusiasmado, super entusiasmado, eh, de lo que que se viene. Quiero que el PFP sea el mejor programa de formación en finanzas del mundo. Ese es mi objetivo. Eh, creo que si me preguntan cuánto tiempo me ha llevado a ser el PFP, les puedo decir que 43 años, porque ahí está todo quiero volcar todo el conocimiento desde gestión de proyectos, o sea, cómo gestionar y avanzar hacia nuestros objetivos, pero pero desde el punto de vista de nuestras finanzas también van a van a saber de mí por por por cosas como Mavitum, esto que les comentaba, donde estamos organizando estos grupos de mastermind junto a Camilo, coach minimalista que que creo que tienen la posibilidad de muy poco tiempo cambiar vidas. Seguramente vuelva y pueda volver a hacer mentorías o coaching, que es algo que me fascina y que me encanta. Y también le voy a poder dedicar mucho más foco al club del inversor, que es esta comunidad de de inversores que hoy por hoy eh Nico está ha venido con con el Nico socio ha venido llevándola este la mayor parte del esfuerzo y llegó la hora de de que le dé una mano y seguramente salgan muchas más cosas porque cuando uno se abre a las posibilidades empiezan a surgir cosas y de hecho ya están surgiendo un un montón quizá demasiadas. Así que quería contarles esto. No sé si le estoy aportando valor. Un comentario así interesante estaba con todo este proceso. El otro día venía de de Montevideo y y pensando, ¿no? Bueno, ¿qué hago? Porque es un sal fe en cierto sentido y y siempre cuando estoy así voy a escuchar algún podcast que me ayude y me puse a buscar en en Spotify algún podcast y me terminé escuchando a mí mismo el episodio que se llama eh la jaula, la jaula de oro y y es gracioso como me escuchaba a mí mismo y y el hecho de de escucharme me hacía reflexionar algunas cosas que quizás me es mucho más fácil ver en los demás y me costaba ver en mí y Ya, no es como gracioso eso de que me terminé escuchando a mí mismo y me ayudé yo a mí mismo. Él fue como gracioso, no sé, me causa gracia a mí, obviamente ustedes no. Bueno, está eso es lo Ay, perdón, eso es lo que quería contarles el día de hoy. Es sí fue medio automobombo el episodio, pero bueno, si quieren el resumen es esperen mucho más de mí a partir de ahora voy a poder responder mucho más y la idea es que poder impactar en muchísimo más personas. Creo que tengo una herramienta que el mundo necesita y y con total humildad, ¿no? No, pero creo que el mundo necesita esto y creo que tengo la el o las herramientas para podérsela llegar. No me queda otra cosa que agradecerles. Agradecerles por estos 200 episodios en los cuales me han acompañado. Yo creo que vamos por mucho más. Tomé una decisión de vida junto a ustedes. Ustedes me ayudaron a tomar esta decisión. Así que gracias por eso. Me debo a todos ustedes que están escuchando ahí. Y como digo siempre, si tienen ganas Nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos el próximo miércoles en otro episodio que ayude a desarrollar esa neurona financiera que tenemos un poquito dormida, que estamos obligados a despertarla porque les puedo asegurar que si la despertamos nos volvemos personas mucho más felices. Muchas gracias a todos por acompañarnos en estos por acompañarme en estos 200 episodios y como les decía, esperen mucho más de mí a partir de ahora. Muchas gracias por estar y estoy sumamente emocionado por todo lo que se viene. Un gran gran abrazo para todos