Hace poco más de 100 años, un hombre llamado Francisco Piria decidió construir un balneario en una época donde la gente no iba a balnearios, una época donde la gente no se bañaba en la playa, en un lugar lejano, inhóspito, complicado para llegar hoy. Ese lugar es una ciudad que se llama Piriápolis y quien la fundó, Francisco Piria, es un personaje muy conocido en nuestro país. Pero, ¿qué tanto sabemos de Francisco Piria y sobre todo, ¿qué lecciones financieras nos dejó Francisco Piria. De eso vamos a estar hablando en este episodio.
Un, dos, tres, cuatona financiera. Leona financiera. Leorona financiera. Leona financiera. sinci.
Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio del podcast de Neurona Financiera. Mi nombre es Rodrigo y como cada semana vamos a estar charland. Sí, no no está Aira hoy con no sé que todos están esperando que Aira también participe hoy. Ara mi esposa que estuvo en el episodio anterior, pero hoy no nos está acompañando. pero prometo que va a volver a estar. Eh, sus comentarios positivos hacen que me ayudan a convencerla, así que sigan mandando comentarios que ella los lee, se los se los prometo. Hoy un episodio super especial que lo prometí hace muchísimo tiempo, hace como creo que 100 episodios lo prometí hablando de un personaje que se llama Francisco Piria. Eh, contexto, para los que no están en Uruguay, yo vivo en cerca de un balneario que se llama Piriápolis en honor a este señor que se llama Francisco Piria. Es un balneario con un estilo europeo, podríamos decir, que supo tener en 1930 el hotel más grande de toda América Latina, eh, y que tiene el lugar tiene una mística muy particular. Se dice que Francisco Piria era alquimista. Se dice que la ciudad está cargada de símbol símbolos alquímicos. Tiene castillos, castillo de Piria, donde vivía. Hay canteras, dicen que tiene una energía particular o ondas energéticas particulares. Hay distintas zonas que son como los puntos energéticos del balneario. Bueno, hay mucha de cosas de la cual se se habla y hoy eh quería contarles eh y desde el punto de vista financiero, aunque ustedes no lo crean, algo sobre este personaje. Sí, tenemos que tener presente que Piria era un visionario. Ahora vamos a entrar un poco en detalle, pero se le ocurrió construir esta ciudad balneario, en una época donde la gente gente no iba a la playa donde se metía en la playa vestido. La la zona es una zona muy lejana para que se hagan una idea. Tuvo que construir su propio tren para traer a las personas de la ciudad Pandiazúcar hacia Piriápolis. Deben ser unos 10, 15 km. Y Piria es lo que hoy diríamos un emprendedor. Sí. De hecho, eh lo que les voy a contar ahora está basado en un libro de de Juan Akerman. El libro se llama llama Piria el emprendedor. Entiendo Piria, el emprendedor del futuro. Entiendo que el libro fue una especie de concurso de abierto donde tenían que presentar distintas personas con pseudónimos eh eh digamos sus ensayos sobre este personaje. El ganador fue fue Juan Akerman y lo interesante es que te permite ver a Piria más allá del mito. Y vamos a ver que una de las cuantas lecciones que nos llevamos de la vida de Piria es cómo se construyó un un mito o cómo él ayudó o colaboró a que se construyera un mito con su propia vida. No, vamos a poner un poco de contexto. Uruguay, 1847, época de primera generación de inmigrantes o de inmigrantes, ¿no? Nace Francisco Piria. Eh, su padre era comerciante, pero a los 3 años, cuando Piria tenía 3 años, en 1850, lo mandan con su hermano mayor. a Italia para ser educado por por los jesuitas, porque tenía un tío, el hermano de su madre que era jesuita, queda en una ciudad cerca de de Genoa. Práctica común en la época, imagínense, ¿no?, un hijo de 3 años lo suben al barco y lo mandan para el otro lado para que estudie. Eh, esto después más adelante también era parte de la mística de Piria, ¿no?, que estudió con los jesuitas y supuestamente ahí fue donde aprendió los artes místicas, etcétera, etcétera. Pero bueno, no vamos aundar en ese en esa parte de su vida, pero si vamos a contar como Piria le alimentaba. Estando en Italia, Piria, eh, perdón, los padres de Piria, el el viejo Piria, muere, eh, muere un creo que un naufragio, si no me equivoco, muere su padre y al par de años muere su madre de fiebre amarilla. A los 13 años, en en 1860, vuelve a Montevideo. Básicamente vuelve porque si se quedaba en Italia tenía que entrar al ejército porque era hijos de italianos, ¿eh? Entonces le tocaba. Entonces, volviendo Uruguay con 13 años solito vuelve. Sí. Y se conoce poco de la vida de Piria en ese periodo de tiempo, hasta los 19 años, desde los 13 hasta los 19. Lo que sí se sabe es que Piria hacía de todo. Sí. Eh, hacía de todo quiere decir desde esperar que llegara la dirigencia para ayudar a llevar paquetes para cobrar una propina. Sí, un detalle. Cuando llegó a su casa la habían saqueado, no tenía nada. no era pobre. Volvió con una una mano atrás y la otra delante de Italia y el tipo se construyó a sí mismo. Eh, de hecho se le conocen creo que dos trabajos en relación independencia en toda su vida. Uno fue en este periodo de tiempo, ¿no? Mientras los dos fueron este periodo de tiempo. Uno fue e en un establecimiento rural y otro fue en el ejército. Em a los Bueno, entonces era un buscavidas, digamos, ¿no? Logró hacerse a sí mismo y a los 19 años se casa, cosa normal en la época. Y en 1900, en 1867, con 20 años abre una casa de remates. Y atención porque esto es sumamente importante. Hay algo que se llama el mercado viejo y abre lo que él le llamaba la exposición universal. Básicamente, ¿qué hacía? Compraba productos, tenía productos a consignación y los vendía en el remate donde siempre había alguien que estaba rematando, siempre se escuchaba la voz del rematador. Y dicen que el mejor de todos los rematadores era el mismísimo Piria, que era un espectáculo los Ted de Piria, que la gente se quedaba mirando por la facilidad de palabra que tenía. Era un gran vendedor. Algo que vamos a ver de forma recurrente durante este pequeño análisis de su vida. Dicen que el mercado dicen que la exposición universal en el mercado viejo habría de 8 a 22, ¿no? Todo el tiempo estaba abierto y todo el tiempo estaba vendiendo y eso fue lo que comenzó a darle un una pequeña fortuna a Piria. Pero en 1970, recuerdan que abrió en en el 67 En el 70 se le prende fuego el mercado viejo y se pierde absolutamente todo. No solo cosas de él, sino cosas que no eran de él que tenía consignación. Dicen que Piria trabajando honró todos sus compromisos. Abrió un nuevo local en 18 y antes que era un punto particular porque de ahí salían los trambías y de ahí salían los ómnibus que iban al interior en aquel entonces. 18 y antes una idea, es muy cerca de la plaza independente. No, recuerdan que en ese entonces Montevideo era Ciudad Vieja y un poquito más, digamos, alrededor, un par de anillos alrededor de la ciudad vieja y lo demás era campo y eso vamos a ver que es importante también en la vida de Piria. Eh, sigue rematando y en 1873, recuerden que Piri había nacido en el 47, o sea, ahí tenía en el 73 tenía 26 años. Sí, también 26 años abre compañía la industrial, la industrial Francisco Piria. ¿Cuál es el objetivo de la industrial? Y esto es lo que le dio su fortuna a Piria y lo que lo hizo más que Piriápolis, comenzó a comprar chakras que estaban fuera de Montevideo. Sí. O sea, las afuera de lo que era la ciudad vieja, las loteaba y vendía los terrenos. Y el primero que hizo fue algo que llamó el recreo de las piedras, que no lo dice el libro, pero Yo estimo que es cerca de la ciudad de las piedras o la ciudad de las piedras en sí misma. ¿Cuál era el negocio? Y atención, porque acá tenemos lo que le dio la fortuna a Piria. Primero, Piria era un gran vendedor. Había hecho, se había hecho a sí mismo como vendedor haciendo changas, vendiéndose a sí mismo para para vender sus servicios cuando cuando era chico. Después se hizo a sí mismo vendiendo productos en su remate, en la Exposición Universal y después la eh exposición e nacional, como le llamaba él. Y después comenzó con este negocio en el cual compraba chaclas linderas, las loteaba y acá viene el secreto, las vendía financiadas. No solo las vendía financiadas, sino que hay un montón de escritos de Piria donde él decía que las vendías financiadas tan barato a 30 años, a un costo tan bajo que que cualquier trabajador podía hacerse con su terreno y él se para arriba de la idea. Era en los los folletos de Piria son como muy muy locos, muy vendedores alevoso, digamos, pero supongo que en la época era algo que se estilaba. Él lo que dice es como que las personas que compraban su propio terreno iban a construir su casa y el hecho de tener su casa los iba a sacar de los vicios y los iba a hacer hombres de bien. Porque aquella persona que logra por base de su ahorro construirse su propia propiedad que tiene lo que es suyo, deja de vivir un mundo donde los vicios le atraen, etcétera, etcétera, ¿no? Eh, me pareció superinesante porque era un prestamista hablando mal y pronto, ¿no? Lo que hacía era loteaba terrenos, que los financiaba él, él compraba la chakra, él la loteaba y después vendía los terrenos financiados. Y eso fue lo que le permitió hacer su fortuna. La gran parte de los de los de los bneñaros de los de las zonas de los barrios de Montevideo fueron loteados por este personaje, por Piria. Reus era otro. Sí, pero eso de la mayoría, para que se haga una idea, pocitos, Puntacarretas, eh Carrasco, no, justamente, pero barrio Reus, hay un montón de barrios que que Piria estuvo en el remate. Eh, de hecho dicen que cuando él inauguraba, cuando él hacía un remate en una zona, hacía como un gran espectáculo con fuegos artificial. ales bandas en vivo. Hay una una nota donde, si no me recuerdo, era pueblo Jacinto Vera que que lo remató él, lo hizo y lo remató él que llevaba a la gente en tren y el tren de adelante, en el primer vagón había una banda y en la último vagón había otra banda tocando y era una fiesta. Entonces, la gente iba porque era porque era una fiesta. Invertía muchísimo en el acto de la venta, en el lanzamiento de su producto, que eran los loteos, ¿no? Y hacía muchísima publicidad. ¿Cómo hacía la publicidad? Por medio de folletos, ¿sí? Folletería, o sea, panfletos, digamos, y repartía los panfletos, escribían diarios, etcétera, ¿no?, que eran los las redes sociales de la época. Eso fue lo que permitió que Piria hiciera su fortuna. En otras palabras, prestaba dinero, ¿no? Básicamente por medio de su financiaba la venta de terrenos, que es otra forma de ver que que estaba prestando dinero. Eh, en en 1890, por alguna razón con compra Piriápolis, compra un establecimiento agronómico, que de hecho le llamó el establecimiento agronómico, que son varias hectáreas alrededor de la bahía de Piriápolis, ¿no? Un lugar cargado de cerros, él decía que se había enamorado de la zona, etcétera. Él planta árboles, comienza a hacer las calles y hacer los servicios. Sí. O sea, como que si fuera un barrio privado, un country, digamos, pero lo financió todo él. Hace el loteo y después comienza a vender por medio de remates. Pero no le iba muy bien porque la realidad es que la gente en ese entonces no iba a la playa. Pero el tipo obsesionado con que en algún futuro la gente iba a querer vivir en un lugar cerca de la playa. De hecho, en aquel entonces, fíjense que estamos creo que Punta del Este, que es el Gran Balneario de Uruguay, está cumpliendo 115 años este año, ¿no? Esto es anterior para que se hagan una idea. O sea, una de las cosas que después comentan es que Piriápolis iba a ser el Punta del Este, o se iba a ser el principal balneario de Uruguay. Pero vino la sucesión de Piria. Piria una de las cosas que tenía, que sus herederos no quedaron a cargo de sus negocios y se terminaron fundiendo. Entonces, eh de una u otra forma ahí tomó, creo que los lusich eran los que estaban en en Punta del Este, le dieron le dieron un vuelo y terminaron fundando la ciudad Gorlero, Busich, esos, ¿no? Entonces, en 1830 compra todo esto y empieza a hacer su barrio privado. Instala, bueno, empieza a producir, ¿no? Hace granito, granito para las calles de Mon de video granito para la calle de Buenos Aires, va a buscar eh personas que trabajen a a España. España estaba en la hoja, entonces traía traía con bajo promesa de sueldos bajos personas a trabajar. Estamos hablando de una época donde había pocas personas, ¿no? Construye su residencia de verano, el castillo de Piria, que hasta el día de hoy está en pie y que se puede visitar, que hoy es municipal. Sí. Fíjense como todas esas cosas terminaron pasando a la órbita municipal justamente. por problemas de sucesión, herederos, etcétera, ¿no? Comienza a hablar del poder de las aguas curativas de Piriápolis y en sus panfletos habla de gente que era paralítica y se bañó una tuvo una semana en Piriápolis y se fue caminando y jugando al fútbol y cosas por el estilo, ¿no? Eh, ya les digo, era como muy propagandístico y toda esta onda de eh lo místico, él comienza como a alimentarlo porque a todo el mundo nos gusta el misterio. El misterio vende No, entonces él no lo negaba, pero la realidad que se construyó un mito arriba de eso, que hoy está cargado el balneario de de símbolos que se le atribuyen a Piria y que en realidad en el libro Juankerman hace mención de que son posteriores. Por ejemplo, en en un en un momento en el castillo de Piria en la entrada hay unas estatuas de unos perros, unos galgos, uno con una conejo y otro no sé qué. Y he escuchado muchas veces que se le da se le atribuye un simbolismo, ¿no? Es en la alquimia, el perro es el no sé qué y el conejo es no sé qué, no sé cuánto. Y y Juan Akarman lo que dice en el libro es eso lo trajeron después, ¿no? Es posterior a posterior a Piria. O sea, en la fuente del toro hay 33 escalones para subir a la fuente. Ah, 33 el número no sé qué, no sé cuánto la masonería. Y la realidad es que antes no había escalones, los hicieron después que Piria murió. Entonces, como que se va construyendo el el mito alrededor del hombre. Él lo alimentó, pero en realidad de místico no sé si tenía algo, ¿no? Pero lo alimentaba porque vendía, porque todo ese ticismo lo transformaba como una persona más interesante, más en aquella época. Bueno, como decía, cuando compra Piripolis, eh, el tren pide que el tren pase por la ciudad y no le amba, pasa por Pan de Azúcar. Entonces, él invierte parte de su fortuna en hacer un tren que traiga a las turistas de Panúcar acá. No era fácil. Y en 1905 inaugura el gran hotel Pirápolis. Hoy es una, si no me equivoco, es una lo que está al lado del hotel argentino. Es una colonia de vacaciones de de ANEP. Sí. De de pública. Eh, ese fue el primer hotel y después en 1930 inaugura el el hotel argentino, el gran hotel argentino. ¿Por qué se llama Hotel argentino? ¿Por qué se llama Rambla de los argentinos? Porque Piria quería que vinieran argentinos. De hecho, había un puerto y venía desde Buenos Aires derecho, un ferry al al puerto de de Punta del Este, ah, perdón, el puerto de de Piriépolis. Eh, para habilitar el puerto, esto es superinesante, para habilitar el puerto, él se dio, no se lo habilitaban. Entonces, le se dio al estado, hizo un canje con el estado y les dio lo que hoy es el club de golf en Puntacarretas, que ya lo tenía loteado, y las canteras del parque Rodó, que también le pertenecían a él y se los dio a a cambio de que le habilitaran el puerto y así se construye el puerto de Piraplis que tuvo durante mucho tiempo línea directa con Buenos Aires para traer de forma directa a los argentinos. Eh, en 1930 se inaugura este hotel, que como les decía, es el hotel más grande de en su momento el hotel más grande de Latinoamérica. De hecho, trae todos los muebles, todo de Europa y lo trae como duplicado, triplicado. Dicen que hasta el día de hoy quedan vasos cubiertos que trajo de aquella tanda piria. Eh, y en 1933, 3 años después, muere. Interesante cómo murió, ¿no? Tenía 86 años, si no me equivoco, y estaba volviendo de rocha en el tren, eh, y tiene la ventana abierta y se agaró un resfrío y terminó palmando por algo respiratorio. Vivió en aquella época, ¿no? Vivir 86 años era una cosa interesante. Un algo que leí que me llamó mucho la atención, que Piria hacía gimnasia todos los días, que o sea, imagínense, ¿no? Estamos hablando en aquella época Piria hacía gimnasia, ¿no? Era como innovador en ese en ese sentido. Entonces eso es más o menos un raconto super rápido de la historia. a este personaje. Quienes estén en Uruguay van a entenderme un poco más. Quizás quien está afuera piensa que estoy hablando de cualquier persona, pero es un ser bastante icónico en Uruguay. Entonces, está bueno hablar de de este personaje que nunca estuvo metido en política o estuvo lo vio bastante de lejos, que era bastante contrario al sistema político. ¿Qué enseñanza nos deja Francisco Piria hoy por hoy? Bueno, primero era un gran vendedor. Todo lo que construyó lo hizo a la gran a la a lo hizo gracias a la venta. Ya. sea la venta de forma directa o la venta por lo que en aquel entonces eran las redes sociales, que era escribiendo en diarios y panfletos, etcétera, revistas. Yo siempre digo, ser vendedor es una habilidad que todos tenemos que desarrollar porque es lo que puede garantizar nuestro nuestro futuro. Bueno, Piria era un gran vendedor, si la gente iba a los remates para escucharlo y terminaba comprando porque era sumamente divertidos y entretenidos los remates y él lo hacía así, ¿no? Llamaba la atención y después se terminaba vendiendo. o algo. Su negocio, su negocio, lo que le dio su fortuna fue un negocio financiero de financiamiento de los terrenos. Era cuotas bajas a mucha gente. Si quieren es el concepto de long tail, ¿no? De en vez de cobrar tickets muy caros a pocos, cobra tickets muy baratos a muchos. Sí. Eh, y eso lo lo vestía de alguna manera, lo engalanaba con en el con esto de decir en realidad lo que estoy haciendo es ayudando a las clases humildes a que en vez de gastarse en timba o gastarse en cualquier en vicios, tengan su casa y eso les va a mejorar la vida. Eh, aprende a llamar la atención en los remates. Sí, llamaba mucho la atención y eso a mí me hace acordar mucho como a las redes sociales, ¿no? Porque era como la gente iba a los remates para verlo a él y él generó toda esta mística alrededor de él, ¿no? Esta de la alquimia, que la masonería, que su propia iglesia, que no sé qué, no sé cuánto, pero era para llamar la atención sobre él como personaje. Entonces, la gente lo seguía, entre comillas, pero en vez de seguirlo en Instagram, porque no existía Instagram en la época, por suerte, iba a los remates y ahí terminaban comprando. Em, no sé si mientras estaba en vida el mito era tan grande. Lo cierto que ahora que falleció el mito es enorme. Sí. Y no podemos negar que era un visionario. Sí, de hecho una de las de los de los comentarios que que habla más de su visión es él decía que tenía que haber un puente en Uruguay y en Argentina y había hecho los cálculos de dónde tenía que ser el puente tanto en Uruguay con la punta uruguaya y la punta Argentina. Eso existe. Sí. Resulta que en su momento Piria eh compró la punta argentina, o sea, la punta, no me acuerdo ahora cómo se llamaba la zona, me sale San Jacinta, pero no es San Jacinta, eh compró la zona y de hecho donde donde debería caer el puente a pocos metros hay un castillo piria construido por él. La realidad que en Argentina quiso hacer el mismo negocio que aquí y no lo dejaron lotear y le al final le terminaron requisando eh requisando los terrenos y ta no no llegó. Sé que no llegó al número con quien estaba en el gobierno y no lo dejaron hacer el loteo. No ha cambiado nada a lo largo de los años. Eh, otra de las cosas, otra de las elecciones que nos deja Piria es que nunca tuvo apoyo el gobierno, nunca eh lo ayudaron y él era contra el sistema. Igual consiguió todo lo que consiguió, ¿no? O sea, no se dejaba vencer. Se le cuando se le prendió fuego el el remate siguió adelante. Otro se suicidaba, pero él siguió adelante. Cuando fallece su primera esposa sigue delante y se encarga de sus hijos. Tenía 22 años y llevaba a sus hijos a los remates. Eh, dice que era muy buen padre. Cuando no le hacen la ruta, él dice, "Voy a hacer mi propia ruta." O sea, no se deja vencer por las situaciones externas y y sigue adelante. Y eso quizás sea una de las de las lecciones más interesantes que que nos deja. Es bien bien interesante cómo se construyó un mito alrededor de la persona. Cómo se construyó un mito alrededor de Piria, quien creemos que es que era pir hoy por hoy. La mayoría de las personas no era el verdadero Piria. Estamos siguiendo un mito y como muchas personas siguieron alimentando el mito a partir de esta carga de misticismo, a partir de de esta carga de la alquimia y su tumba diseñada por el no sé qué italiano, que solo se puede abrir de adentro. Cosas que en la época circularon y hasta el día de hoy estamos repitiendo, pero que estaban hechas a drede justamente para que se hablara de él, para que se hablara de del don Francisco Piria. Creo que Esto nos deja como un montón de lecciones, nos deja como un montón de enseñanzas y y darnos cuenta de que su fortuna la hizo financiando terrenos y construyendo los barrios que hoy habitamos la mayoría de nosotros en este en este país. Me pareció superinesante compartirlo con ustedes porque va más allá de de un visionario, va más allá de un hombre de negocios, si no me parece un estratega. Y si sería estratega que hoy pasamos muchos años estamos en un podcast charlando de él, ¿no? Si sería si será interesante lo que este hombre construyo. Ojalá lo que les conté les deje alguna lección. Eh, les recomiendo, si quieren dar un poco más, el libro de Juan Akerman, que se llama Piria, el emprendedor del futuro, está basado en documentos, eso es lo interesante. Yo había leído otras cosas noveladas sobre Piria, eran muchísimo más voladas, pero muchísimo más volada. La piedra filosofal, la cos secreta, no sé qué, no sé cuánto. Eh, esto está basado en en documentos y y a mí al menos me convenció en esta figura real y no en el mito que todos hemos construido y y lo mejor es que me llevo como un montón de aprendizajes de cosas que hizo Piria. Muchas gracias como siempre por escucharme hasta acá. Espero que les haya gustado el episodio. Me dicen, sí, en Instagram en Neurona Financiera, me comentan si les gustó, si no les gustó, si no están de acuerdo, lo que sea, me viene bien. Y como siempre, si tienen ganas, nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos el próximo próximo miércoles en otro episodio que ayude a desarrollar esa neurona financiera que tenemos un poquito dormida y que en base a ejemplos como este de Francisco Piria podemos despertar un poco y comenzar a trabajar para ser un poco más felices y usar el dinero como una herramienta en ese camino. Les mando un abrazo y nos vemos la próxima semana. Chao, chao.