Hace 7 meses en familia tomábamos la decisión de irnos de la ciudad y ir a vivir al campo, más o menos al campo, cerca del campo podríamos decir y cerca de la playa. Es una decisión que tiene una faceta muy romántica. Uno lo ve como que va a gastar menos, mejor calidad de vida, etcétera, etcétera, pero es tan así. Sobre eso, sobre la realidad de vivir en el interior vamos a estar hablando en este episodio.
Un, dos, tres, cuat Deorona financiera. Deorona financiera deora financiera financiera sin anci Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio del podcast Neurona Financiera. Mi nombre es Rodrigo Álvarez y como cada semana vamos a estar charlando de un tema que de una u otra forma podemos engancharlo con tema dinero. Hoy vamos a conversar sobre las realidades que tienen vivir en el interior, irse a vivir, irse de la ciudad al campo. Muchas personas, en particular postpandemia, comenzaron a ñorar esto tenerlo como objetivo y se hacen una construcción un poco romántica, ¿no? En el sentido de idealizar algunas cosas. Entonces, hoy vamos a estar charlando de nuestra experiencia y cuando digo nuestra, me refiero no solamente a la mía, sino que tengo una invitada muy especial en el podcast. Por segunda vez me acompaña en el podcast Nebuna Financiera, mi socia, mi compañera de viaje Aira. Bienvenida esposa mía.
Muchas gracias.
¿Cómo estás?
Bien. ¿Y vos?
Bien. tanto tiempo.
En serio, parece que no nos hubiéramos visto. Bueno, recapitulemos un poco. Eh, nosotros vivíamos en un apartamento,
calefacción central y todos esos chiches,
portero,
portero
que sacaba la basura.
Ahí va. Era como un duende que sacaba la basura misteriosamente. La basura desaparecía y era el señor que se la llevaba.
Ahora yo soy el duende.
Sí. Y yo parada. Yo también saco la basura. Y de un día para el otro, eh, nos vinimos un día para el otro No, lo planificamos, ejecutamos el plan y el 21 de diciembre de 2021
nos estábamos mudando para acá. Eh, entonces te traje en particular para que me cuestiones, porque yo a veces tengo una visión muy optimista.
Con gusto,
esa cara de placer, por favor. Vamos a empezar con algunos, si querés, mitos o ideas románticas que que teníamos. Digo Porque es como lo que uno idealiza a ver si si se cumplieron, ¿te parece?
Dale.
Podemos empezar por eh calidad de vida. Es medio difícil definir el concepto calidad de vida, así que llevémoslos a los a los niños, ¿no? Nosotros tenemos dos hijos, Max y Matilde, cuo y 5 años, ¿no? Punto
cinco y ocho.
Cé terrible esto. Estaba pensando en sí pensando en el cumpleaños de Matilde, que es esta semana,
¿eh? Y nosotros ellos en en apartamento se estaban criando como niños de apartamento y añorábamos que que disfrutaran un poco más el aire libre.
¿Crees que eso se cumplió?
Bueno, Matilde mismo lo dijo, que lo que le gustaba de cara que abría la puerta y estaba fuera, no tenía que bajar a la placita.
Es verdad. Es cierto. Eso que tenemos la suerte de tener una placita eh abajo. Exacto.
Abajo.
Eh,
socializan menos acá, me parece.
Bien. Ese es un punto interesante, ¿no? Antes Los niños socializaban más porque se encontraban con desconocidos que eventualmente se transformaban en sus amigos en espacios públicos.
Exacto.
Y acá, ¿qué se le pasa a cualquiera que tiene casa, no? Los espacios públicos en realidad no los visitamos tantos o están más aislados y disfrutamos más de estar en en nuestra propia casa.
Exacto.
No, entonces han dejado de socializar. Sin embargo, cuando vamos a espacios públicos o en la escuela no es que tengan problemas de sociabilización,
¿no? Bueno, Matildeza es amiga de una piedra,
¿no? facilidad
e a Maxicapas que le cuesta enganchar un poquito.
Sí, es cierto. Eh, pero bueno, por ese lado, en términos de calidad de vida con respecto a los niños, otra cosa a destacar es que hm hay como, no sé si más actividades, rana, no, no son más actividades, son menos actividades que hay en la zona, pero que centralizan más a los niños. Eh, por ejemplo, la piscina, ¿no? Hay piscina públicas que y ahí nos metemos un poco en el tema financiero porque tienen costo cero en el cual los niños van a clases de natación y bueno, Maxi en particular y lo superdfruta y también es un lugar donde conoce otros niños, ¿no? Esto creo que en Montevideo hubiera sido imposible, al menos no sé si hay piscinas públicas en Montevideo.
Hay alguna, pero es casi imposible acceder.
Sí, acá fue relativamente sencillo. A ver, lista espera igual, digamos, hay que anotarse, pero relativamente sencillo. Y hay dos en la vuelta.
Sí,
la de pan de azúcar y la de Pirápolis. Así que por ese lado, puntito puntito a favor, podríamos decir.
Sí, sí, sí, totalmente.
¿Qué otra cosa se te ocurre con respecto a los niños?
Eh, con respecto a los niños
y su calidad de vida.
Bueno, algo que pasó acá que no pasaba en Montevideo era que somos el centro de reunión.
Ah, cierto.
No, allá estábamos adentro con los niños y de repente venían las primas o algún amigo, pero de forma planificada acá está desayunando y mira para fuera y Tenés un gurí en la puerta tipo, "Hola, ¿puedo entrar?"
Es verdad, eso sí se dio eh sin sin buscarlo, ¿no? Se dio que los niños comenzaron a de la de la mitad del barrio comenzaron a usar la casa como como punto de encuentro, ¿no? Y sí, tenemos a veces me levanto y hay un niño cosas por el estilo,
un niño que no es nuestro.
Un niño que no es nuestro. Claro, claro. No, no me levanto, no porque es el que me levanto primero, pero así temprano. A veces inclusive los nuestros están durmiendo y aparece algún algún otro niño. Eso sí,
igual eso
tiene sus pro y sus contras, ¿no?
Sí, es pero es por es por estar en el interior o estar por en un barrio, porque yo estoy de chico en Chacrilá lo pasaba eso, ¿no? No sé si ahora sigue pasando.
No sé. En Montevideo te puedo asegurar que no pasaba. No, ya por el hecho de vivir en apartamento, me parece.
Sí, eso es verdad.
O sea, si ibas a llevar, lo dejabas ir a jugar a algún lado, lo llevabas, no ibas solo, no salía a la calle caminando y se iba hasta la casa del amigo a ver si estaba.
Es verdad. Sí, para en ese en ese sentido, eh algo que que me parece que también está buenazo que de de de los niños es el contacto con la naturaleza. En cuandoo digo contacto con la naturaleza me refiero a que viven más las estaciones, ¿no? Ahora está creciendo el pasto porque los días son más largos, ahora hace más frío, ahora hace más calor, la helada, cosas que de repente allá no veíamos nunca.
Sí. Salir el sol.
Sí. La luna todavía en el cielo cuando nos vamos a la escuela.
Sí. Y y para y lo otro, los animales, o sea, animales salvajes. Salvajes. Salvajes son feo, ¿no? Silvestres. Silvestres es la palabra que nos hemos encontrado en la vuelta.
O autóctonos.
Es autóctonos, ¿no? Tipo los wasubirá o un par de veces vimosubirá. Tampoco quamosirá todos los días. Vimos para
zorros, eh, vimos el urón.
El urón, no me salía el nombre.
Serpientes. Sí, un montón.
Sí, serpientes y arañas a a batad. As feas, hemos visto cuentas,
lagartos
e y bueno, y aves,
aves de todo tipo,
de todo tipo, ¿no?
De todo tipo de color, aves que no sabíamos ni que existían. Eso es maravilloso. Y seguro se me escapa algún bicho que hemos visto en la vuelta.
Seguramente estoy pensando. Bueno, la oveja ayer en la esquina.
Sí, bueno, eso de poder parar y tocar una oveja o un caballo, eso también es este o o terneros, vaca, que sea porque hay en la vuelta, ¿no? Eso también me parece que Hace tiempo, pero hubo un momento que estábamos acá desayunando y apareció una vaca comernos el pasto en el frente y
andaban no sabemos quién era, andaba suelta la vaca ahí caminando por la calle.
Debe ser asado a esta altura. Y para lo otro que me parece que le empoderó a los uris es el hecho de salir a la calle, ¿no? De que puedan salir a la calle solos, que de repente es algo que Montevideo por distintas razones no pasaba.
Quizás porque pasaban autos.
Sí, autos o había gente, mucha gente acá. de que, no sé, Matilde con sus 4 años, casi cinco, pueda cruzar la calle, eh, y cosas por el estilo, por el poco tránsito y pueda moverse y o ir hasta la esquina sola. Y Maxi, lo mismo, que Maxi además es como inclusive más tímido en ese en ese sentido. Creo que que eso los los empoderó, ¿no? Los hizo de alguna forma
si les dio autonomía.
Eso, autonomía es la palabra. Exactamente.
Y confianza en ellos mismos.
Sí. Así que podemos decir para una más con respecto a los gurises antes de de El resumen de de niños,
tema educación. Una de las grandes preguntas que mucha gente me hacía cuando yo le contaba que me íbamos venir acá, ¿y a dónde lo vas a mandar a estudiar? No, como para no hay escuelas ahí, ¿qué onda? No, em como todo, hay algunas escuelas privadas cerca y algunas escuelas públicas. Nosotros tomamos la decisión de, como ya lo conté en alguna oportunidad, de mandarlo a una escuela pública y no estamos para nada arrepentidos, ¿eh? Como como siempre, hay cosas que son mejorables,
está, pero eso va a pasar siempre en cualquier institución, sea pública o sea privada. Ningún lugar va a ser perfecto. Siempre va a haber detalles, siempre va a haber niños que molesten, siempre va a haber uno que te saque las cosas, siempre va a haber algo, o sea, que nada, hay que prepararlos para la vida, porque además eso va a seguir pasando cuando vayas al liceo, cuando vaya a facultad, cuando trabajes, siempre va a haber uno que te rompa los cocos.
Es cierto. Es cierto. En el igual en el texto de la escuela. La realidad es que está más suave que lo que era Montevideo, me parece.
Sí. En el tema comportamiento violento de los niños. Sí, estamos
Sí. Eh, yo eso tenía tenía mis dudas y me sorprendió. La verdad que los los Ulis de la escuela son todos en su mayoría son todos divinos, ¿no?
Sí, todos tienen lo suyo, ¿no? Tienen algo bueno y algo quizás que no sea tan bueno, pero bueno, como todas las personas, ¿no?
Sí, también el hecho de de que nosotros nos hayamos vinculado con la comisión de padres y que estemos trabajando en la escuela y yendo a pintar y todas esas cosas. Eh, me parece que al ser la escuela más chica es más fácil hacer eso. A veces en las escuelas grandes es más complicado meterse en las comisiones de padres.
Sí, también la predisposición de la gente, ¿no? Porque en Montevidón nos pasó que fuimos y no vuel
no nos no nos aceptaron, por decirlo de alguna forma.
No nos agregaron en el grupo de WhatsApp.
No, ni eso,
ni eso. Bueno, pero en ese sentido creo que resumiendo lo que es calidad de vida con respecto a los niños, podemos decir que ha sido positivo. Quizás el riesgo sea en la adolescencia o a la hora de de estudiar. Estamos 40 km Punta del Este. En Punta del Este hay un montón de universidades privadas. Eh, acá hay UTU, hay Liceo y de Montevideo tampoco estamos tan lejos. No es que estamos en Artigas, ¿no? La realidad que estamos a 100 km también. Yo cuando digo interior, el de Artigas me dice, "Flaco, eso no es interior, esto es interior, ¿no?" Y tiene sentido. Pasé. a la calidad de vida de los adultos,
o sea, nosotros.
Ah, soy adulto.
Sos adulta, lo siento. No decimos nada en el podcast, pero eh, ¿cómo la ves?
Eh, bueno, yo venía acostumbrada a ciertas servicios, ciertos servicios, ¿no? Por decir,
uno se acomoda se acostumbra, ¿no?
Sí, sí. A lo que había en Montevideo. Y bueno, acá ha sido más difícil conseguir al conseguir cómo sustituirlos,
por decirlo de alguna forma, no fue, o sea, se consiguió, no fue fácil, parezco un jugador de fútbol.
Bueno, fue un partido difícil, ¿no? Para cuando decís servicios, vamos a separarlo si quieres, pasemos primero por tu negocio, ¿no? Ahí cuando vos servicio, te referís a insumos, vos estás en la industria textil, digamos, ¿no? Confección de artículos para niños y no tan niños. Pueden seguir ahí en minúsculos. En en Instagram. Eh, y y y ahí se te complicó un poco para conseguir los los materiales. Vos tenías tus proveedores bien armaditos ya. Lo que pasa, no sabías que tenías que ir cuerno.
Claro. Sí, sí. Y iba y venía.
Claro.
Y tenía que disponer de media hora para conseguir un insumo. Ahora es por lo menos de un día para el otro con su.
Sí.
Dependiendo de qué tan rápido llegue el pago y hagan el envío.
Sí.
También encarece los insumos porque hay que agregar el costo del envío.
Es verdad. el flete y bueno y conseguir los insumos acá lo que hay es mínimo, no hay gran cantidad. Y bueno, y lo otro es que mucha gente no está a fin de pagarse un envío por un producto.
Bueno, esa es la otra, ¿no? Vos antes tenías la posibilidad en Montevideo de enviar los productos, llevarlos vos a buscar o eventualmente un delivery, digamos, porque andabas en la vuelta.
Acá es delivery 100% a menos que alguien viva en la zona. Sí, no han venido algunas personas a buscar, pero son las menos que justo andan por acá.
Yo yo llevé algún producto cuando fui a Montevideo.
Sí, bueno, si vos v, yo también aprovecho, pero bueno,
soy un delivery, ¿eh? Y bueno, paraá ahí una una cosa que vale la pena destacar, me parece, es que qué bien nos ha funcionado el servicio de delivery, ¿no? De hecho, nos hemos hecho amigos ya de y les mandamos un saludo,
un saludo especial a las chicas de DAC de Papáolis que no nos están escuchando, pero no importa,
que ayer llegué y me dijeron Hoy es la tarde de los buenos clientes. ¿Cómo estás, Aira?
Si alguien conoce a las chicas de DAC de Piriapolis, díganle que hay un podcast donde estamos hablando de ella porque es como la mejor agencia DAC del universo. Son unas cara las urisas y hasta disfrutamos ir y vamos a pasamos la vuelta y pasamos a saludar, digamos. Ya este
pasamos a acariciar al gato.
Sí, al gato. Saludos a Chloe que nos está escuchando. Eh, eso ha funcionado superb. Eh, creo que mejorado con la pandemia, ¿no? Antes inclusive el el el servicio de DAC yo lo ten tenía como medio pelo y
igual yo creo que el tema es DC en Montevideo.
Sí,
sí.
Bueno,
acá yo ya sé que yo despacho a las 5:30, los martes y los jueves y al rato pasa el camión, se lleva las cosas para Montevideo y al otro día están para de retirar. Así que si quieren algo ya saben, antes de 5:30.
Aiciado por minúsculos. E eso con respecto a lo a lo a lo profesional, digamos, implica más planificación. No, para de tu parte de saber cuál es el stock, los materiales, etcétera, de estar siempre pendiente si alguien va Montevideo, encargar y cosas por el estilo, ¿no?
Sí, está que me conseguí un muchacho que hace viajes a Montevideo y trae cosas.
No está hablando de mí,
no, no estoy hablando de R.
Otro muchacho que tiene un camión.
Otro muchacho que tien un camión. Y
bueno, eso es uno de los piques que te pasan los vecinos, ¿no? Cuando te pones a hablar. Ahí va. Ah, pero está fulano que fulano va los martes y los jueves o los lunes y los miércoles a Montevideo y te pasa a recoger las cosas y de repente cuando es algo grande el flacón Te lo trae.
Claro, está bueno. No sé si si es más barato que mandarlo por DAC. Ponele,
pero
eh está, te lo trae a la puerta de tu casa y te coordinas el horario. Eso es maravilloso.
Sí, eso está genial. Eh y esos son los piques que te pasan los vecinos, ¿no? Los que ya viven acá hace un tiempo y están acostumbrados a a pelear y a sufrir, entre comillas, estas estas cosas. Que con respecto a lo profesional, ¿algún otro punto en contra a favor? Bueno, un saludo para Martín que me pone a punto la máquina por videollamada de WhatsApp.
Esa es durísima, pero no. Bueno, eso sí, porque se me salía de punto la máquina y no podía ponerla. Llamaba Martín y sabía que en el día pasaba.
Bueno, ahora
a mí me pasó el otro día que Tea, nuestra hermosa perra, se comió el cable de la Mac y era un cable que acá no conseguí. Terminé corriendo un día de mañana yendo a
Era el cable para cargarla.
Sí, para cargarla el cable. de la Mac para cargar la Mac, un cable USBC, USBC de las dos puntas, USBC cada punta y tuve que ir hasta encontré que hay en Maldonado en o sea, en Punta del Este y terminé en el shopping de Punta del Este comprando el el cable. Claro, son 40 km, ¿no? O sea, perdí una hora y media en la mañana por el bendito cable y compré dos por las dudas de que el perro me vuelva a comer el cable, que es algo que va a pasar en el futuro. Seguramente esas cosas sí se sienten. Ahora, por otro lado, Fuera de lo de lo de lo laboral, hecho, una de las cosas que tenía como la imagen romántica y no se cumple del todo es estamos en un ecosistema que es precioso. Tenemos los cerros, tenemos la playa, tenemos bosque de cerca, eh, y siempre que paso digo, "Ah, quiero venir a sacar fotos." Ah, quiero
Bueno, que es un bosque eucaliptos ese que está allá.
Bueno, para mí sería un monte eucalipto.
Bueno, te diamo que es un monte. No, yo viste que tengo como esa cosa europea que me gustan los bosques.
Bueno, yo te bajó uno.
Sí, gracias. E y y como que mi imagen romántica cuando veníamos que estábamos como preparando todo, yo iba a disfrutar mucho más esos espacios, iba a ir a la playa, iba a salir a caminar y no sé qué y todavía no lo estoy logrando. Soy consciente que no lo estoy logrando y estoy intentando hacer cosas por hacerlo, pero pero como que cuando veníamos onda más turistas disfrutábamos más el ecosistema que ahora que vivimos Acá me parece que es algo típico y uno tiene que tomar conciencia de eso para cambiarlo.
Bueno, también la casa lleva más tiempo, ¿no? O sea, mantener una casa
y eso
por más que el mantenimiento es básico lo que hacemos, pero lleva más tiempo que el apartamento.
Bendita sea la aspiradora Robot que nos ayuda en este proceso.
Sí, es cierto. Se ensucia mucho más, ¿no? En la casa se sucia mucho más.
Siempre hay tierra.
Siempre hay tierra.
Allá no había tierra,
¿no? Allá no.
Allá habían hilos nada más. Acá hay tierra con
Clar. Ya estábamos en un primer piso. Estábamos lejos de la calle. Ni siquiera O shin, ¿no? Que cuando vivíamos en el otro apartamento era Los Shin el problema. Acá ni siquiera ni siquiera está Lochin, pero sí, acá siempre hay tierra. La calle es de Balastro, si bien pasan pocos autos, levantan polvo y sí se da eso. Eh, entonces como que repartimos más el tiempo y todavía no estoy consiguiendo aquello, pero es como como todo, ¿no? El el tiempo está eh es uno el que elige las prioridades en que dedicarlo, ¿no?
Bueno, el otro día te lo dijo Nico cuando estuvimos charlando. A ver, llevó 5 años encontrar es su momento para poder disfrutar de vivir acá.
Un abrazo, un saludo a nuestro oyente Nico Baba, amigo, este gran diseñador, gran eh estratega de marcas, al cual le mandamos un abrazo enorme, que sabemos que nos escucha porque nos lo dijo el otro día,
no así su mujer,
no así al pero también le mandamos un saludo porque también la queremos y nos contaba que él si bien se mudó hace 6 s años, recién hace muy poquito que logró construir ese hábito de todos los días tomarse una hora como para ser a a disfrutar, a caminar.
Vale destacar que tiene tres hijos y que el más chico tiene un año y poco.
Es cierto. Es nuestra admiración total rotunda hacia
Vamos hacer un altar a Nico.
Bueno, tampoco la pero Nico, te queremos. Eh, después el otro aspecto, bueno, eso con respecto a calidad de vida adulto, creo que para otra cosa, creo que los servicios más o menos que que nuestros así tipo gimnasia, cosas por el estilo, si bien, no, si bien hay menos variedad, terminamos con hay menos variedad y hay menos horario. Terminamos, yo terminé consiguiendo, vos no.
Yo todavía no. Estoy en eso.
Está hoy hoy termino de grabar el podcast. Lo subo porque por primera vez en la historia estoy grabando el podcast el miércoles que lo vamos a subir. Disculpen, no sé qué pasó.
El lunes fue feriado y pensó que era domingo.
Supongo que algo de eso. Esto de esto de no tener una relación de dependencia te hace pelota en las agendas.
Bueno, para volvamos al fútbol.
Ah, sí. Y te video tenés un gimnasio por cuadra, digamos.
Claro. Sí. Además gimnasio, ¿no? Gimnasio de aparato. Así el Estilos de entrenamiento.
Otro saludo a Nando. Que te extraño, Nando.
Ya no no escuchar más.
Ya no nos escucha más, Nando. Bueno, no importa. Extraño entrenar con Nando. Lo voy a decir. Igualmente me encanta. Encontré un lugar que claro, tiene cuatro horarios en el día, ¿no? Tenés que justo lograr coincidir para ir. Pero bueno, uno de los horarios servía y está y estoy yendo allí. Me encantó. Andrea, es una genia. Ya que estamos para el chivo, Pilia High, está muy bueno el entrenamiento. Es una suerte de Croffit.
Es una suerte de Crofit, pero pero bien, te respetan el el ritmo, por decirlo de alguna forma. Bien.
Un saludo a Andrea, que no la conozco. Sí, yo todavía estoy en la vuelta buscando cosas. Este, no, no, no. Ah, pero no, hoy, hoy termino acá y me voy al al gimnasio. Se lo No, no lo voy a hacer.
No, no sé. Yo creo que no es la mejor opción para vos.
No, ten esta disc.
No, no, pero ya que ya que me preguntaste, yo te digo,
por favor. Bueno, e después la otra. La otra imagen, este, esta es terrible, la otra imagen como romántica que uno se hace o idealiza es vamos a gastar menos.
Bueno, depende menos en qué.
Sí, depende menos en qué. Ahí va. Exacto. No es que para en términos generales nosotros terminamos gastando menos pero también porque tomamos algunas decisiones, ¿no? Eh,
tipo comemos un día por mes.
Claro. No digas eso. No, eso no es verdad. Esos esos el enemigo. Yo constru una imagen y venís vos y me la tirás abajo en 2 minutos. Ah,
no, no. Nosotros tomamos algunas decisiones grosas cuando nos vinimos para acá relacionadas con el lugar donde vivíamos, con la salud, etcétera, que nos cambió. Ahora, en términos de, por ejemplo, comida,
bueno, el hecho de que los niños vayan 8 horas a la escuela y almuerzan en la escuela, eh, eso bajó notablemente porque Maxi come. Lindo,
lindo.
Todos los que lo conocen lo saben. Sí, eso, eso por un lado, por otro lado, el tema precios. Hm. Ahí tengo sentimientos encontrados, pero tengo la sensación que que en temporada en particular, nosotros pasamos el verano acá, los precios suben.
También tuvimos hubieron algunos factores climáticos que no jugaron en contra, por ejemplo, la lechuga 80pes. Sí, la lechuga que
la lechuga 80 pesos en pleno enero
famosa inflación de la lechuga. Sí, eso fue terrible.
Sí. Eh, después de fruta y verdura, creo que es un poco más cara por un tema combustible, digamos, ¿no? Está más lejos de del mercado.
No, no sé, eh,
no estoy segura. Hace mucho que no había Montevideo como para poder comparar.
Sí, de hecho algunas cosas las encontramos más baratas que Montevideo. Cosas tipo integral estaba más barata que Montevideo, que nos llamó la la atención.
Es cierto. La misma harina. Además
también ahí lo que dimos como siempre hablamos con los locales y les preguntamos dónde hacían las compras.
Ah, va a venir Gabriel de los huevos en cualquier momento.
Va el que Gabriel, el señor que nos trae los huevos y vamos a tener que cortar para recibir los los huevos free range que que
Un saludo a Gabriel. Salud chivo. Terrible no Gabriel seguro que no escucha. podcast, ¿no? Pero para lo que siguimos con nos vamos al supermercado que va todo el mundo, ¿no? Acá en la vuelta hay una
Claro, no vamos al al devoto muy esporádicamente. No tengo que decir marcas,
soy nueva en esto. Todos me perdonan, ¿verdad?
Ah, sí, no pasa nada. Eh, sí, hay como una cadena grande que no hay un par, digamos, de cadenas grandes. Este, una que es típica de de acá de Maldonado, que no voy a decir su nombre, pero es un color
de color rojo,
dorado. Dorado del color.
Ah, dorado y color.
Rojo y dorado. Y Devoto y la realidad es que son más grandes superficies, pero nosotros dimos con con un supermercado que se llama parece un chivo atrás del otro que se llama el depósito, que es eh
está fuera del circuito turístico, o sea, tenés que saber dónde queda para poder ir, ¿no? No está sobre una avenida principal ni nada por el estilo.
Y te tratan también,
pasal lado, te saludan y te abren la te abren la puerta y te saludan, te limpian el carrito. Ya, ya creo que hasta saben nuestros nombres. Sí, es probable, probable. Tampoco vamos lo que intentamos, sí, estamos como a 12 km más o menos. Es
8,4. Ayer me fijé
8,4 km depósito.
El ingeniera con dos me dice que está a 8,4 km y y lo que intentamos igual es ir una vez por semana, máximo dos, si no quedamos sin algo. Pero eso creo que nos ha hecho ahorrar bastante porque apela a la planificación, ¿no? Estamos haciendo la planificación alimenticia, la hacemos con tiempo y eso nos ayuda muchísimo, ¿no?
Perdón, es que se me ocurrió otra guarangada y estoy controlá.
Esto es terrible. E para y lo otro que vale la pena destacar es que no hay pedido ya. Vos si hay pedido ya acá no llega. No sé ni la dirección de acá es recomplicado, pero pero acá no hay.
No, bueno, hay hay No, acá no he visto el Maldonado. Eh, hay gente, hay vecinos que que cocinan y reparten. Sí. Ah, no te voy a decir que no, pero
no te pedido ya. nos pedido sh y no hemos caído en eso todavía.
Pero tampoco Montevido lo hacíamos muy seguido, no lo hacíamos rara vez,
¿no? No, la te acuerdas que la vez que pensamos en salir a comprar comida, al final terminamos cocinando porque era más rápido.
Sí, es cierto, es cierto, es verdad, es verdad. Sí. Eh, eso creo que también es un factor. De alguna manera tenés menos oferta y al ver menos al ver menos oferta consumís menos.
Sí,
¿no? Eso eso es un hecho. Eh, pasamos raya entonces de lo que han sido estos siete 7 meses de vivir en el cuasi campo, cuasi balario.
Bueno, ¿cómo no querías hacer un resumen, una apuesta?
Una apuesta. Punto.
Claro. Que la gente a partir de ahora va a pedir que esté siempre en el podcast, ¿no?
No sé.
Sí, manden, manden mails y pídanlo. Eh, con respecto a los niños, creo que ha sido positivo.
Sí, ha sido positivo. Eh, van contentos a la escuela que es menor. Eso depende mucho de las maestras y la directora, ¿no?
Sí, pero te acuerdas que al principio les decías que eran 8 horas casi. Sí, prácticamente se ponían a llorar y arrañaban las paredes porque no querían estar tanto tiempo afuera y ahora el día que no van a la escuela
les da un ataque.
Sí,
está Maxi por lo menos está un poco más extrovertido. El otro día me dijo que ya no se sentía el nuevo de la escuela,
¿no viste? Y eso está bueno.
Yo recalco lo vocacional de las maestras en particular en el interior que hacen de repente muchísimos kilómetros para venir a la escuela.
Bueno, la maestra de Matilde viene de Maldonado todos los días. La directora viene de Minas, ¿no? Y una cosa es son como le meten un huevo, es como supercional,
sin desmerecer al resto de las maestras que no no sabemos, ¿no?
Seguro, seguro, seguro. No, ni hablar. Eh,
yo con la maestra de Maxi me saco el sombrero porque la mujer eh tiene una creatividad increíble para utilizar las herramientas informáticas de mucho más que que
para engancharlos. Sí, yo tenía, a mí ya me habían contado que en esta escuela usaban mucho más las herramientas y y medio que me había asustado porque dije, "Este gurindo no lo sacamos mal de la computadora y la maestra todo lo que pone es super didáctico y está está muy buena. Hasta yo me engancho hacer las cosas con Maxi.
Bueno, así que por ese lado, por el lado de los niños ha sido positivo en esta etapa en la que están. Más adelante veremos, digamos, esto no no está escrito a fuego quizás en la adolescencia el interior es un tanto más complicado. Ahí veremos con respecto a nosotros adultos en términos profesionales eh implica más planificación.
Mm
implica eh de alguna manera un sobrecosto por tema envíos y la mano de coche. En tu caso,
ah, nos ha faltado algo,
sí,
en el tema salud,
porque acá si bien hay un policlínico, o sea, que ir hasta abandonado,
cuando tenemos que ver especialista o urgencia o algo en particular, tenemos para casos particulares tenemos que irnos hasta Maldonado, que ahí es un puntito en contra.
Sí,
sí. Para una que tampoco dijimos que en En mi caso, con lo profesional, a mí se me cortaron mucho las reuniones presenciales, que quieras o no, las reuniones presenciales tienen una magia, generan un un vínculo distinto, ¿no?
¿Y a dónde vas cuando me decís que tenés una reunión?
Esto es terrible. La gente pide que no vengas más. Me están llegando en este momento, que no
recién estaban pidiendo que viniera
la gente, el público. Es así, el público. Ah, bueno. Y Eh, creo que está y cuando tengo así reuniones presenciales, de repente tengo que ir a Montevideo, que capaz que una cada una o dos semanas tengo que ir porque club del inversor seguro voy cada tanto, eh, y y se pierde un poquito ahí el el engagement, el el vínculo que que se genera, así que eso como puntito en contra. Después también el hecho de hacer las reuniones por vía digital lo que te hace es manejar mejor la agenda, ¿no? Aprovechas más el tiempo. En torno a lo personal, no estamos, yo en lo personal siento que no estoy aprovechando tanto el ecosistema como que me toca adaptar todavía al al estilo de vida, eh, y encontrar el mejor lugar para entrenar. Eh, vos ya lo encontraste y pero con respecto a eso, el disfrute de vos, ¿cómo le ves?
Eh, y bueno, todo depende de la cantidad de trabajo que haya.
Claro, lo tuyo es muy safral, ciertamente.
Claro. Entonces, si cuando no hay mucho trabajo y puedo, me llevo a T a caminar a la playa.
Es cierto.
A veces lo hago aunque tenga mucho trabajo y bueno y esa es una horita que vuelvo con 25 caracolas más para la colección.
Sí. andan tiradas por el jardín, pero es otro tema. Estamos de los trapitos del sal bien. Y eh no y después en términos en términos financieros eh más o menos estamos estamos gastando menos explícitamente, pero por algunas decisiones que tom Sí, gastamos más en combustible de repente.
Ah, sí, porque acá a todos lados tiene que ser
más lejos, estamos gastando más en combustible. Quizás en el futuro un auto eléctrico tengamos que tener como Yoda
para
para moverse. para moverse poder. Está es un muy buen eslogan para marca de auto eléctrico, pero de momento sí estamos gastando más eh
en combustible.
En combustible y en otras cosas estamos gastando menos. En alimentación estamos gastando capaz que la planificación excesiva nos ha hecho gastar menos. Eh, en realidad yo miraba los números y estamos gastando más o menos lo mismo que gastábamos el año pasado,
pero en un contexto de de inflación. Estamos gastando lo lo mismo absoluto.
Claro. y habiendo una inflación del 10%, en realidad como que estuviéramos gastando 10% menos, podríamos decir, ¿no?
Claro.
Eh, y eso nos nos ha ayudado en encontrar los lugares donde donde comprar es clave, o sea, los locales son clave. Hay algunas cosas alimenticias que de repente cuando vamos a Montevido traemos porque acá no no conseguimos. Particular el café. Acá hay café especialidad, digamos. Nosotros solíamos comprar en el Palacio del Café Chivo que es una muy buena relación calidad precio. Acá hay un café de especialidad pero sale muchísimo más caro, riquísimo, pero sale muchísimo caro. Y no tenemos paladar como para tanto,
¿no? La verdad que no.
La verdad que no. Este y bueno, resumen, estamos contentos.
Estamos contentos, ¿no? Y algo que no es menor es bueno, e la sociabilidad, ¿no? La sociabilización de los adultos, porque estando acá lo que nos ha pasado es que nos vemos la cara todo el día
con los
con nosotros. y Claro. Ah,
o sea, no no es que no and
como cosamos como cosa mala lo decís.
Bueno, no mala, sino como que estamos ¡Uf! Era yo el policía malo.
No, vos sabés estar los dos todo el día acá, todo el día a veces no ver otras personas. Hay eso hay que tenerlo también en mente. Si no tenés un trabajo afuera, no tenés actividades afuera, crear una red de contención que quieras que no. Bueno, ahora tenemos dos, tres amigos en los que si algún día pasa algo y no podemos ir a buscar a los nenes, vos te tenés que llevar el auto, le podemos decir, "Che, me traes a los guricias de la escuela que que capaz que eso allá no pasaba porque tenés a toda la familia,
es cierto.
Entonces, tenés una emergencia y siempre tenés con quien dejarlos.
Acá, por lo menos a nosotros, nos llevó un tiempito poder formar un grupito de confianza como para poder delegar la responsabilidad en caso de necesidad.
Es verdad. Y estamos muy agradecidos, ¿no? Esas personas con las cuales nos hemos rodeado, que siempre están ahí para darnos una mano
totalmente.
Y que nosotros siempre estamos ahí también para darles una mano a ellos. Exactamente.
Así que bueno, por ahora viene siendo una positiva, linda. Creemos que nuestra calidad de vida ha mejorado, pero no es blanco y negro. Vas a pasar frío, porque las casas son más frías y acá en particular es mucho más frío que que Montevideo. Ya no tenemos la calefacción central y a veces la estufa se apaga de noche y se enfría.
El duende no le pone leña.
El duende no le pone leña. Si le erramos con la con la planificación de la comida, eh,
no nos alcanza y tenemos que ir de vuelta.
Tenemos que ir de vuelta. Eh, a veces está lloviendo y tenemos que y llevar a los juicios a algún lado y decís, "Ufa", pero esas cosas eh que antes de repente eran más cómodas por un servicio de transporte o lo que fuera. Acá tenés que apañarte con lo que podés, pero en términos generales, por ahora venimos bien y
sí, bueno, ellos fueron una sola vez a Montevideo de que desde que nos vinimos,
es cierto.
Y no piden para ir,
no
no se les ocurre.
No, es cierto. Es cierto. Seguramente esto está este análisis que estamos haciendo es una cosa viva y más adelante volvamos contando nuestro primer año de experiencia o algo por el estilo para mantener a todos este los que están pensando esta loca idea de volver a sus pagos originales o irse a vivir al interior si vale la pena o no vale la pena to queremos
no es lo mismo.
Bueno, no está
yo no volvería a mis pagos originales.
Un saludo a toda la gente de Flores que nos está escuchando.
No sé. Bueno, además de Magín, ¿hay alguien más de Flores? Imagino creo que escuché esto, pero sí, sí tenemos muchos oyentes de flores.
Bueno, capaz que ellos tampoco volverían.
Eh, no lo sé,
no importa. Si no fu arruinaste el final del ralo.
No, no, pero hay mucha gente que tiene como el plan futuro de volver al lugar donde el otro día me escribía una doctora que está en Mercedes porque era de Mercedes y se volvió a Mercedes. Eh, no sé, Gonza, un amigo quiere volverse Artigas. Creo que hay mucha gente que que lo planea porque tiene como sus afectos ahí, ¿no? sus amigos y sus afectos y es donde donde creció. Nosotros nos fuimos a un lugar nuevo donde nos veníamos de vacaciones y nos gustaba y nos estamos enfrentando en la realidad de vivir acá versus estar de vacaciones, eh, y lo estamos disfrutando.
No estamos viviendo de vacaciones,
o sea, la vida cambió. Fuimos menos a la playa en verano de lo que hubiéramos querido.
Vos, yo fui cantidad con los nenes. Vos estabas trabajando.
Bueno, pero qué bueno que el curso de finanzas sencillo exitoso que le diste en verano.
Quedo, quedó buenísimo. Bueno, muchísimas gracias por por escucharnos hasta acá y recuerden si quieren más ara en el podcast manden e
ara dedito para arriba, dedito para arriba, por favor
en @neurunafinanciera o en @minúsculos. Les mandamos un abrazo a todos y como siempre si tienen ganas nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos el próximo miércoles para hablar de algo que ayude a desarrollar esa neurona financiera que tenemos un poquito dormida y que tenemos que despertar para ser personas un poco más felices y hacer que el dinero es una enta para nosotros y no estar corriendo atrás de él todo el tiempo. Les mando un abrazo y nos vemos la próxima semana y chao chao. 