En Uruguay y en muchos otros países hay un interés particular por el negocio inmobiliario. Tener un apartamento y alquilarlo, tener una casa y alquilarlo, comprar y vender, entrar en el pozo. Todos estos conceptos sumamente interesantes de los cuales vale la pena conversar. En este episodio vamos a estar charlando con una de las personas que más sabe de negocio inmobiliario en Uruguay, con Sebastián Sánchez de Copel Sánchez, desarrolladores Inmobiliarios.
Un, dos, tres, cuat Leorona financiera. Leona financiera. Leona financiera. Leona financiera de financiera. Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos un nuevo episodio del podcast de Neurona Financiera. Hoy un episodio especial. E estoy en este momento no estoy en el estudio, estamos en estudio improvisado en las oficinas de Copel Sánchez y me acompaña eh Sebastián Sánchez, socio, director, fundador. Ahora él nos contará de Copel Sánchez. ¿Qué qué es Copel Sánchez? Arrancamos. por ahí, porque capaz que alguien está escuchando y no sabe de qué estamos hablando.
Perfecto. ¿Cómo estás, Rodrigo? Un saludo para todos los que están del otro lado de los sus auriculares o sus o sus equipos de sonido. E, ¿qué es Copel Sánchez? Es una es una pregunta que que en la línea del tiempo ha cambiado muchas veces. Al principio eran dos amigos, compañeros de facultad que eran Fabián Copel y Sebastián Sánchez, que hacían maquetas en la Facultad de Arquitectura en la Universidad de la República. Eso se fue transformando. Entendimos que era una actividad que no que no estaba buena. solo eh, que tenía sus frustraciones y estaba bueno ir juntos o por lo menos para que las frustraciones fueran que hubiera una oreja más para escucharlas y que tuvieran las mismas interpretaciones del tema. Y ahí fue que nos juntamos un día, Fabián estaba trabajando en un proyecto, éramos estudiantes, yo también estaba trabajando en otro proyecto. Dijimos, "Bueno, esto creo que va a estar más divertido recordar este camino juntos." Nos asociamos, éramos estudiantes, armamos un estudio. Ahí Copel Sánchez era un estudio de arquitectura. de arquitectura y no de arquitectos porque todavía no estamos recibidos.
Eh, hicimos varios locales comerciales, empezamos con la parte, empezamos como todo, empezamos haciendo baño, reforma de baños y parrilleros a nuestros amigos. A veces no quedaban mejor, a veces no no quedaban tamban bien, eh, pero le poníamos mucho tiempo deción. Eso fue lo que nos caracterizó desde el día cero hasta la fecha. Eh, si bbamos a un baño, estábamos horas pensando dónde iba a estar el portaarrollo, dónde iba a estar el inador, todo, todo, hasta el mínimo detalle. Y eso lo nació desde la concepción del estudio. Entonces, Empezamos baño parrilleros, nos empezamos a involucrar un poquito en el área comercial, hicimos varios desarrollos e locales comerciales, la arquitectura, la parte de exhibición, todo lo que competía un local comercial. Trabajamos mucho en los shoppings, estudiamos de día, trabajamos de noche porque el horario del shopping empezaba cuando cierra, obviamente el shopping cerraba a las 10, nos dejaban entrar a las 11 de la noche, a las 11 entramos hasta las a trabajar nosotros, a dirigir las obras y y cuando faltaba el que Arriba agarramos la escoba y ahí estamos de 11 a 4 de la mañana y de vuelta a las 8 de la mañana estamos en el estudio y después volvíamos a la a la facultad, pues estamos haciendo carpeta y terminando la carrera y bueno, ese era Cupel Sánchez Unicios, estudio de arquitectura después nos recibimos, nos transformamos en un estudio de arquitectos con Pel Sánchez empezamos, crecimos en escala, cambiamos la escala de de las intervenciones, empezamos a hacer reformas de casas, empezamos con residencias en diferentes partes de Montevideo, empezamos a hacer algunas en en barrios privados. Aumentamos un poco la escala también de lo que estábamos haciendo. Eh, empezamos a generar a a a tener más trabajo. Entendimos que la relación de de la línea del trabajo y de lo que nosotros nos gustaba hacer no era directamente proporcional. Por lo tanto, cada vez trabajamos más y y capaz que ganamos menos y o pasar,
¿sí? o o trabajábamos más y era directamente para proporcional los problemas. Entonces, un momento varias veces, muchas veces nosotros nos caracterizamos por frenar y reflexionar. Y me acuerdo una vez frenamos y pensamos, decíamos, para si nosotros hoy tenemos 10 casas en en proyecto y construcción y tenemos n problemas y queremos crecer en escala y queremos tener 15 casas, vamos a tener n más cinco más. Entonces, nos empezó a picar el lichito que tenemos que hacer un cambio de escala, está y no trabajar tanto con el consumidor final, que era también el que nos generaba mucho problema porque le dábamos mucha dedicación personalmente tanto mí de Fabián ya teníamos un equipo trabajando con nosotros. Entonces empezamos a pensar en la escala de residencial ya más como desarrollo inmobiliario. Para poder hacer desarrollo inmobiliario empezamos a investigar dónde podíamos estudiar lo del desarrollo inmobiliario y ahí encontramos un curso de real estate en la facultad Torcuato y Itela en Buenos Aires. Nos fuimos en el año 2008 a estudiar a Buenos Aires. Eso fueron 6 meses. Seguimos trabajando acá. Trabajamos 4 días en Buenos Aires, 3 días en Montevideo y así se hizo un semestre que fue bastante agotador. Ya en un momento no sabías dónde había quedado, no sabía si estabas en Montevideo, si estabas en Buenos Aires, no quedaba muy claro dónde estabas. Terminamos el curso de real estate, conocimos mucha gente de las grandes ligas. Nosotros cuando llegamos al curso decía, "¿Y ustedes qué hicieron?" No, nosotros estamos estudiando para ver cómo se hace. Recién habíamos empezado a hacer una vivienda de propiedad horizontal en pocitos como un desarrollo privado. y bueno, después nos dimos cuenta que teníamos muchos conceptos que sabíamos los teníamos validados. Entonces, en la misma Universidad Torcu y Tela nos sugieren por qué no hacer un MBA. Y nosotros entendimos que para convencer a la gente que nos iba a acompañar en esto, que era gente que iba a confiar en nosotros, iba a aportar capital, dijimos, "Bueno, va a estar bueno formarse por lo menos para darle cierta cierto marco a a estos dos jóvenes arquitectos que eran Copel y Sánchez." Hablar de de algunos conceptos tipo el retorno de inversión, el edictac, esas cosas. Veamos,
exo, hablamos de TIR y nosotros sabíamos lo que era la TIR, pero tampoco digo, teníamos los conceptos claros, pero nada nos validaba porque vos sos arquitecto y sí me hablas de TIR, sé que sabes, pero ¿quién te lo contó?
Claro, a veces está un poco de ese lado y y aparte te da más seguridad a vos el día de mañana que estás hablando de la TIR, de la tiri y varios conceptos más, ¿no? Entonces, bueno, empezamos a recorrer el camino del NBA en Diela.
Eh, ya en ese proceso somos bastantes ansiosos, o sea, no íbamos a esperar a tener el el NBA terminado para empezar los primeros desarrollos que ya teníamos ganas de hacer y Copel Sánchez se transforma en un poquito más allá que un estudio de arquitectura. Cambiamos la escala, empezamos un primer edificio en positos de de propedí horizontal como nuestro primer o segundo desarrollo inmobiliario y ahí empezamos a entender un poco la lógica diferente. En el primero que hicimos fue muy arriesgado, como todo joven, digo, a veces el el la edad es proporcional al riesgo. Nosotros nos arriesgamos bastante en ese proyecto. Aprendimos que no queríamos seguir arriesg arriesgándonos tanto. Nos sirvió para eso. Fue un proyecto que ni ganó ni perdió, para lo cual para para haber sido el primero era un éxito para nosotros.
Era era de capital de ustedes o habían salido a buscar capitalist.
No, capital nosotros era capital de de terceros a los cuales tuvimos convencer. Creyeron en nosotros,
creyeron que estábamos entendieron que nos estábamos formando, que sabíamos de lo que le hablamos, pero no teníamos un trar récord. Lo difícil acá es empezar a girar la rueda cuando uno se quiere transformar en un desarroll inmobiliario. ¿Cómo haces para que esto empiece a girar? Primero te van a tener que confiar en vos y el primero no tiene que salir mal.
Claro.
O si sale mal la remada va a ser más grande para el segundo. El nuestro no salió mal, salió bien dentro de todo. Al día de hoy, mirando para atrás, hubo muchos proyectos que en esa época perdieron. Por lo tanto, nosotros entendemos que un proyecto fue exitoso y ahí empezamos con el segundo. Ahí se nos ocurre por los compañeros nuestros que habíamos conocido en Argentina y principalmente por las tendencias que habían en el desarrollo inmobili poner una marca de edificios. Empezamos con una primer marca, le pusimos un nombre a nuestra marca de edificios que era Nexus. Entonces, empezamos con Nexus Obligado, Nexus Rivera, Nexus Rivera 2. Empezamos a una línea de edificios y ahí sí empezamos a crecer en escala, siempre pensando y desdoblando con la inquietud de decir a tu pregunta, ¿quién es Copel Sánchez? Decir, bueno, Copel Sánchez, seguimos siendo los mismos dos amigos que nos conocimos en la facultad no sé si me siento cómodo ir por la calle y que un edificio del cartel de Copel Sánchez. Eso eran nuestros en es esa época estamos hablando de hace 10 años
venía para venía por venir a las Américas había como cuatro.
Bueno, ahora cambiamos, no dig cambiamos la línea del tiempo, fuimos cambiando.
Entonces ahí pusimos la marca de edificios Nexus y al final decías Nexus, Nexus, Nexus Obligado, Nexus Rivera, Nexus Pagola y nadie sabía que estaba atrás Copel Sánchez. Entonces Copel Sánchez existía como estudio de arquitectos y una marca edificios de promoción privada en la zona de depositos, eh buceo. En el 2012 nos enteramos que se está armando una ley nueva que es era una ley de vivienda de interés social.
Mm,
en lo cual en el mercado de desarrollo inmobiliario nunca dejamos de hacer casas. Hacíamos, hicimos fraccionamientos en balneario, hicimos hoteles, hicimos, era muy diverso la parte del estudio de arquitectura, pero nosotros teníamos principal interés en el desarrollo inmobiliario o por lo menos poníamos mucha energía en el desarrollo inmobiliario. La parte de arquitectura es alguien te pedía que le hicieras una casa, un hotel, etcétera, y la parte de desarrollo inmobiliario es viene un inversor que pone la plata, se hace el edificio y después se termina vendiendo eso y de alguna manera se reparte esa torta.
Exacto. algo parecido con la diferencia que no viene el inversor, sino que nosotros vamos a buscar el inversor. Y ahí estaba el desafío, ahí está como el cómo empezas a girar la rueda si nunca hiciste nada. Entonces, nosotros íbamos a buscar esos inversores, convencíamos gente
y ahí comprábamos un terreno, hacíamos el el business plan del del edificio y después salíamos a venderlo y después lo que quedaba el remanente, el excedente era el beneficio para los inversores que entraban con nosotros. Alguno quería comprar un apartamento, se quedaba con un apartamento, pero no era la ocasión inicial.
Para de qué rentabilidad, para tener una idea, ¿no? Eh, ¿qué rentabilidad estamos hablando para un inversor? Y una rentelidad bruta. Nosotros siempre digo en real estate el tiempo no es como en los negocios financieros. O sea, si bien es un negocio financiero, no están así tan lineal como el como el negocio financiero. Entonces hablas de una rentabilidad bruta de un 30%, hoy capaz que es menor porque hoy llegas a unas tasas del 25% y ya son proyectos que nosotros entendemos rentables. Y después te una ingeniería financiera que lo hace que lo maximice y apoya. Vamos a una TIR superior a un 75 80% 80% no 20 25% de TIR 75% Torenta bruta.
Partamos de la base que estamos hablando de inversores grandes, ¿no? No, no puede venir un retail, un alguien que dice poca plata.
Bueno, lo eh relativamente es algo que también siempre tuvimos la vocación de hacerlo. Hoy creo que tenemos las herramientas o empiezan a aparecer cier ciertas herramientas como puede ser todo lo relacionado al blockchain. Eh, nosotros hoy no tenemos problema de fondeo, tenemos un producto superinesante, muy rentable, o sea, capaz que a veces tenemos más gente que quiere invertir con nosotros de los productos Clar.
Entonces hoy eh entendemos que tenemos que como, a ver, somos a veces es difícil decirlo, pero yo lo digo porque lo asumo y quien me conoce sabe de qué lugar lo digo. Hoy somos líderes en el mercado, nuestro segmento y cuando uno es líder en el mercado, tenés que asumir ciertas responsabilidades. Si vas a liderar, tenés que tener todas las herramientas que generan y que te hacen estar en punta. Entonces, nosotros entendemos como líder mercado la parte de blockchain deberíamos incorporarla, por lo menos en nuestro segmento. Nuestro regimento es hoy en día es apartamentos en lugares urbanos de clase media. Entonces en ese sentido, hoy nosotros consideramos que somos líder mercado, entonces deberíamos de tener la herramienta del blockchain, por lo menos como una oferta para que la gente que pudiera que quiere invertir pudiera poder invertir, ¿no? En en eso que vos decís, en la parte de retail inversa, el blockchain como herramienta para que se puedan entrar como con cuotapartes.
El blockchain lo que permitiría es que es atomizar la la entrada a un socio y que no existan n socios en en un directorio como la cantidad que realmente existe, ¿no? O sea, esta atomización no se dé porque si no no entrarían los socios fuertes porque a nadie le gusta tener 150 socios.
Sí, totalmente.
En este por lo menos en este negocio, ¿no? Bueno, entonces crecimos la escala, eh empareció lo ley de vivienda promovida, nosotros empezamos a investigar y eso para nosotros fue una oportunidad más allá de la ley. Y ahí viene el por qué, porque nosotros cuando aparece la ley vienda promovida, nosotros volvimos a hacer una apuesta fuerte y compramos un Firmamos un boleto de reserva en un terreno condicionado que saliera la ley. Ah, si salía la ley lo comprábamos, si no salía la ley no lo comprábamos. Cuando sale la ley se aprueba dijimos, "Opa, porque era un terreno grande que cambiaba la escala fuerte y tenemos que salir a conseguir la el capital." Siempre fue nuestros crecimientos fueron con riesgo asumido y que la gente nos creyó y nos acompañó. Conseguimos gente, tuvimos que convencer de una forma muy nos costó bastante más convencer porque la ley de vivienda promovida iba a otras zonas, eran otros bares. No era la zona costera, no era la zona de confort del inversor inmobiliario. Creyeron en nosotros, la gente que hasta el día de hoy nos acompaña y a su vez emparejó, nos nos puso a la misma escala que los grandes desarrolladores a nivel histórico en Uruguay, porque la ley era nueva y éramos todos nuevos. Es como el blockchain. Ahora vos te metés en el blockchain, ¿qué qué experiencia tenés? ¿Cuántos años de experiencia tenés? Lo mismo que lo que está. Lo mismo que tiene capaz que un inversor que hace 50 años tiene oficina abierta.
Claro.
Hoy te empareja. Entonces, las nuevas tecnologías y y las nuevas innovaciones emparejan al que viene de atrás,
lo que es una gran oportunidad para que está empezando cero, ¿no?
Excelente, excelente. Para quien está empezando de cero, que éramos nosotros, nos puso a nivel que te diría que el primer proyecto de vivienda promovida que se hizo en el Uruguay de gran escala fue el nuestro, a tal punto que fue el ministro de vivienda de la inauguración y estamos al nivel de los que venían trabajando hace empresas del del mundo del desarrollo inmobiliario hace 40, 50 años de trayectoria.
Hace unos años recuerdo un artículo del observ que hablaba que mucha gente se metió con esto de la vivienda promovida, que eran tres, cuatro amigos, que decían, "Ponemos el capital, nos juntamos, vamos a hacerlo, después lo vendemos." Y después le terminaban vendiendo el proyecto a desarrolladores inmobiliarios porque no tenían la la mecánica de la construcción, no tenían aceitado el mecanismo. Entonces, todos los peros que vos ya conocés de taquito porque te han pasado mil veces, se los iban comiendo y eso hacía que dejara de ser rentable,
dejara ser rentable. Y después tuvo, a ver, entramos en ese rubro, entramos fuerte, casuísticamente fuerte porque nos emparejó de vuelta a todos. Los grandes desarrolladores demoraron en entrar en el rubro porque la verdad que no entraron enseguida, sino que demoraron, no fue el primer año, sino empezaron al al segundo año. Y eso que vos decís, esa gente que se juntaba aparece al segundo o tercer año con porque el producto era rentable y la tierra era barata porque eran zonas que no estaban no estaban en auge ni en Boga, no era zona costera, no era la típica zona de desarrollo inmobiliario. Entonces tenías como toda la ciudad de oportunidad para comprar tierra.
Obviamente que pasaron a comprar tierra, la tierra subió de precio y la ley tuvo cambios que por suerte a nosotros nos encontró con una escala suficiente con con una escala más grande, pero los cambios te hacían que no era tan rentable. Entonces te iban chicaneando ciertas rentabilidades que en el momento cuando tenés escala lo podés absorber, pero si no tenés escala teestimula entrar en el negocio. Entonces esos cuatro amigos que se juntaban
desaparecieron, quedamos los jugadores que veníamos que que teníamos más escala y nosotros nunca dejamos de crecer en esa escala. Entonces eh nos encontró a nosotros con con un volumen muy grande que ahí en ese momento no lideramos porque había un jugador más grande que nosotros. Eh, seguimos creciendo como jóvenes inquietos. Ahí ya Copel Sánchez aparecimos con la marca Aventura. Copel Sánchez estudio de arquitectura, era el estudio, seguíamos siendo los mismos arquitectos. Ahora sí, Copel Sánchez arquitectos recibidos, pero siempre pensando que la marca Ventura eh era el buque insignia y no nos relacionamos tanto nosotros personalmente en un momento una reunión de nosotros hacemos toda la parte, nosotros hacemos somos una empresa vertical hoy en día y tenemos todo casi todo in house o con asesores externos, pero lo hacemos nosotros el marketing, publicidad, conceptualización, todo lo que aboca a nuestro producto de punta a punta lo hacemos nosotros o con asesores, pero con equipo interno. Entonces, una de las charlas con la parte de comunicación dice, "Bueno, aventura, aventura y al final dijimos, bueno, y esto y ¿dónde queda Copel Sánchez?" Y decimos en la charla abierta, "Bueno, calidad Copel Sánchez. Y el tipo dice, "Si le ponemos a todo lo que estamos haciendo, campaña publicitaria Calia Copel Sánchez, empezamos a relacionar las marcas y bueno, ahí empezó eso y ahí de vuelta Copel Sánchez empieza a tener una impronta más alta en lo que es Ventura. Copel Sánchez se transforma en una empresa de desarrollos inmobiliarios validada por nosotros. Y la última etapa de quién es Copel Sánchez es esta última que en la pandemia nosotros tomamos en la pandemia nunca dejamos trabajar, Fabián y yo. Eh, teníamos Estamos íbamos a la oficina casi solo porque estábamos él y yo, no iban casi solos, no solos porque no iba nadie, correctamente no iba nadie, solo nosotros dos, capaz que para escaparnos de las casas, no sé. Pero en ese momento hay un cambio en la ley. Nosotros sabemos interpretar la letra chica y salimos a en plena pandemia a tomar posición en tierras en la zona del este de Montevideo, Canelones principalmente. Eh, tomamos buena buena buena participación en terrenos, desaparece o desaparece paulatinamente la pandemia. Otros empiezan a tomar posesión de tierra, pero ya la tierra había subido bastante de precio. Nosotros que muy bien posicionados y ahí en esa zona dijimos, "Bueno, ya que tenemos Ventura y que es calidad Copel Sánchez, eh hagamos una impronta de Copel Sánchez como desarrolladores imobiliarios y pongamos los carteles de Copel Sánchez. Pusimos el primer cartel en AV Italia pasando el puente. Claro, no no habíamos tomado la magnitud de la somos arquitectos, pero no hab tomado la magnitud de lo que era la dimensión del cartel. Yo el día lo cuento Personalmente, el día que paso por ahí y veo que dice Copel Sánchez de una escala grande, dije, "A la miércoles de esto de vuelta me hizo acordar aquella vez que decíamos eh, te sentís como que dijera chiquitito, me siento incómodo." Y esa es la primera vez que lo vi, me sentí incómodo. Y ahora lo veo, lo vivo como algo que es conel Sánchez, algo paralelo. Yo soy Sánchez, pero formo parte de eso, pero no me siento que soy yo el que está en ese cartel. Entonces es esa sensación de sentirnos así, empezamos a tapizar carteles por todos lados y ahora tengo un amigo me dice, "Pero usted, ¿qué hace? Sentí una fábrica carteles o desarrolladores inmobiliarios. No, somos desarrolladores inmobiliarios. Y a la pregunta cortita que me hiciste fue extensa, pero en la línea del tiempo. Hoy qué es Copel Sánchez. Hoy Copel Sánchez es una empresa de desarrollo inmobiliarios, es un estudio de arquitecto y muchas cosas más que hacen al final a hacer una una empresa que hace apartamentos y que vende experiencias de vida más que apartamento.
Vos decías que que supieron interpretar la letra chica de los cambios en la norma, que eso siempre es super importante. ¿no? Y porque ahí es donde están las oportunidades muchas veces y que se fueron para el lado de de Canelones Montevideo hacia hacia el este. En ese sentido también, además de la letra chica, yo supongo que con la pandemia lograron ver o visualizar un cambio de tendencia en en el público, ¿no? En lo que quiere la persona.
Sí, sin duda. Son son dos conceptos que dijiste. Nosotros en la letra chica de la ley interpretamos que había oportunidades en en canelones, pero para nosotros canelones es el 20% el 15% de nuestro de nuestra actividad principal que es Montevide. En Montevideo nosotros veníamos trabajando en conceptos de de experiencia de vida dentro de los dentro de los edificios con con eh con aspectos como puede ser la Comunidad Ventura, que son eh programas dentro de los edificios. O sea, vos te compras un apartamento y no viene solo el apartamento, sino que le agregamos como contenido. O sea, ¿qué es lo que tiene? Tiene experiencia, tiene cursos de yoga, puede ser una clase de yoga a una clase de corredor afuera del edificio, o sea, va mucho más al aspecto social. Entonces, nosotros De antes de la pandemia veníamos pensando en las experiencias dentro de nuestros edificios. Con la pandemia eso se potencializó de una forma
mucho más alta. Y esto que a nosotros nos costaba explicar prepandemia, en el momento de la pandemia, era algo que la gente necesitaba y ahora que estamos en una época postpandemia es algo que la gente pide,
valora.
Claro. Pide y valora. Entonces, nosotros veníamos trabajando en ese concepto anterior a la pandemia. Entonces, cuando vino la pandemia, lo potencializamos bastante más. Hicimos que nuestros edificios estuvieran a su vez más contenido y que nuestros edificios o apartamentos eh si vos te vas a mudar, tratar de que si vos estás pensando mudarte por comprar o por alquilar, no dejes de ver un Ventura, no dejes de ver un Copel Sánchez para tomar una decisión. ¿Por qué? Y porque o comprás con nosotros o nos comparás con otros para entender lo que está bueno y lo que y lo que está bueno vivir, porque no digo, va más allá de comprarte un apartamento y vivir o alquilar un apartamento. Tenés experiencia, tenés contenido, tenés metro cuadros compartidos. Nosotros no hablamos de amenitis, hablamos met compartidos, eh, todo bajo una economía social y una economía contenida, porque es fácil. El desafío de esto es dar servicios y cobrar poco. Pues si dar servicios y cobrarlos es fácil. El desafío acá está en eh buscarle la vuelta para que tenga todos los servicios, tenga todo este contenido, estas experiencias, esto subjetivo que puede tener un activo inmobiliario, pero cobrar poco porque si vas a cobrar mucho se pierde la magia. Entonces ahí aparecieron programas como otro que tenemos que es el pay-perviews. Un día mirando la televisión veo un Payperviews de la televisión y ya vengo, venimos acá y está la opción de agarrar y decir, bueno, nosotros podemos dar más servicio en el edificio. Hay gente que no lo quiere. Bueno, hagamos un payper, o sea, si vos lo querés, lo pagas. El servicio está, si no lo usas, no lo pagas. Son servicios adicionales. Entonces hoy en día tenemos edificios que estamos construyendo, que tienen eh un lugar de peluquería donde está todo, está el la arquitectura. Vos entrás al vas a entrar a ese espacio y te vas a decir que estás en una peluquería profesional y que no estás en el peluquero. Claro,
peluquelote ten que tragar vos, pero alquilas el espacio.
Entiendo.
Peluquería, masajes, este, eh, housekeeping, limpieza, todo lo que sea, mucha vocación de servicio, pero si lo usas, lo pagas, si no lo usas, no lo pagas. Y eso hace que al final los gastos comunes sean sean muy este cautos, ¿está? Y eso nosotros uno de nuestros tres pilares y argumentos de venta son los bajos gastos comunes, porque ya sea para quien va a vivir o para quien va a invertir, si vos vas a percibir un alquiler, quien va a alquilar un apartamento de los nuestros tiene un presupuesto asignado que incluye alquilar más gastos comunes.
Si los gastos comunes son altos, quien lo alquila va a percibir menos renta. Entonces, trabajamos mucho sobre el tema de gastos comunes y servicios.
Para y ahí me diste un concepto que quiero hacer un doble clic, que es el concepto de el inversor, ¿no? Quien quien quien invierte en ladrillos en realidad, que es muy uruguayo, ¿no? Es ese concepto está como muy arraigado acá de yo quiero invertir, quiero tres apartamentos, los los alquilo y y y mucho se ha dicho al respecto de, bueno, dirá que en realidad los bienes raíces que de repente que no tenés tanta liquidez, que de repente la rentabilidad no no es tanta, ¿sé son más inversores o o gente para vivir?
Vamos a hacer varias preguntas en una que me motivan hablar ahora, pero porque son cosas que yo peleo y tengo un concepto bastante diferente a lo que diría la gente o la mayoría de la gente, las mayorías, digámosle, a ver, la hay una hay una respuesta que es sencilla, que la mayoría de nuestros invers hoy nuestros compradores que el 75% depende de la zona, ¿no? Pero el 75% son inversores. O sea, hay gente que que o o busca un resguardo en ladrillos o tiene una rentabilidad segura en ladrillos. Pero lo que vos lo que vos decías recién del de del activo inmobiliario, es verdad que el activo inmobiliario está visto como eh algún como un activo dentro de lo del grupo que tiene menor liquidez o casi nula liquidez en algunos casos. Primero porque es un inmueble y no es un commodity y eso le le pone cierta característica de de liquidez.
Entrar en la gama de los conservadores, ¿no? Instrumento. conservador, podemos instrumento conservador, sí. Y que en el momento la liquidez es un tema de tiempo. Si vos tenés que deshacer una posición rápida, lo hacés y el imobiliario está visto que esa deshacer esa posición de una forma rápida está asociada al precio.
Correcto.
Ah, entonces ese es un concepto que yo estoy de acuerdo con eso. Lo viví en carne propia. Lo vivimos en carne propia nosotros en un proyecto que hicimos, no haciendo lo que hoy estamos haciendo. Hoy nosotros estamos construyendo 100 unidades en construcción y en desarrollo. Eh, y te puedo asegurar que de las 100 unidades todas son líquidas y no tienen el concepto este de liquidez. Y te voy a explicar por qué. Nosotros estamos en un en un en un segmento que si uno si tuvieras que dibujar la pirámide tradicional, no estamos ni arriba ni abajo, estamos en el medio. Ah, eh donde el ticket promedio nuestro está en torno a los ponerles $100,000 115,000. Ese es más o menos el ticket promedio. Nosotros hicimos un desarrollo inmobiliario en la Rambla de Montevideo hace capaz que 7 años. Sí, 6 años. Fue el proyecto que peor no fue y del que más aprendimos y fue el el que nos dio la pauta de la generalidad del activo inmobiliario, de la liquidez del activo inmobiliario. Entonces, tuvimos un apartamento, en la sociedad tenía un apartamento en venta que lo tuvimos 5 años en venta y subíamos el precio al doble, teníamos un precio, lo bajamos un 30%, no llamaba a nadie, lo subíamos un 15% no llamaba a nadie. Dije, si lo bajamos 50, necesitábamos, la sociedad quería deshacerse esa posición. Si lo bajamos el 50%, casi el 50%, no llamaba a nadie, pero nada, no llamaban, o sea, nosotros llamabamos para decir que que bajaba y era no tenía sensibilidad al precio en ninguna, o sea, era totalmente era un activo totalmente con una iliquidez que era asombraba en nuestro producto. Por eso nosotros como desarrolladores inmobiliarios no hicimos más ese tipo de producto, entiendo, hay gente que lo hace, le va muy bien, no es lo nuestra zona de confort. Nosotros nuestro activo inmobiliario hace dos 3 años lo empezamos a ver como un activo financiero y la única forma de transgredir esa barrera era teniendo un producto líquido,
¿correcto?
Nuestro producto es muy sensible al precio, tanto el alquiler como en venta. Entonces, un apartamento nuestro que está en, por ejemplo, terminado en 115,000, nosotros aparte de hacer el desarrollo inmobiliario, comercializamos nuestro producto. O sea, que todo esto que yo digo es lo que hacemos nuestro equipo comercial. Eh, vendemos y alquilamos. Si vos un apartamento nuestro lo tenés en $115,000 y y viene un un propietario, un inversor nuestro y dice, "Mira, necesito mañana venderlo." Yo te diría que con un descuento de un entre un 5 y un 10%, el activo al otro día se vendió. Nosotros se lo vendemos tanto en alquiler como en venta. Un apartamento que está en 22000 pesos de alquiler lo movemos a 20,500 o 19,800 y se alquila. Entonces, No pasa en todos los activos inmobiliarios, pasa en este segmento del desarrollo inmobiliario. Entonces, este concepto que empezamos a manejar nosotros hace dos 2 años, que fue impulsado por la porque había bajado la cantidad de ventas y nosotros teníamos que que seguir el ritmo que estamos construyendo, dijimos, "Bueno, empecemos a creernos la historia que nuestro que nosotros no vendemos más activos inmobiliarios, vendemos activos financieros. Entonces, nuestros apartamentos tenemos un extremo de clientes que eh piensa que es como un bono, hasta no le podría interesar donde queda el inmueble, o sea, le sacamos todo el concepto que tiene el inmueble si está tiene una locación, es así, está acá y el tipo puede comprar una cartera de apartamentos y no le importaría hasta dónde queda porque lo que lo ve como un activo financiero a tal punto que nosotros tenemos una aplicación y una plataforma que lo mostramos como tipo banca privada. Entonces, vos ves un activo inmobiliario de una forma financiera, ves que la rentabilidad anual, la la valorización en el tiempo que te está dando, o sea, lo transformamos porque es transformable a un activo financiero.
Eso que quiere decir que no me van a Si se rompe la bombita, se rompe el caño, eh, me van a llamar a mí. No te ocupas de nada. Nosotros tenemos el el all inclusive, como dice un colega,
que para trabajamos mucho para transformar el activo inmobiliario en un activo financiero. Ahí nos hizo generar bastantes más unidades de negocio, que es una administración de propiedades que se llama Aventura Rentals, una toda una red de gente que se ocupa y preocupa del apartamento. y un asesoramiento al apartamento. O sea, nosotros cuando vos ha un apartamento, cuando comprás un Ventura, nosotros solo administramos los Vent, los apartamentos nuestros, Copel Sánchez o Ventura. Cuando vos comprás un apartamento y lo pones en administración nuestra y nosotros lo vamos a alquilar, nosotros es una asesoría comercial. O sea, te puedo decir este, por ejemplo, Rodrigo, ¿por qué no ponemos placares en los dormitorios? Nosotros no tragamos los apartamentos sin placares. Pongámosle placar en el dormitorio que se va a alquilar 15,500 pes más y eso a vos te va a significar que vas a tener 0.3 03 0.3 puntos. anual de renta y te vale menos. O sea, a ese punto llega, llega el punto de verlo, o sea, quien está asesorando la parte de de Ventura Rentals lo vemos más como private banking que como alguien de la parte inmobiliaria. Estás asesorándose un activo financiero a tal punto que en un momento la exoneración fiscal del producto que nosotros manejamos es por 10 años, por lo tanto vos no pagas IRPF por 10 años, un producto por eso es rentable y está bueno.
Pero llega un momento que el el nuestros apartamentos están están en zonas residenciales donde hay una demanda más residencial, no tanto para el inversor, sino para el que quiere tener una propiedad y y la activario agarra una adquiere una madurez que ya pasó el tiempo, ya pasaron 5 o 6 años, entonces le queda 4 años de esta aconeración fiscal y entonces ahí nosotros volvemos con nuestro sistema de PR Bank y te llamamos y te decimos, "Rodrigo, mira, vender lo que tenés esto.
Vos compraste este precio,
te capitalizaste en esto, el activo imobiliario se revalorizó en esto, tuviste esta renta, hoy salís de esta posición y entrás en esta posición que Generalmente los 7 años capaz que es una vez y media de lo que vos pusiste.
Entonces hacemos esa parte de banca privada.
Si jugamos con el mundo financiero y comparándolo con instrumentos financieros, ¿no? Yo algo
ahora estamos ahora nosotros estamos en nuestra zona de confortá este este podcast le tené que poner fecha porque es nuestro momento. A veces estamos de capa caída, ahora estamos con viento de cola que despeleamos a cualquiera.
Hoy es una realidad que el mundo financiero este el otro día est justo hablaba con un corredor de bolsa y me decía, eh, estamos viendo un instrumento era 16 negativo en lo que va del año en dólares, ¿no? Y me decía, Pa, qué bueno, lo felicito. Este, vos perdiste 16%, sí, pero he visto perder mucho más. En ese sentido, esto me ha parecido algo renta fija, ¿no? Eh, podemos calcular cierta rentabilidad o cierto rango de rentabilidad.
Sin duda. Podemos calcular, a ver, en términos generales, si yo tuviera que decirte, te hablaría de una renta compuesta por una rentabilidad de un activo inmobiliario que está en un 5% libre de impuestos real, porque a veces se compara y dice, "No, te voy a decir el activo este da 5 con5, depende 5 con5. o seis, depende del momento que lo compres, pero la realidad que es real, es lo que te llevas al bolsillo. Más una capitalización por la evolución del precio de la vivienda que nosotros hicimos un estudio de 20 años para atrás, incluyendo la la crisis del 2002, incluimos para para
para que el escenario, para que la muestra tuviera algún castigo de una crisis y estás en un 4 y medio anual.
Ay, mira, tenía yo tenía lo escondido abajo del yo tenía un tres
cu 4 y medio anual y med segmento nuestro.
Mira, qué interesante.
O sea, que si vos vas a la tasa compuesta estarías en un 10 y medio 11% anual eh, resguardado en ladrillos.
Correcto.
Hoy en Uruguay y en el mundo, digo, cosas que nosotros nos pasamos hablando, por eso eh a veces me pregunto, "Pero vos sos arquitecto y cada día menos."
Para yo les pregunté la primera vez que nos conocimos, yo le digo, "¿Ustedes no dibujan más?" Y me dicen, "No, nosotros dibujamos, dibujamos, dibujamos, dibujamos." Por suerte nos damos el lujo de poder seguir dibujando las grandes líneas y a mano también eh las primeros puntapi después un equipo obviamente que nosotros en todos los que tenemos el mejor equipo, así que el que se le ocurra meterse en este mundo le va a costar mucho porque tenemos el mejor equipo en todos los rubros, pero el equipo de arquitectura es excelente y y tenemos una siempre fuimos así, no hay una línea de trabajo, no hay una línea en la arquitectura nuestra, es depende del lugar, depende la ubicación y depende de algo más del momento de nuestra aspiración, digámosle, porque ahí tenemos nuestra beta artística, digámosle, pero ningún edificio nuestro es difícil en propiedad horizontal hacer cosas diferentes y los edificios, la realidad que no se parecen entre sí, podrían ser de diferentes estudios. Y eso creo que es algo que queremos y queremos mantener para que no sea tampoco esto sea una fábrica de edificios sean todos iguales. Eso nos preocupa y nos ocupa bastante tiempo como arquitectos. Pero lo que te estaba contando de de del mundo financiero es que hoy eh viene castigado el mundo financiero. Yo me involucro al mundo financiero. Eh invierto muy muy poquito porque me di cuenta, te voy a contar una breve historia, ¿por qué te digo el mundo financiero y y porque poquito, pero me mantiene informado. El poquito fue que hace unos años tenía un amigo que te dedicaba al Forex, cuando el Forex recién empezaba, recién empezaba y y te voy a te voy a contextualizar el por qué.
Entonces yo dije, empecé a ver los rendimientos, dije yo no laburo más. Ya me di cuenta, dije, esto es esto es jugar de taquita. Entonces era joven, me abrí una cuenta en Estados Unidos con abría con muy poco, digo, tenía, no me acuerdo, pero era muy poco, eh, que había juntado. Dije, "No, lo pongo allá. abrir la cuenta y en un momento vos en capaz que alguien no sabe lo que es el Forest. El Forest es el exchange de monedas a nivel mundial, eh, se se transaccionan seis o ocho monedas, no me acuerdo. El secreto que estás apalancado, apalancado por 10,000 en algunos casos.
Entonces yo hice una hice dije, bueno, está va a subir. Yo jug yo jugaba, yo digo jugaba, jugaba porque tenía un amigo que se dedicaba y me dijo, "Pierden todo, entonces como casino, yo jugaba el dólar contra el euro." Entonces me acuerdo era un viernes y y veía que venía Entonces, dije, "Tá, me juego toda esta posición porque había perdido casi todo." Dije, "Tá, esto me juego todo, estómago de fierro y la la variación era gigantesca. Para mí era todo era hoy era poco, pero para mí en ese momento era todo. Me llama un amigo y me dice, "Nos vamos a Punta del Este. Consigue un lugar, digo, vamos." Me fui de casa, salí para Punta del Este y me olvidé de cerrar la posición.
Esto era era tan poquito lo que yo tenía que en cuestión de segundos partías o ganabas, ¿no? llevó apuntar el este, entonces que salimos. Había conseguido un apartamento cerca de la de la del puerto, estamos pasamos bar yo. El sábado de noche digo, "El Forex me quedó la posición abierta sin ninguna porque vos podés poner entradas y salidas automáticas abierta." Dije, "Está, me deprimí, marché, dije, marché con todo. Qué horrible. El domingo no pasé bien y conocimos unos locos, no sé qué." "Che, nos quedamos el lunes." Digo, "No, no, yo el lunes video." Sí, pero ¿qué tenés? Y yo no tenía nada y yo me daba cosa decirle un amigo, no sabes lo que pasó, pero ¿qué es eso? Era estamos hablando hace ahora te voy a decir lo que pasó y vas a hace cuánto tiempo. No tengo un pero qué es un casino le digo, no es un ese es formal le digo. Está vuelvo a Montevideo corriendo a casa de la computadora. Ellos se quedaron. Yo me volví en Omnius, me volví en un COD, me bajé corriendo a mi casa, prender la computadora, conectarte en internet que era no era fácil. Abro Y había ganado, yo miraba y me daba vuelta a los ojos, había ganado mucho, mucho más de lo que había empezado, mucho más de lo que me hubiera soñado que yo iba a ganar. Digo, "No puede ser, esto está mal, no soy yo." Cerré la cerré la sesión, entro de la sesión de vuelta. No puede ser.
¿Qué pasó? ¿Qué pasó? Habían atrapado a Saddam Hussein
en una época, ¿no?
Ahí era atrapado a Saddam Hussein y esa noticia hizo que todos. Entonces, yo estaba todo el día mirando gráficas y tratando de entender la economía de Europa contra la economía de Estados Unido, arquitecto, ¿no? Con mis con mis intereses y y mis conocimientos que fui aprendiendo por internet tratando de entender y cruzaba gráficas y buscaba un sistema y otro sistema y un día atrapan a este señor y por suerte fue para arriba, como podría haber ido para abajo y yo hice una diferencia gigante. Entonces di esto esto es un casino, o sea, esto no depende nada de mí. Yo tengo cero injerencia en todo esto.
Y ahí fue que dije, "Me gusta, me mantiene informado, me voy de acá, me fui de acá y me vendí en en eh porque me gusta me gusta el mundo financiero, me gusta porque me comparo y soy alternativa, nuestro producto es alternativa en mundo financiero, los portfolios nuestros eh el portfolio real estate dentro de un portfolio, hoy capaz que antes era menos, hoy capaz que cualquier persona que tenga capital o patrimonio debería tener entre un 5 y un 10 en algo relacionado al real estate. O sea, que yo tengo que entender y saber qué pasa con el otro 90 que no me viene a mí, 90, 95 o 98. Entonces me gusta participar, me meto invier en acciones, pero para estar informado y me mantiene informado y estoy en ese mundo. Entonces, me mantiene informado para decir que hoy aprovechar las oportunidades del real estate es superinesante porque la verdad que digo no es para hacer leñal, pero es un rubro que viene muy castigado
con con temas que a veces tampoco dependen de uno, ¿no? Y esto es tangible, la inversión invalida es tangible. La inversión invalera vos la podés ver. Claro, no vas a hacer los rendimientos exponenciales que puede tener el mundo financiero, las diferentes alternativas, más sobre todo hoy con lo tecnológico que ya tuvo su oportunidades. Hoy le pegó fuerte, bajó mucho los últimos meses, o sea, la relación de la valorización de las empresas bajó capaz que de 401 10 a un y eso capaz que
se sabe una charla de café, pero no se sabe por las noticias. Entonces hoy creo que no al al mundo del real estate con tasa compuestas del 10 al 11% casi que aseguradas, respaldadas con un ladrillo, pasa a ser una alternativa interesante. Y en la pregunta me hiciste en cuanto a los jóvenes que yo soy yo soy una persona que yo hoy tengo 40 25 años. Si a mí me hubieran dicho lo que a mí me lo que yo le digo a los a los jóvenes que les digo que en un país que tiene crédito hipotecario, que tiene opciones de crédito y si vos sos una persona que confiás en tu propia persona y en tus hombres que tenés capacidad de pago, te metas en un crédito hipotecario porque la tasa es baja a nivel mundial y al final vas a tener la misma que tengo yo. Y si te metas a los 25 años, van a pasar 20 años y vas a tener un apartamento o vas a tener un activo inmobiliario que no necesariamente sea donde vivas, pero vas a tener algo que el día de mañana vas a poder aterrizar ahí. Eh, lo hubiera hecho. No lo hice porque nadie me lo dijo. Y en Uruguay estamos muy poco acostumbrados a tomar crédito hipotecario porque entendemos que pagas, pagas, pagas, pagas y nunca y nunca sos dueño. Pero está esto es como dijo, como dijo el zbalero, lindo haberlo vivido para poderlo cantar. Tenés que recorrer la experiencia,
pero te das cuenta los 45. Entonces yo lo que le digo a los jóvenes, le digo, yo tengo 45. Si yo tuviera 25 Pero es una no no es una locura. Tenés que tener ciertas pala, tenés que tener ciertas formas, tenés que buscar el producto, buscar un producto financiado, por más de que no sea el lugar donde vos vayas a vivir, porque es otro componente que está ahora de moda. Decís, "No, ¿por qué yo voy a comprar en el cordón si yo estoy pensando en irme a a Australia a trabajar un año y vuelvo?" Está buenísimo lo que queres hacer y está buenísimo que compres en el cordón y yo tengo una teoría sobre eso. No es mía sola, digo, una teoría compartida de los que estamos en este en este en esta industria. Eh, Si vos podés entrar en una moneda del ladrillo, vos tendrás un activo inmobiliario en el cordón, pero con lo que recibís de renta podés alquilar o subvencionar una cuota en Nueva Zelanda, en Australia o donde estés, está vos tenés y tenés una posición financiera y se te ocurrió comprar Tesla y ahora por decir una marca, ¿no? Y ahora la variación fue muy a la baja, como en un momento fue muy al alza, ¿no? Hoy fue a la baja. Está vos quedás tu solución habitacional queda atada a una solución financiera que no depende de vos. En cambio, si vos tenés tu solución habitacional en cualquier parte del mundo, o en Nueva Zelanda o en porque querés vivir en Playa Verde o porque querés vivir en la blanqueada y te compraste en el cordón, pero vos entrás en la moneda de cambio del ladrillo y cambias renta de un activo inmobiliario por renta de un activo inmobiliario. Obviamente que si estás en un país que le va mejor, te va a costar más, la diferencia va a ser mayor, pero si estás en un país que está medio a la par, te va a ir bien igual. Entonces, por eso es que el concepto tiene ese cuota de desarraigo, ¿no? No necesariamente tenés que comprar donde vas a vivir, sino compras para entrar en una moneda de cambio que es el ladrillo, vivirás ahí o no.
No,
pero entraste en esa moneda. Entonces, eso te da la capacidad de tener
por lo menos medianamente, no te digo solucionado, pero sí pensado donde vas a vivir tu futuro.
Sí. Y en el portafolio tenés un inmueble que de alguna manera te protege de que las cosas en el mundo financiero son tan volátiles.
Y cuando hablas con gente, ¿viste cuando hablas con gente de edad. Esto esto es como la experiencia misma de hablar con edad. Te dice, "No, yo safé porque una vez que estuve mal vendíot y ahí saé y yo hoy estoy bien porque la casa de última la tengo paga y si empezas a escuchar frase que decí está
no pueden estar todos equivocados eh entonces o el que está mal dice pa esto de última yo sí con lo que me voy a jubilar te que para el alquiler y ahí esto es más finito." Y ese es el que no está tan cómodo. Pero esas cosas te das cuenta cuando llegaste. Es como subir una montaña y cuando llegaste hasta arriba decís, "Acá no había tan buena vista." O llegasta tarde y decía, Qué linda habita que hay acá.
Ahora, ¿te parece que las tasas son tan bajas en Uruguay? Dijiste al pasar tasas bajas. Si lo comparamos con Europa en realidad son altas.
En peso. Si vos ganas en pesos y estás en pesos, las tasas no son altas.
Es el 6% que está más o menos.
Sí, sí. Hoy estás hoy hoy estamos al al 3,9 en UI.
3,9.
3,9 nui. O sea, la tasa del 3,9 en nui no te digo que es Chile hace 4 años, pero es una tasa bastante conveniente. Claro, si alguien que va acá en en este En el rubro de inversión inmobiliaria hay que entender, por eso nosotros muchas veces cuando hablamos y participamos de una venta, tratamos de entender a la persona por nuestra opinión totalmente lo más objetiva que se pueda y no solo con la vocación de venta. Si vos vas a invertir y estás pensando en este negocio que vos ganás en dólares o que vos tenés dólares para invertir y vas a tomar una tasa en pesos en UI y decí está acá no. El único que se quita es el banco y y no te va y no vas a poder ver que la opción de compra en UI. Es interesante. Ahora, si vos la entendés que la la el crédito en UI está hecho para gente que tiene ingreso en UI y ese joven capaz que está estudiando, está trabajando y está haciendo sus primeras armas, es interesante y que después que capaz que saca un crédito a 20 años y a los 10 años lo puede pagar y cancelar y lo cancela, eh, seguramente si lo cancela los 10 años no va a ser tan interesante y va a haber casi que pagado para nada, pero fue lo que le dio la llave para poder estar ahí.
Correcto.
Eh, son interesantes las tasas para mí son interesantes para el inversor. Estamos hablando de un inversor chico que quiere en este negocio y que ganen un i que ganen pesos y puede puede solicitar un crédito un I. Si vos sos un inversor que tiene el capital y decí, "Bueno, yo tengo esta plata, ¿por qué no invertirla en ladrillos y voy a tener una renta compuesta del 11%?" Y bueno, si vos sos un inversor, capaz que el público que te siga a vos no es solo que sepa más, sino que vos lo hiciste saber más y fuiste formando a gente que capaz que antes no sabía tanto y hoy sabe y es más sofisticada en sus conocimientos financieros. Di, "Bueno, si yo tenía 100 y ahora le voy a poner todo en un activo inmobiliario y bueno, estoy estoy renunciando a mucha renta. Ahora, si tengo otras inversiones, pero quiero estar con una tranquilidad relativamente segura y bueno, es interesante. Nosotros tenemos clientes, todo depende de cada uno, ¿no? Esto cada cada mundo, cada persona es un su, pero tenemos clientes que son
correo bolsa, asesores financieros de banca privada, hemos hemos tenido reuniones de clientes, no, inversores. Hemos tenido reuniones de de de directorios en sociedades, de accionistas. Tenemos un un un asesor financiero privado que conocido y le va muy bien y y es muy carismático en sus comentarios. Estamos éramos 15 socios reunidos y una dice, "Che, yo les voy a hablar serio. Siempre está habla te formas jocosa." Y nuevamente dice, "Voy a hablarle, me voy a poner serio." Vos entregaste este informe, "¿Cuántas copias imprimiste?" Le dice al a nuestro a nuestro socio financiero que Gonzalo Pital 15 los que estamos acá no imprimiste ninguna más. No, por favor que esto no vaya a llegar ninguno de mis clientes porque me hincha claro dice, yo llegando a saber tantos tipos que han perdido en el último año y tengo que ir a las reuniones. Ahora yo le digo, bueno, esto es cas, a ver, si todos se dedicaran a esto, no fue siempre así.
Claro.
Entonces ahí está la la diversificación de un portfolio. Por eso
hoy creo que estamos más como de moda, digámosle, o somos mejores oportunidades que lo que éramos hace un par de años. años, porque antes te veían es una inversión conservadora, es poco rentable. Hoy te diría que es no es tan conservadora, es bastante rentable una tasa compuesta de eso y es muy segura,
es muy segura y tiene la liquidez. Entonces vos hoy entrás en este en este negocio y el día de mañana mejora y te puedes salir rápidamente. Y hay una inflación en hoy nos olvidemos que hay hay le agregas este condimento, una inflación en dólares casi del 8 y medio en Estados Unidos, o sea, hoy tenés $100, el año que viene tené 92. Sí,
hoy. Entonces, no sabes cómo va a andar, están subiendo las tasas y la tasa futuro supuestamente va a ser más, pero no se sabe qué va a pasar a fin de año. Entonces, esas incertidumbres y te hacen la diferencia. Yo siempre digo, eh, si yo tuviera que invertir algo en real estate, tendría algo, tendría. ¿Y en qué lo tendría? Y bueno, tendría donde está el mercado tradicional, donde está el volumen, donde está si lo transformas esto en en temas este eh a veces hablamos nosotros cómo te lo cómo se el titular como que fue una panadería. Nosotros tenemos la galletita al agua, no tenemos del croazán con chocolate francesa.
Claro, no tenemos la bulangerí, somos la galletita al agua. Nosotros tenemos ese producto, es donde está la mayor cantidad de volumen y es donde a veces eh los precios no son tan elásticos. Entonces, tenés una variación en crisis y no crisis, pero no con esa magnitud.
Ah, para bajar la cosa. Estamos hablando de cosas de un dormitorio, ¿no? De
apartamentos de un de monoambientes, un dormitorio, dos dormit Tenemos una un abanico grande, pero el ticket promedio es ese que te contaba recién.
Ahora estamos tratando de armar un producto con un banco en plaza
que es eh hoy el producto hoy el producto inmobiliario no se financia el 100% porque hay una cuota aparte que te da una financiación máxima del 85%.
Entonces es un problema del down payment
inicial que mucha gente tiene
25 años que vos decías tiene ese problema, no tiene los las 20 lucas para arrancar.
Exacto. No tiene o de 20 años no tiene esa ese down payment que ten que hacer inicial. Entonces estamos armando un producto con un banco como un prototipo, un plan piloto de esto que es financiar el 100% del activo en cuotas. Entonces, eh en términos generales te lo explico así. Vos imagínate que tenés un apartamento que vale 100,000 y nosotros te lo vamos a vender en 100 cuotas de 1000. Está el apartamento ese está en el pozo, o sea, está en proceso de construcción porque acá después el tema inmobiliad tiene venta en el pozo, proceso de obra terminado y ahí nosotros hacemos mucha gestión en la lista de precio y no es lo mismo en Copel Sánchez comprar en el pozo que comprar en apartamento terminado. El pozo más barato, digamos, ¿no?
El pozo más barato y capaz que tienes entre un 15 y un 20% de diferencia de precio. O sea, es bastante diferencia.
Eh, entonces esa persona podría comprar un apartamento de un ticket de $100,000 en en 100 cuotas de 1000. Eso es un ejemplo, ¿no? Ahora, ¿qué pasa? Vos compras en el pozo. Si vos lo vas a usar como inversión, eh, para la entrega del edificio faltan 20 meses. Poner, o sea, que los primeros 20 meses vas a pagar 000. Los 80 meses que te quedan lo vas a alquilar el apartamento. No vas a pagar más $1,000. Entonces, vas a pagar cuánto y ese apartamento ponerle que se alquile $00. Entonces, vas a pagar 500 a no ser que te quieras ir a vivir ahí,
¿correcto?
Pero si vivís ahí, no lo estás pagando en otro lado los 500. O sea, que en el en el razonamiento que estamos haciendo, ponerle que el tercero que paga sos vos, paga $00, o sea, que la cuota estarías pagando $500. Entonces eso es lo que yo digo que a veces la rentabilidad de la compra, si nosotros logramos, no estamos peleando con todos los todo lo toda la dependencia del banco de riesgo a crédito, consumo, crédito, porque es es un producto raro de armar porque tiene su riesgo hipotecario, su riesgo retail, hay un riesgo de de del activo inmobiliario también.
Para ahí cuando viste el ejemplo de las 100 cuotas de ,000 igual fue para para facilitar el número, no estás teniendo en cuenta los intereses, ¿no? No son o
es casi fijo.
Es casi fijo.
Sí, porque lo estamos tratando que la cuota quede fija el interés.
Okay.
Exacto. Es un, a ver, es un productón, el plan piloto no es escalable porque con la el interés, digo, estamos viendo a ver cómo llegamos por que ese apartamento fue una apartamento, un costo si ese es de 100 y es un apartamento de 89.
Okay, perfecto.
Ah, ahí incluye interés todo que te pasas en un producto, si vamos a a la definición, te pasas de un crédito crédito al consumo en el proceso de obra a un crédito hipotecario, una vez entregado el inmueble, o sea, tiene sus
sus elementos, tiene hay que pagar, digo, tiene sacar un crédito hipotecario sobre el pozo porque no existe el el la cosa cuál voy a hipotecar, qué es lo que me respalda.
Exacto. Y ahí por qué lo vamos a poder lograr hacer. Bueno, porque el banco participa con nosotros en nuestro proyecto con conoce la caja del proyecto, nos conoce a nosotros, cree en nosotros, nosotros creemos en el banco y vendemos hasta máximo tantas unidades, pues tampoco nosotros lo haríamos con todo. Y nosotros como tenemos descuento por comprar en el pozo, te podemos mitigar el descuento que hacemos en el pozo con la diferencia del precio final y ahí es como ahí está un poco el el tema que estamos tratando de desarrollar esto, pero al final lo que te termina pasando es que haces, pagas cuotas, 20 cuotas de ,000 y después te quedan 80 cuotas que eran 000, pero 40.000. Entonces, vos te quedas con un apartamento por 60,000 en 20 años. En 20 años, no, 100 cuotas, que es menos que son la estamos pensando en 100 cuotas para que sea algo más legible y capaz que son 8 años más o menos.
8 años más o menos.
Entonces en 8 años si vos me creés lo que yo digo que lo puedo sustentar con elementos este del INE, Instituto Intercional de Estadística, que en Uruguay por suerte funciona, eh la revalorización del activo en esos 8 años va a ser como un 35%. Entonces, a su vez lo que vos compraste por 60 se y vale 100, se va a valorizar en 130. Entonces, vos tenés una si analizás al final de la línea hiciste como una colocación de eh capaz que un 18% anual.
Está
claro.
¿Qué pasa? Tenes que tener espalda porque nosotros de vuelvo a mi a mi lado conservador, que es el lado que nos caracteriza, puede pasar que el apartamento no se alquile. Nosotros nos ocupamos y preocupamos de que se alquile, pero puede pasar, o sea, no es renta garantizada.
Entonces, Vos tenés que tener la espalda que la cuota que yo te dije que iba a ser en 1000 es 000. Vos dijiste 500. No, no. Yo te dije que era 1000 menos lo que lo alquiles. Si no se alquila son 1000. Entonces vos tenés que tener esos 1000 para pagar la cuota.
Claro. Sí. Y los gastos comunes y fines.
Y los gastos comunes y todo lo que implica no tener el tener el apartamento no alquilado.
Cuando hablamos del segmento, ¿no? Tengo un cliente que que tiene una casa en Carrasco que la alquila y le pasa que tiene dos meses en la casa que no la alquila, le cuesta $10,000 porque es una casa grande básicamente, ¿no? El mantenimiento de eso.
Nosotros nosotros hemos hecho nosotros somos de vuelta volviendo a la pan ía. Tenemos varios clientes amigos que tenían o tienen casas suntuosas donde la rentalidad es buena en la medida que está alquilado, pero si no está alquilado es muy mala. Entonces vos puedes tener un activo imelario que vale,
mira, tengo el caso de un amigo, tenía una tenía una casa $00,000 la vendía y era donde había vivido siempre tenía la casa los padres, ¿qué hacemos? Los hermanos, bueno, está que la casa era un problema. Entonces viene un día, me dice, "Mira, mira, yo le digo, vendé la casa. y te compras cinco apartamentos volviendo al ticket de de de 100 para simplificar el tema. Me dice, vos estás loco. Yo hoy tengo un problema y vos me querés hacer cinco problemas. Entonces digo, "No, no, vos tenés un problema y yo te voy a dar cinco soluciones." Porque al final lo que terminás haciendo es atomizar tu problema.
Entonces, vos tenés un inquilino solo que por el valor de la casa y por el tipo de cliente que tenés te va a exigir mucho más. Y yo te voy a ir a un mercado, no el de la masita sofisticada de la bizcochería francesa. Te voy a ir a la galletita al agua, donde es un mercado que lo peor que puede pasar cuando se te va el inquilino es que tenés que pintarlo porque no hay mucho más para romper, no hay mucho más, ¿entendés? No tiene tanto accesorio, es como un auto estándar, no es el auto full equipo.
Sí, sí. Las luces que aplaudís se prenden solas no van a estar,
no van a estar. Entonces, no te van a exigir que aplaudí dos veces se prendieron tres en vez de prenderse cinco. Acá no hay mucho más. Entonces, por eso que nosotros vemos el activo inmobiliario como un activo financiero, porque nuestro producto puede ser visto así. Entonces, muchos de esos inversores que deshacen posiciones de activos inmobiliarios más premium que la vacancia le pega fuerte en la rentabilidad, tanto por contribución, por gato comunes, por todo. Vos tenés una un solo activo y pasas a tener cinco y es difícil que se te llevaran los cinco inquilinos a la vez. Acá en la casa esta se te fue, está o no está.
En esto o se te fueron los cinco que se van el cinco a la vez. Si vos tenés un problema, nosotros tenemos uno mucho más grande porque es raro que se vayan cinco inclinos de golpe. Entonces eh eh empezas a hacer empezas a atomizar y le bajas mucho el riesgo de tu inversión porque seguramente los contratos de alquil no estén todos firmados en el mismo mes. Entonces empezas a tener contratos de alquileres minimizados, minimizas muchísimo el riesgo y mejoras la rentabilidad.
Claro.
Entonces es super atractivo en ese punto. Tenemos gente con activos inmeliarios como para atomizarlo, que se sale del activo y se pasa un activo financiero, como yo cuento respaltado en ladrillos. Tenemos gente que está en el mundo rural. Hoy nosotros estamos con un con un programa actualmente que se llama Aventura te visita. Estamos recorriendo ciudades del interior. ¿Por qué? Porque yo tengo varios amigos en este en este interés de que ver qué pasa en el mundo de inversiones y alternativas. Hay mucho de campo de inversión de campo, pool de compra de campo, de ganado, de de plantación, de bueno, de varias varias opciones que me imagino que vos en algún momento habrás hablado de alguna.
Eh, nosotros le competimos esa tasa, a la tasa del 10%, 8% con la tasa compuesta, tenés que creerme y confiar, investigar y vas a ver que es así.
Claro, en el bolsillo solo te llevas eso. Ahora, el ganado, por ejemplo, vamos a poner un caso como el ganado. El ganado tiene liquidez. Si. Sí, claro que tiene liquidez, pero tiene mortandad que también te baja la tasa y depende con quién hagas la inversión. Era tu vaca la que se murió o eran todas generales y bajó un poquito, pero depende es depende como cómo lo hagas, ¿no? Sí.
Pero lo que yo digo es que en un momento empezamos a analizar y el año pasado antes de la rural, de la exposición rural, tenía un conocido que se dedica mucho al agro y está en el tema de campo. Entonces le digo, mira, le hice una cuenta sencilla que fue el disparador, una campaña de la que hoy seguimos trabajando. Me puse a investigar del ganado gordo en cuarta balanza, a ver cuánto valía, porque tenía que tener una moneda de cambio con mi ladrillo. Entonces dije, bueno, ¿cuánto vale? ¿Cuántas vacas valías un apartamento medido en cuarta balanza? Entonces llegué a la conclusión que hace ha hace un año valía 120 vacas y en el momento de la exposición rural valía 90. O sea, que el poder de compra del campo era muy superior al poder de compra anterior. Entonces, hicimos una campaña previa la rural del Prado con la vaca, una foto una vaca y un edificio de fondo. Entonces era maximizar la oportunidad del valor de tu ganado. Era, a ver, si alguien se dedica al campo, no va a dejar dedicarse al campo. Esto estaba apuntado a gente que no puede, le va bien, pero no puede ampliar el área. O sea, yo tengo tantas hectáreas, estoy al mango, estoy al mango, saco rentabilidad, reinvierto, pero no tengo capacidad para seguir reinvirtiendo porque es finita el área. Entonces, no quiero seguir arrendando, no quiero seguir haciendo esto, pero diversifico y freno, pongo pausa y en esto de la inversión financiera, inmobiliaria, lo que sea, A veces vos realizás la ganancia en un determinado punto. A veces pensás que tenés más, tenés menos. Es como me pasó a mí con San José, tenía, no tenía nada, después tenía, pero la realidad lo tuve cuando lo vendí, cuando decise la posición. Entonces, el momento que vos deshaces una posición es cuando realmente tenés eso. Entonces, yo lo que decía es deshacés una posición en el campo con una foto de 90 cabezas y te compras un apartamento. Antes valía 120 a la venta, no sabes qué pasa el otro año. Hoy esa cuenta, bueno, la hice para después le hice para le dice ganado en cuarta balanza, le hice para las hojas, ¿cuántos kilos de soja? ¿Cuánto kilos? y traslada el filo, la tonelad de soja al apartamento. Es una oportunidad para la gente del campo y nosotros estamos con esa campaña porque hoy, ¿qué pasa? Hoy a su vez es mejor. Inclusive hoy estás a 65 cabeza de ganado un apartamento, el ticket promedio, estamos hablando de un apartamento, un dormitorio. Entonces, quien quiera diversificar hoy hace 3 años entraba en 120, entra en 65 y alguien me puede decir, "Bueno, pero capaz que el año que viene entró en 40." Y sí, pero capaz que no. Y vos no tenés, o sea, yo no estoy diciendo de Dejá de dedicarte al campo, dedicate a los ladrillos, diversificá, poné una fichita acá,
porque el día mañana el precio de la carne puede subir o puede bajar, depende la de la de lo que pase. Y el precio de las hojas puede subir o puede bajar, depende de lo que pase. Y sabemos todos que hay Sí, sí
n variables.
Sadam Hussein va a haber otros.
Exacto. No, Ucrania, Rusia que le dice, "¿Sabes qué? Te habilito el puerto y ahora salen 20,000 millones de granos para el mundo." Y ahí sí la soja anda a buscarla donde cayó el avión porque el precio de la soja, si hay esa sobreoferta, que es raro que pase que se Así de golpe, pero digo, nunca sabes lo que puede pasar.
Sí, sí.
Entonces no lo manejas vos es abrial. Entonces el momento de realizar una ganancia, vos ponés un corte en es en ese camino, en esa montaña rusa que está recorriendo y decir, "Bueno, hasta acá llegué. Esto es lo que tengo y esto es lo que me guardo. Sigo haciéndolo, pero saco una foto y me quedé con algo. Me quedo con un recuerdo. Es como sacabas la foto, quedado con un recuerdo, ¿viste la foto? Marcado el recuerdo. Ahora estamos llenos de fotos todos los días con los celulares, con todo. Antes la foto era papel. Vos sacabas una foto y decí, "Ah, mira, yo estuve acá." Eso es lo que yo digo, una inversión. Vos decís, sacas una foto, realizas una ganancia, estés en el campo, estés en negocios financieros, estés hoy hay una oportunidad. Y también está bueno saberlo, ¿por qué hoy hay una oportunidad? Porque en Uruguay hoy eh las tasas a nivel mundial hay una inflación en dólares, las tasas tienden alza. En Uruguay hay un atraso cambiario relativamente que a nosotros en la construcción, si bien está especificada, nos pega.
Eh, y hay una inflación en pesos, lo que da la sensación en Uruguay que la propiedad para el común de la gente es cara. Y alguien podría decir, "Esto tiene que bajar." Y lo único que va a pasar es que suba, porque por la inflación en dólares que hay en el mundo, por la escasez de materia prima que hay, que también hace que suba, haya esa inflación en dólares, haya inflación, no por inflación, sino por sino por escasez de materia prima, o sea, suben los productos más que la inflación en dólares y el atraso cambiar que hay en Uruguay hace que la propiedad valga más. Nosotros formamos parte de un grupo de desarrollo de errores inmobiliarios que estamos todos con ganas de subir el precio de la propiedad. No, no por ganas, sino no para no seguir postergando ganancia, que a su vez viene bajando.
Entonces, vos mirás las tendencias y decís, "Bueno, debería subir." Bueno, también el mercado tiene que validarlo, pero creo que hoy es una oportunidad para quien entra al mercado a compra.
Doy fe que cada vez que ve a la ferretería de mi amigo Paulo a comprar algo está más caro porque o el hierro está más caro o el PVC está más caro, todo sube, es impresionante.
Claro, pues, no pintura, ¿no? El otra vez subió la pintura, pero subió un precio que decías, no porque subió, no, porque la resina subió, porque hay escasez de resina mundial, porque los y al final Él todo termina culpa de los chinos. Si es como el cuento chino, pero el cuento chino el irresponsable porque todo es culpa de los chinos porque no porque los chinos ahora no tienen, están trabajando menos. No sé, algo siempre pasa que creo que es un oportunismo. Digo, es una mezcla de dos cosas. Hay mucho oportunista que sube los precios y le echa culpa a los chinos.
Eh, sí, claro.
Y otro que lo entenderá que no, pero el de la panadería, volviéndolo a la paneria, pero en precio, al tipo de la panadería,
te sube la harina, te subir,
te sube la harina, pero la harina es un 20% del costo, capaz un 30% del costo, porque es el horno. la contribución, el alquiler, tenés muchas más cosas. Si hubiera la ah subió al doble la harina, sube al doble del bizcocho, no, no es directamente proporcional, tenés una excusa.
El otro día hablaba con con un amigo, me decía que que cotizó el año, pasé 6 meses, cotizó e para hacer steel framing, digamos, y en en eran 800. Lo cotizó de nuevo la semana pasada porque la obra se retraso, eran 4600. Mismo mismos materiales, mismo proveedor, ¿no?
El año este año el hubo dos dos o tres en la canasta de insumos que le pegan fuerte al al costo de la construcción. El hierro, si uno pudiera comprar hierro físico para estoquearlo, no estaríamos hablando en este podcast de esto y nosotros no estaríamos comprando, dedicando comprar hierro, tengo una varilla en casa guardada.
Bueno, te reís, hay un tenemos uno de los colegas que tenemos en otro en otro país, lo hizo, tiene un poder de compra gigantesco, se estoqueó, se estoqueó con una se estoqueó a nivel provincia, digámosle, y fue la mejor la mejor ganancia que tuvo el 2000. El 21 fue estoquearse porque aparte está en un país que el físico está no está y a veces como son a veces ya por tener el el hierro en su en su poder vale más y a su vez por el precio estamos que dup, o sea, si tenía era la mejor colocación, olvídate del mundo financiero, bono, petróleo, oro, nada, nada fue tan benevador como el hierro físico en varilla,
pero el hierro subió muchísimo, tuvo una tendencia a la alta y después todo lo que componía resinas por el petróleo, a ver, la causa fue petróleo consecuencia de las resinas. Resinan que la sanitaria es resina, la eléctrica tiene los cables tienen resina la pintura tiene todo. Al final te todos nos nos descubrimos y amanecimos diciendo, "Che, al final todo tiene resina, todo."
Entonces eso hizo que los precios suban mucho y y no se trasladó a precio aún. Por eso es que está la oportunidad. Por más de que alguien pueda pensar de que la propiedad debería bajar,
va a subir,
va a subir, va a subir porque a nivel mundial va a subir,
sea esa tendencia, ¿no? E siempre la gente No, estoy esperando que baje porque estamos en una burbuja y no creo que lo decía Federico Comaña, que es un analista queor Fed hacía el análisis, decía, "No, no estamos en orbuja. De hecho, ¿cuánto tiene que trabajar el trabajador uruguayo en su sueldo promedio medio en unidades indexadas para comprar la propiedad? Está más o menos igual. Está más o menos.
Sí, está igual. Por eso la propiedad no subió. Es más, en en el sentido de la unidad la unidad indexar no subió la propiedad, pero sube $100. Lo que pasa la gente, estamos en un mercado dolarizado que vos si yo te digo que un apartamento vale 44 millones decís, "No, ¿de qué me estás hablando?" Decendo, en dólares que no me no sé de qué me estás hablando, no sé en qué moneda me estás hablando. Entonces, como está dolarizado y nosotros comercializamos en dólares, al final todos hablamos en dólares y el producto se ve en dólares y en dólares la tendencia es a la alza y no a la baja.
Claro,
pero por un tema conural
es algo que en algún momento el Banco Central va a tener que hacer, no sé, Argentina imposible vender en dólar. En Argentina tienen la UEF para eso, ¿no? De alguna manera lo contrario.
Lo quisimos hacer acá. Sí. E tuvimos varias reuniones como desarrolladores, lo quisimos hacer. Alguno lo empezó a hacer. Pero el mercado no lo valida porque vos claro, vos tenías que ponerlo en UI, que ahí es peor todavía porque vos tendrías que en Chile tenía el F, Claro, pero tendrías que hablar en UI. En vos vas en Chile, les encuentra un apartamento y te lo dic,
o sea, no saben cuántos pesos chilenos valen y no saben cuántos dólares, ¿vale? Saben UF. En Uruguay tendríamos que imponer una moneda primero que es la Wii y que la gente entendiera que el valor nosotros podríamos vender a precio fijo en Wii y no tendría variación.
Claro.
Y eso sería lo lógico. Lo que pasa que a veces te cambia el tipo de dólar y le pega al precio y le pega los insumos. Entonces, y el mercado no te lo valía. Al final te dicme cuánto vale en en dólares. Los créditos que tenemos hipotecarios son en UI. Al final terminamos vendiendo en UI cuando es un crédito, cuando hay un banco porque ningún nadie toma un crédito en dólares con intereses de tasa en dólares. Lo tomá en Ui es más benefactor porque generalmente ese público gana en pesos y vuelvo a lo que empezamos al principio.
Supuestamente UI debería acompañar la evolución de los salarios. Entonces estás calzado. Si vos ganas en peso, deberías pagar siempre lo mismo. Claro. Un poquito más, un poquito menos, pero no hay tanta variación como que un día va el dó 44 hace 4 meses y 39 hace un mes y ahora 4180 hoy o anteayer y tenés una hay una una variación que de vuelta volvemos al caso de San Hussein no depende de vos y no estás calzado en tu moneda. A ver, te puede salir bien y pagas mucho menos, pero te puede salir mal.
Estás especulando,
estás especulando. Entonces, o querés comprar un apartamento, querés hacer una inversión buena o si no anda al casino.
Claro,
el casino es rojo, negro, no hay opción. Y vas a decir rojo, perdí, negro gané.
Se va. Hace como se el relojito acá como una hora 10 que estamos charlando,
che para dormir del
si nos fue bien convencimos a la gente que yo soy esa idea también de que deberíamos tener algo inmobiliario en el portafolio, ¿no? Que vienes races debería estar en el portafolio y seguramente alguien esté escuchando diga, bueno, para me me convenció, se va y quiero llamar a Copel Sánchez, quiero hablar con Copel Sánchez a ver qué tiene, qué hace la gente ahí.
Bueno, la gente tiene, ojalá que pueda encontrarnos sin que yo le diga cuáles son las vías de comunicación, porque puede encontrarnos por la página web. de Copel Sánchez, pueden encontrarnos por la marca Ventura, que es nuestro buook insignia. Tenemos otros proyectos como Costanera Village, como Cosmopolitan, como Ventura Tower, que tienen sus propias improntas y sus propios medios de comunicación y por WhatsApp tenemos una comunicación fluida del WhatsApp que es el
lo dejamos por ahí en la nota del programa, la gente no registra igual el número lo dejamos las notas.
Nos va a encontrar en Mira, en un momento eso que decís vos, en un momento nosotros tenemos en los en la comunicación teníamos un teléfono y al final la gente no registraba tanto teléfono y tampoco registraba que le pusiéramos www. Buscas en Google.
Claro. Y nadie hoy creo que el www es el boliche que estaba en en Parque de Rodó y y no el W quedó por esa y nadie busca WW. Entonces hoy por Copel Sánchez, por la marca Ventura, tenemos un equipo comercial que lo va a asesorar casi de la misma forma o mejor de la que yo pude haber hablado de instrumentos financieros, eh, pero creo que tenemos que tenemos que que convencer a los jóvenes uruguayos o quien viva en este en este país, porque hoy capaz que no son solo uruguayos, eh, de que hay que empezar antes de que te cuenten el cuento, porque cuando te después que te cuenten el cuento, o es tarde o estás a mitad de camino y a mitad de camino vas a tener otras decisiones mucho más importantes que invertir en un activo inmobiliario, que va a ser eh el nene que llora y que vas a tener que estar pensando a qué colegio va a ir y que vas a tener el problema que la casa quedó chica y tenés que agrandarla. Entonces, hay momentos que están buenos para decisiones. Por eso me parece s super motivador que vos laburás con un público y te escucha mucho público que se está formando financieramente y que vos también eh en el acierto, en el error, pongamos esto en la agenda, no para que tomen decisiones de forma obligada, pero sí para que lo tengan, por lo menos que le quede una una semillita, un bichito picando, decir, "Che, yo una vez escuché a un loco que decía que era Copel Sánchez y no sé qué y que decía que estaba bueno invertir en cosas inmobiliarias y ojalá yo a los 60 25 años me cruce con uno y dice, "¿Sabes que un día estaba de noche escuchando un podcast? Escuché, yo tenía 25 compré el apartamento y me hoy tengo un apartamento y lo le va a haber hecho muy bien y le va a haber salido, te puedo asegurar que le va a haber salido muy bien aparte de todos los inversores inmobiliarios que quieran diversificar su cartera y entiendo que el portfolio en Uruguay en ladrillos es una condición necesaria tener algo. ¿Quiénes somos nosotros en todo esto? Vuelvo la pregunta inicial. ¿Quién es Copel Sánchez? Y Copel Sánchez te diría que es la única empresa o de las pocas empresas de desarrollo inmobiliario. ellos que existe Copel, existe Sánchez, no pueden encontrar físicamente a nosotros dos, respaldamos y ponemos nuestro nombre atrás de lo que hacemos. En un momento dijimos, bueno, por eso eran las marcas y en un momento dijimos, "No, no, si nosotros vamos a seguir haciendo, nosotros nos gusta hacer las cosas bien. Nosotrosamos hoy en productos de de mejor gama, clase media y estamos involucrándonos en temas más de sociales, más de clase, más productos inmobiliarios para soluciones para soluciones este de casas para gente de menores ingresos y ahí también nos cuestionamos esto de decir y con qué quiénes somos ahí y nosotros somos Copel Sánchez y vamos a seguir siendo Copel Sánchez y no vamos a variar y no vamos a esconder nuestro nombre. Entonces cuando uno hace una inversión en algo que no existe, porque al final nosotros generalmente cuando cuando vendemos vendemos en proceso de obra y no está terminado, tenés que creer más en la gente y en las y en las empresas que en lo que te van a entregar, porque entregar supuestamente te lo van a entregar supuestamente, pero si vos vas a creer en quién lo estás Endo, o crees en una empresa que tiene cierto renombre o crees porque viste que hay dos tipos, uno se llama Copel y otra se llama Sánchez que respaldan eso. Bueno, nosotros somos dos personas, existimos, estamos atrás de la marca y creemos mucho nuestro producto de alta gama, de clase media o soluciones habitacionales para otro otro público que entendemos que le vamos a dar lo mejor que le podemos dar en relación precio calidad. Eso nos hizo hace unos años tener un departamento de postventa de nuestros activos inmobiliarios. que al principio en Uruguay como que el postventa del activo imobiliario era bueno que llamen varias veces, me voy escondiendo hasta que en un momento explote y atiendo. Ese era ese es el modus operandi general.
Golpean la puerta.
Claro. Nosotros fuimos fuimos a un congreso hace años y y un y un desarrollador inmobiliador que estaba haciendo 10 veces más de lo que nosotros hacemos hoy en la charla dice, "No, ahora estoy abocado a este el tema de postventa." Yo lo miro a Fabi digo, "Si este tipo con todo lo que tiene, está buscado el tema postventa. Vamos a sacarle, a robarle 5 minutos a ver de qué se trata. Termina la exposición del tipo, nos ponemos a hablar y me dice, "Mira, entre todo lo que hago, estoy abocado el postventa, pero el postventa no, yo vendo mucho por el boca a boca y el postventa para mí es una herramienta de marketing. Volvimos para acá, armamos un departamento postventa, hoy tenemos vehículo, gente y la realidad que tenemos como que me dijeras las 10 preguntas frecuentes, no sé, se me rompió el extractor." La respuesta a nosotros eso es va una persona con un extractor nuevo. No, no te voy a preguntar qué le pasó que se soluciona al minuto. Entonces, a ver, capaz que está escuchando a alguien que tiene un problema y no se lo solucionamos y problemas, los que hacemos nos equivocamos, los que no hacen nada no se equivocan. Nosotros nos equivocamos todo el día, aprendemos. Hoy en día estamos muy digitalizados con el POVenta, estamos en una herramienta, estamos bajando menos de 30 tickets promedio de de que queden en en en proceso de en proceso de solución, pero empezamos con 150, ¿no?
Claro.
Y nosotros agarramos el problema de país y lo transformamos en una herramienta de marketing.
Claro,
pero otras empresas no. Entonces, de vuelta, ¿quiénes somos nosotros? Y bueno, somos una empresa que tratamos de hacer lo mejor que podemos y damos lo máximo de nosotros como personas y como equipo. Por eso, si vas a hacer una inversión inmobiliaria o vas a alquilar un apartamento, para mí no existe que no nos tengas como opción. Pero no lo digo por mí, lo digo por quien lo va a comprar, o sea, para comprar con nosotros o para comparar lo que estás comprando. Y ahí te vas a dar cuenta por qué alguien está dispuesto a eh pagar un alquiler un poquito más alto por tener una roba espectacular, un lugar espectacular de tapeo en un edificio en el cordón que los inauguramos nosotros con amigos nuestros. O sea, nosotros nos gusta vivir lo que hacemos, o sea, no es que hacemos algo para un público, no, no. Cuando vamos a inaugurar unaccol, lo inauguramos nosotros. Cuando vamos a inaugurar un espacio, nosotros, digo, nosotros, nuestro equipo, la capaz que las reuniones del estudio, una fiesta de fin de año, la las hacemos ahí porque sentí, no
no les creo, me van a tener que invitar a En el próximo estás invitado, estás vos más que invitado para vivir la experiencia,
para vivir esta aventura.
O sea, muchísimas gracias. Eh, creo que fue s super rica la charla en muchísimos aspectos de cómo alguien se construye a sí mismo, porque venimos acostumbrado a historia de gente que ha construido empresas, pero que de repente eh te tenía espalda y lo que cuentan ustedes desde que se construyeron a ustedes mismos siempre me parece que eso es super enriquecedor, en particular profesionales que están empezando y dicen, "Ya todo el mundo lo hizo y no tengo oportunidad." Y las oportunidades estar ahí afuera y hay que tomarlas y hay que laaburar. ¿Y cómo crecieron ustedes en la capacitación? Hicieron el MBA y no sé qué, no sé cuán. Creo que que eso es buenísimo. Eh, creo que da una elección muy buena a todos los jóvenes profesionales que que están arrancando y y bueno, ojalá. Yo estoy a fin, así que ojalá hayamos podido convencer a alguien de que hay que tener un pedacito en el portafolio de de activos inmobiliarios.
Dale, buenísimo. Gracias, Rodrigo. Y si no está convencido, le damos 5 minutos más que lo conocemos personalmente. Muchísimas gracias a todos por escucharnos hasta acá. Capítulo largo pero s super interesante. Y como siempre, si tienen ganas, nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos el próximo miércoles en otro episodio que ayude desarrollar esa neurona financiera que tenemos un poquito dormida y que tenemos que despertar. Chao, chao.