El domingo pasado se festejó en Uruguay el día de la niñez, lo que antes llamábamos el día del niño. Y es un buen momento para reflexionar en cómo estamos educando nuestros hijos con respecto a las finanzas, con respecto a la abundancia, con respecto a los regalos y sobre todo reflexionar un poco sobre cómo queremos que sea el mundo que les estamos dando de una u otra manera.
Un, dos, tres, cuat Deorona financiera. Deorona financiera. Leora financiera financiera. Financiera. Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio del podcast de Neurona Financiera. Mi nombre es Rodrigo Álvarez y como siempre vamos a estar charlando de algo que de una u otra forma está relacionado con dinero, pero desde el punto de vista de las personas. Hoy volvió ella, la que tiene fans que la siguen y que la piden a gritos. Bienvenida Aira, la señora neurona financiera nuevamente a esta tu casa.
Muchas gracias Rodrigo por invitarme.
Por favor, espero que te sientas Estás cómoda.
Gracias.
No me peles mucho.
No,
la gente le gusta que me pelees.
Sí, lo sé.
Hoy vamos a estar charlando de un tema super importante, me parece que es cómo estamos criando a nuestros hijos con respecto al dinero, a las finanzas. Pero antes, un par de avisitos parroquiales. Primero, eh quiero agradecer muchísimo a Ruben. Rubén es un oyente que como muchos me ha comentado que que a veces los episodios del podcast se escuchan con un volumen bajo, pero no se quedó ahí, sino que Rubén me pidió que le mandara los archivos del podcast y me enseñó a cómo ecualizarlo para que se escuchara mejor, cosa que recién en el episodio 213 lo hice y espero poder hacerlo bien en este en este episodio que es el 214. Y como agradecimiento a Ruben le quiero contar que Ruben tiene un emprendimiento que está muy bueno que se llama Regala tu canción. Pueden entrar en regalatuanción.Ii, que básicamente le tiras a Ruben una letra o le tiras este una temática en particular o un ritmo y Ruben te compone, te graba, te edita y te manda un archivo para que puedas regalarle una canción a alguien. Entonces, por ejemplo, no sé, este,
qué genio. Rubén,
te quiero regalar para tu cumpleaños una canción. Hablo con Ruben y componemos una canción y después hago la la corio.
La corio la hace Matilde y la letra seguro la hace Maxi.
Exacto. ¿Cómo te tenemos que buscar el ritmo adecuado? Difícil. Bueno, vamos a estar charlando hoy de infancia, vamos a estar charlando de crianza, niños, regalos, dinero y cosas. el estilo. Por eso te te convoqué, digamos, porque aprecio mucho tu visión al respecto y creo que nuestros oyentes también lo lo aprecian. Pero antes un disclaimer que es que ser padre es equivocarse y nadie la tiene atada, no es difícil porque nadie nace siendo padre y te vas construyendo por el camino y te vas a equivocar muchas veces. Y sobre todo algo que pasa cuando uno es padre es que no no ves los resultados en el corto plazo. Lo que haces cuando el niño es niño, quizás lo veas cuando el niño es adulto, es como una de transatlántico que vos movés el timón y demora mucho en saber si el rumbo es el rumbo que vos querés, no es no es inmediato. Entonces nosotros acá vamos a estar charlando desde nuestra experiencia sin tener la atada de los pies, ¿no?
No, para nada.
A sal
algo que estamos muy lejanos de tener.
Totalmente. Así que bueno, tomen esto como un par de padres que están contando su experiencia, que estamos intentando crear a nuestros dos hijos con una conciencia distinta con respecto al dinero y ojalá no salga bien.
Ya veremos,
ya veremos, ¿no? Entonces, bueno, primero quiero arrancar planteando el el problema que que estamos viviendo, problema, no, el condicionamiento que tenemos en el mundo hoy por hoy, que cambió mucho los últimos años, que es que estamos viviendo en un mundo de estímulos constantes, ¿no? Y cuando digo estímulos constantes, hablando en particular de los niños, me refiero a la cantidad de cosas que los niños quieren porque ven ese universo de posibilidades, que es algo que cuando nosotros éramos chicos y no hace tanto tanto tanto tiempo de eso, no pasaba. La oferta era mucho menor.
Sí, estuvo muy limitado y también menos accesible que ahora.
Sí, ambas cosas, ¿no? Por un lado, yo siempre pongo el ejemplo del autito mayoret, ¿no? Cuando yo era chico, los autitos de juguete había una única marca por acá en la vuelta que yo conocía que eran los mayoret, que eran de metal, estaban buenos, eran como duraderos y eran caros. Entonces, era difícil que alguien tuviera más de tres, cuatro autitos en mi entorno. Sin embargo, hoy compras una plancha que te trae 50 autitos que viene de China directamente, que te van a durar poco y te sale tres mangos, ¿no? Sí, sí. El otro día justo estaba pensando en en Maxi y los y los patines, ¿no? Maxi ya va por su segundo par de patines y ahora está usando los míos, pero me acuerdo cuando yo quería unos unos rollers y los miraba en la vidriera y los deseaba Y era inaccesible poder comprar un par de rollers. Te puedo decir que mis primeros rollers fue cuando nos casamos.
Es cierto. En ese sentido, que las cosas sean más baratas y que puedas acceder por lo bueno, porque te permite probar cosas que quizás antes estaban reservadas para un público particular. El problema es cuando abusamos de ese concepto y regalamos mucho como vamos a ver ahora. Hoy la producto de la globalización podemos acceder a un montón de cosas que antes era prácticamente imposible. Pero no solo eso, sino que antes me parece que los niños ni siquiera se les ocurría. Ahora cualquier niño que tenga cable, que siga alguno de los que tenga cable o que vea YouTube, digamos,
sí, que vea, que tenga acceso a publicidad, tenga acceso a publicidad, es bombardeado por por un por publicidad diseñada específicamente para los niños que no van a leer abajo lo que dice. Imagen veramente ilustrativa. En realidad, Barbie no saca este arcoiris de su boca, ¿no? Cosas por el estilo. Bueno, de la boca no, pero este este unicornio no vomita arcoiris. Es una imagen meramente ilustrativa y los niños como que de alguna manera le están se le está metiendo en la cabeza la esa publicidad, ¿no? Eso me suena como terrible. Los ves que quieren cosas que cuando nosotros tenemos chicos no no sufríamos ese estímulo,
¿no? Y que las publicidades a veces están hechas para un país y no para acá. Y al final al final los padres terminan trayendo de Estados Unidos o de, no sé, de cualquier otro país juguetes que acá no están disponibles.
Sí, sí recuerdo un caso particular de de una niña que iba un colegio privado y que de repente una cayó con una muñeca X que no se conseguía en el mercado y que había que traerlas de Estados Unidos y todos tenían esas esas muñecas.
Sí, me estoy acordando, pero además era horrible. Era un feto de una muñeca.
Ay, sí, era terrible.
Era tipo el feto de un bebé prematuro y lo tenían que cuidar. Era, pero era más allá de que no no no estoy diciendo que los fetos de los bebés prematuros sean feo, ¿no?
Fuertes declaraciones. Ya está, me van a cerrar el podcast.
Pero el muñeco era feo.
Era feucho. Sí, este y era tipo, ay, conoces a alguien que vaya a Estados Unidos porque no sé qué, no sé cuánto, ¿no? Como que pasan esas esas cosas que antes no pasaba, ¿no? No quiero con esto tipo, ay, antes todo fue mejor, no sé qué, no sé cuánto, pero es una realidad que estamos viviendo hoy, tenemos que enfrentarla,
¿no? Guarda, creo que eso es una Arma, si vos no podés conseguir en tu país un regalo que colme las expectativas del niño, ojo, no me parece.
Capaz que el niño tiene expectativas muy at Bueno, y y sobre eso quería hablar, ¿no?
O todas las expectativas han sido colmadas,
eh, sí,
por parte del adulto, ¿no?
Bueno, los psicólogos definen un concepto que lo charlábamos nosotros previo, más o menos lo charlábamos previo a este episodio, que es el síndrome del niño hiper regalado, ¿no? Que dicen que es una tendencia a compensar con regalos el tiempo que los padres y madres no pasan con sus hijos. Esto provoca que los niños no aprecien los juguetes que reciben, pierden la ilusión y se vuelvan caprichosos, egoístas y consumistas. Básicamente lo lo lo que dice esto es hoy los padres, a diferencia de hace unos años, están menos tiempo con sus hijos. Sus hijos van a horario extendido, los ven 3 cu horas, entonces buscan esa falta de tiempo que le están dedicando con regalos. Es como una generalización, no estoy hablando de nadie en particular, ¿no?
No digo por las dudas, porque tus hijos van horario extendido.
Ahora nos metemos en qué hacemos nosotros, pero entonces lo que termina pasando, tus hijos encajaste mis hijos. Eh, entonces
míos seguro que son.
Yo te puedo asegurar que son tuyos también. No, no entona, por favor. Después Michelle me escribe Ay, cómo te sientas en la vara ahí en el podcast. Bueno, entonces una cosa que se está apreciando es como los padres intentan compensar de alguna manera esa culpa que están sintiendo porque están poco con sus hijos con regalos. Estoy poco tiempo con ellos, como estoy poco tiempo, viene y me pide algo y prefiero comprárselo porque el poco tiempo que estoy no quiero en realidad estar peleando con ellos. En el corto plazo, todo lindo, todo precioso. No te peleas con tus hijos y tus hijos tienen el feto atómico que compraron en Estados Unidos. En el largo plazo los niños se vuelven caprichosos, egoístas y consubistas.
Sí, puedo. En el largo plazo no les pusiste límites y los niños no aprendieron a respetar un límite.
Bueno, exactamente. ¿Qué dice que que produce esto en los niños? Y sigo esto, me documenté buscando en Google. Eh, dice que produce bajo bajo nivel de tolerancia a la frustración. Y acá traigo a mi amigo Alejandro Barvieri que dice educar es frustrar. Puesto que hay una cámara, ¿no?
Sí, sí, me acuerdo. Educar es frustrar, ¿no? Eh, ahí hay un libro de Educar sin culpa que está como como bien interesante y bastante recomendable, ¿no? Donde eh la idea es ser consciente que cuando estás diciendo que no al guri, en realidad lo estás ayudando de alguna manera, ¿no? No estás haciendo el malo de la película. No es tu rol ser el amigo bueno de tu hijo, sino educarlo.
Sí. E ahí te iba a decir algo y se me fue. Ah, esto no quiere decir que todo si aún no.
Por supuesto,
porque no te digo porque a veces surge eso, no es que por diversión le vas a decir que no, porque ya va a tener la vida para que lo frustre también, ¿no?
Pero bueno, hay cosas que se pueden y cosas que no se pueden. Punto.
Sí. Y que entiendan que hay cosas que no se pueden. Y ahí lo engancho un poco con el tema de dinero. Después no no nos metemos a hablar con eso, ¿no? Pero muchas veces la razón por la que no se puede es financiera. No tengo plata para esto y no está mal que tu hijo sepa que no tenés plata para algo. Es parte de la vida misma, ¿no? quieras, ¿no? Eh, enfrentarlo a la dura realidad. Me ha pasado, no, no quiero que mi hijo se enfrente a la dura realidad de que no tenemos dinero y no sé qué, no sé cuánto. No, dinero es un recurso y a veces no está,
¿no? Pero también que el dinero, de repente tenés dinero, pero tenés dinero para comprar comida, tenés dinero para pagar las cuentas, tenés dinero para el alquiler para las cosas básicas, no para comprar un autito a batería.
Exacto.
No, o sea, no quiere decir que no haya dinero. No hay dinero para eso en particular en ese momento. El otro problema que trae esto del síndrome del niño hiperregalado es la sobreestimulación, ¿no? Que que quizás lo hayan visto cuando de repente los niños reciben muchos regalos que abren uno, no llegan a apreciarlo, lo tiran para atrás y ya empiezan a agarrar el otro porque como que la cantidad importa más que que la calidad y después no terminan jugando con ninguno de De hecho.
Es cierto. Me hace acordar a las películas americanas en las que están abriendo los regalos abajo del arbolito de Navidad.
Es cierto. Después otra de las de las las cosas que que trae aparejado esto es una limitación de la fantasía, ¿no? Porque la realidad es que cuanto menos cosas tenga un guri, más va a tener que desarrollar el cerebro para poder jugar con esas menos cosas. Este, me viene a a colación esto, que nuestro hijo, por ejemplo, Maxi, uno de sus juguetes favoritos, es un palo con forma de y no sé porque lo encontramos una vez, quedó y juega todo el tiempo con el palo
y si se salen a coleccionar palos.
Sí, bueno, está Qué lindos los palos.
Sí, sí, son lindos. Me acuerdo que el Montevideo teníamos afuera de la puerta de casa como 15 palos.
Eran báculos.
Bueno, porque adentro de casa, ¿no? Acá, acá quedan afuera, pero quedan adentro.
Eh, después lo otro que pasa es la pérdida de la ilusión, ¿no? Reciben tantos regalos y se reciben regalos fuera de épocas particulares donde hay que dar regalos que ya el regalo pasa a ser un comodity, pasa a ser algo esperado, pasa a ser algo que es dentro de lo que uno espera. Entonces, cuando te llega el regalo ah y no no tiene como esa ilusión. de ah el regalo. Ah, me voy a despertar temprano a ver si va los Reyes Mago. No sé, como que se pierde eso de cierta manera.
Puede ser. Sí.
Y lo último, eh, desarrolla eh antivalores. Y cuando digo antivalores me refiero a valores como como negativos, como que el regalo es un derecho adquirido, eh como que la tener muchos regalos es parte de lo que uno espera, eh cosas que después seguramente de grande terminen siendo negativos, ¿no? Y la verdad que Conozco un montón de casos de niños que recibieron todo cuando eran niños y ahora ya son adultos y no les ha ido muy bien.
Es cierto.
Ese es el problema. ¿Qué podemos hacer nosotros como padres? ¿No? Y acá lo que podemos contar es lo que intentamos lo que hacemos nosotros, digamos, que vamos a ver con el tiempo si sale bien o sale mal.
Lo primero es nosotros hablamos de plata, o sea, el el dinero es un tema que que está arriba de la mesa y a veces es complicado también por un tema numérico, ¿no? Porque de repente el tema de las magnitudes es complicado. Maxi ahora ya con sus 8 años, casi nueve, como que le va agarrando la mano. Matilde con sus cinco. Todavía le falta entender el concepto de magnitud, eh, que 500 es es más que 100 o cuál es, digamos,
sí. O o el alcance del dinero con ese valor.
Sí.
¿Qué podés comprar con 500, que podés comprar con 100?
Sí, creo que Maxi en este año, en tercero, eh, está como trabajando el tema de las monedas, creo como como que le va agarrando un poquito más la la mano. En ese sentido se hace se hace un poco difícil y ahí una de las cosas que nosotros intentamos hacer desde siempre es jugar con el concepto de tiempo, dinero, ¿no? Eh, básicamente todos tenemos una hora hombre y nosotros calculamos la cantidad de horas que trabajamos y cuánto ganamos y hacemos un promedio o o como en tu caso que elaboras productos, ¿cuánto tiempo te lleva ese producto y cuánto ganás? Entonces intentarle ver que ese capricho que tiene o eso que quiere sale
tantas horas de trabajo.
Exacto. O tantos productos vendidos como en tu caso, ¿no? Creo que eso le ayuda a ver la magnitud. Eh, otra de las cosas que nosotros hacemos es cuando hay cosas que quiere y que escapan a a fechas particulares tipo, no sé, niño, Navidad, cumpleaños, tiene una alcancía producto de los dientes y la man coche y que use su alcancía. No siempre. Yo soy el malo. Yo soy el que a veces
el que dice, "Dale, lo compras con tu alcancía y después lo pagas vos."
Pero bueno,
está incho,
¿no? A veces lo que podemos hacer es negociar. La mitad lo paga él, la mitad lo pagamos nosotros
o más o menos. Pero que salga un poco de ahí para que sienta que que no es mágico.
Sí. Bueno, y lo bueno que en nuestro caso que siempre han sido libros, ¿no?
Sí, sí, por sí.
Creo que
lo único que pide Son libros y legos.
Y sí, a veces
a veces más libros que Legos últimamente.
Sí. E Matilde todavía tiene su alcancía, pero no todavía no
no juega con las monedas,
¿no? Sí. No, no, no sabe lo que es. Pero es una de las cosas con respecto a la alcancía y lo leía la vez pasada, que es lo que charlamos nosotros y estamos de acuerdo con eso, es que está el concepto de mesada o semanada o como le llamen que es darle plata a tu hijo, ¿no? Para que empiece a aprender a administrarse. Eh, llega un momento donde está bueno eso porque le empezas a enseñar buena administración. Ahora, no hay que pagarle por cosas que debe hacer.
Ah, no. Pagarle por tender la cama, por poner la mesa.
Eso porque es parte de la convivencia.
Claro. Exacto. No es fácil caer en esa de sobornarlo para que haga cosas y no no es la idea.
Te lo voy a apuntar. No soborn. nuestro hijo. Eh, creo que eh es está bueno porque por un lado si se esfuerzan, si alguien hacen algo digamos que está como por por fuera de las tareas habituales, ¿no? O sea, yo me a cortar el pasto, ¿no? Entonces, corta el pasto, me ayuda, eh le pago por Yo le hacía contar al chico, ¿no? Limpiado la carpintería, papá, etcétera, me pagaban. Eh, después cuando quiero algo, eh, lo relacionan con mi propio esfuerzo, que fue limpiar la carpintería. o cortar el pasto, ¿no? Entonces empieza a valorar ese trigger, ese gatillo que es esfuerzo, recompensa y después la recompensa no me la gasto tan en la ligera porque sé que me costó esfuerzo.
Claro,
está bueno educar con eso, me parece. Y después por último, lo otro es, esto lo mencionabas vos antes de de comenzar, la regla de los cuatro regalos.
Mm.
¿Quieresarte?
Eh, bu, la idea es no sobreregalar, ¿no? También pueden ser menos. Sí.
Ponele. En nuestro caso fue un regalo para cada uno ahora del día del niño y pensando en en qué les gustaba a cada uno, ¿no? Eh, pero cuando hay más de un niño, por lo general lo que se dice es eh un regalo individual para cada niño, por supuesto, y uno para compartir. Entonces, no me falla la matemática porque no me da cuatro.
Bueno, si tenés tres hijos,
si tenés tres hijos, ¿no? Pero por ejemplo ahí involucra la familia también. Entonces es ponerse de acuerdo con el núcleo familiar para no recibir tantos regalos.
Esa jodida.
Esa es jodida. Sí. Sí. Y cuesta.
Y cuesta, sí. Teníamos una amiga que hablaba de que su suegra era eh ahí, ¿cómo era el término que usaba? E
generosidad invasiva.
Ahí va. Generosidad invasiva, ¿no? Y de repente caía su hijo de 8 años con un iPhone último modelo y era se había regalado la suegra y tiene esas cosas, es tipo, ay no, pobrecito que no sé qué y le regalaba y lo hacía con la mejor voluntad del mundo, pero tal tenía 9 años y tenía un iPhone Pro Max, no sé qué, no sé cuánto de 00.
Sí, así con muchas cosas, ¿no? Bueno, pero yo me imagino que que cada familia a lo largo del tiempo puede comunicar al resto cuáles son sus intenciones, ¿no? Cuáles son sus valores y qué es lo que buscan. Nosotros al principio tuv un problema que teníamos, no le regalaban un millón de cosas que que que está que a veces no tenían nada que ver ni con la edad ni con los gustos y los íbamos cuando era chica era chico, lo íbamos guardando y y sacándolos de a poco o bueno, pasándolos a mejor vida, no sé.
Pues además muchas veces era como ese paradigma de mucho regalo que eran de una calidad paupérrima, entonces
lo abrían y ya lo rompían, digamos, el abrirlo y terminaban la basura. Terrible plástico de las playas.
Exacto. Pero bueno, de a poco se fue se fue hablando y ahora es todo mucho más mesurado. Obviamente no le no está bueno prohibirle a la familia que les haga regalos, ¿no? Pero de a poquito van viendo que yo que sé, no sé, los gustos de los gurises y y no es tanto la cantidad sino como la calidad. Es preferible que le hagan un regalo entre varios a que lo llenen cositas chiquitas que después
sí de una u otra forma terminan por ahí
sí es difícil comunicarlo. Me
es palido, ¿no? Porque la gente lo hace desde el amor porque no se ha planteado todo esto que nosotros estamos charlando. Cuando le regalan muchas cosas es porque lo quieren al Guri digamos, ¿no? Eh, pero si vos haces un parate y pensá que es lo mejor para él en el largo plazo, quizás tanto regalón no sea lo mejor. Pero claro, tenés que parar y preguntártelo. Tenés que ir contra corriente de alguna forma.
Sí. Bueno, ¿te acordás de Maxi Chiquito en las fiestas, no? diciéndonos de por qué Papá Noel no lo quería, que le traía un solo regalo y a otros de la placita le había traído ocho.
Sí, es cierto.
O sea, no es fácil y surgen esas dudas. Está Maxi ahora ya sabe toda la verdad de Papá Noel y demás, pero
qué verdad
la que yo le dije y vos no querías que le dijera.
Hay niños escuchando esto.
¿Qué niños son todos?
No, hay gente que va en el auto y los niños Te escuchan también porque le torturan, no podemos torturan a sus hijos igual no dijiste
bueno está. Y de de de buscar la forma de explicarle de que bueno, de que no no todos es es igual y que no quiere decir que te quiera más o te quiera menos, capaz que es porque sabe que que te gusta, entonces por eso te trajo una cosa que te encantó, ¿no? Muchas que quizás no te gustaron tanto. Creo que nuestra hija perra,
nuestra hija perra sí está queriendo entrar un poco, Qué lindo tema que que da como para reflexionar, ¿no? Creo que la la clave, la pregunta que quiero dejar el día de hoy es eh estamos actuando en piloto automático con respecto a los regalos que le hacemos a nuestros hijos o le estamos poniendo cabeza como para utilizar esa instancia para educarlos y no los estamos transformando en unos este nenes malcriados que de una u otra forma están acostumbrados a que le resuelvan todo y obtener todo lo que quieren. Eh, preguntémonos qué es lo que estamos haciendo. Como siempre, nadie la tiene atada. Eh, acordar que no está bueno meterse en deudas para hacer regalos,
¿no? ¿Cuál? Qué lindo eso.
Lo artesanal siempre es mejor. Está hicieran a minúsculos. En en Instagram como para poder ver qué lo pueden regalar a sus hijos, ¿no? Eh, no, pero era esa. Quería mostrar ese tema arriba de la mesa porque pé que da para charlar y da para que justamente las parejas, los padres tengan esta instancia. Otro gran tema es cuando los los hijos son hijos de padres separados. Entonces cada uno de sus padres eh le regala cosas más grandes para ver quién lo quiere más y también no siempre, no siempre,
no siempre. A ver, hay que apelar a tener la mejor relación posible con la otra parte, ¿no?
Me imagino por el bien de los niños,
¿no? Totalmente, totalmente. Pero está es algo que pasa, ¿no?
Me imagino,
¿no? Bueno, esto queríamos contarles el día de hoy. Espero que hayan apreciado este episodio y lo hayan disfrutado tanto como como nosotros.
Disculpen si no la peleé mucho.
Muchas Gracias era por acompañarme.
No, por favor.
¿Volverás
a coser? Sí, ahora voy.
No, acá al podcast.
Ah, sí, claro,
si la gente lo pide.
Si vos me pedís, yo vuelvo.
Ay, que adivina. Bueno, muchas gracias a todos por escucharnos hasta acá. Espero que el episodio les haya aportado algo, que siempre lo que estamos buscando. Y como siempre, si tienen ganas, nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos el próximo miércoles en otro episodio que ayuda a desarrollar esa neurona financiera que tenemos un poquito dormida y que estamos obligados a despertar no solo por la plata, sino por el mundo que estamos construyendo. Les mandamos un abrazo y nos vemos la próxima semana. Chao, chao.