Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio del podcast neurona financiera. Mi nombre es Rodrigo Álvarez y hoy episodio especial. Hoy el el estudio se metió adentro de la valija, se salió a pasear y con una vista hermosa del puerto del Buceo, estamos en World Trade Center junto con con Gastón y con Santiago de de Gletiri. Vamos a estar charlando de mercados financieros, mercados financieros aplicados Uruguay, vamos a estar hablando de mercados financieros internacionales, de herramientas y un montón de cosas que creo que todos deberíamos saber. Así que bienvenidos.
Gracias. Muchas gracias.
Por favor, eh, para presentarte vos, Gastón, que es más divertido que te presente yo.
Muy bien. Bueno, eh como decías tú, Rodri, mi nombre es Gastón. Gastón Becker. Trabajo en Kangletir hace 6 años, ya tuve un pasaje de 5 años por la mesa de operaciones y ahora estoy un poco en este nuevo área de global, donde hacemos fuerte énfasis en lo que es educación financiera y estamos mostrando una nueva plataforma de trading para que todos eh puedan operar distintos tipos de instrumentos financieros, desde acciones, opciones, futuros, bonos, entre otras cosas.
Che, e vos decís, trabajé en la en la mesa. Eh, es algo que en el ambiente financiero mucha gente comenta, ¿no? Ah, yo trabajé en la mesa o eso es un tema, un negocio de la mesa. Es contarle a la gente que la mesa es cuando vos tenés, digamos, eh los asesores financiero, los portfolio manager que están trabajando con las personas y dice, "Ah, necesito comprar este instrumento." Y te dice, "Sí, lo compro." Y lo que hace se lo tira la mesa y la mesa es el encargado de comprar y vender. No,
efectivamente estás estás en lo cierto, o sea, todas las la operativa de la empresa compra y venta, básicamente de cualquier instrumento pasa por la mesa.
Está. Y usted para y contame, Gletir. Gletir es corredor de bolsa.
Exacto. Eh, somos una compañía con más de 20 años de trayectoria en diferentes disciplinas con sede Montevideo y presencia regional. Nos especializamos en en la administración y diversificación integral de patrimonios con especial foco en lo que es la gestión y planificación financiera de nuestros clientes, eh clientes tanto individuales como institucionales. También nos acercamos a a ellos, o sea, a nuestros clientes, no solo del asesoramiento, sino haciendo, como te comentaba, eh fuerte hincapié en la educación financiera, apoyándolos en cada etapa de su vida. Lo que hacemos un poco es brindarle todas las herramientas e información necesaria para mantenerlos actualizados y así poder tener eh y tomar mejores decisiones en cuanto a la planificación financiera de cada uno.
Buazo. Una una cosa que que que está bueno recalcar es que dentro de del ecosistema financiero, en particular en Uruguay, el Banco Central regula las distintas instituciones y hay como distintos roles, ¿no? Está el corredor de bolsa, que es el que le gana todos, digamos, ¿no? Abajo, corrígame si me equivoco, abajo del corredor de bolsa está el el está el asesor de inversiones y el portfolio manager. Creo que el asesor de inversiones, correcto. Medal la par. Sí. Y y hay como diferencias en lo que en lo que pueden hacer, ¿no?
Sí. En cuanto a la actuación que tienen, algunos pueden actuar por cuenta propia y otros no. Y también el tema de lo que es el asesoramiento. Algunos solo pueden asesorar y otros pueden operar además este por cuenta propia, como decíamos, ¿o no?
Claro, un corredor de bolsa puede eh abrir, o sea, yo te doy la le doy la plata al corredor de bolsa y el bor el corredor de bolsa, perdón, puede operar con con ese con ese dinero bajo las restricciones que que se marcan en el en el contrato con el contador de bolso.
Exacto. Existe ciertas condiciones capaz que siempre se ponen entre cliente y asesor, eh, que como es un como en un remedio hay un prospecto, bueno, ahí queda escrito lo que lo que quiere operar el cliente, en lo que no quiere. Eh, a veces alguno no le gusta capacitar al otro sector, no sé, tabaqueras, por ejemplo, por que no le gusta los cigarrillos. Bueno, hay una restricción ahí. Exacto. Y no se puede no se puede operar. Y mismo también el tema del mandato, que a veces todas las operaciones uno puede dejar el mandato puede firmar el mandato, que quiere decir que no sé, en este caso el corredor de bolsa puede operar en nombre de la persona o como no, y tiene que el cliente tiene que instruir todas las operaciones.
Tiene que haber sí como un mail o por algún mecanismo una autorización que demuestre que yo te dije cobo es es especial relevancia ahora porque hay un caso bastante sonado en este momento en 2022 acá en Uruguay donde un corredor de bolsa perdió dinero de sus personas y bueno, se está estudiando, está en la ley, digamos, para ver qué qué fue lo que pasó, pero una de las cosas que se decía al principio era que el correo tenía lo que se llama un contrato de libre administración, o sea, que las personas le dijeron, "Mira, yo te doy la plata gastón, hacer conmigo lo que lo que quieras. Este, suerte en pila, digamos, ¿no?
Sí. Eh, el tema hay que ver porque puede ser un arma doble filo en el sentido de que vos podés darle mandato, obviamente es un tema de confianza, pero el tema que también siempre tiene que estar aparejado el nivel de riesgo que uno quiere asumir. Entonces, si vos tenés un cierto nivel de riesgo, hay que ver lo que están eh operando o instrumentando atrás de de todo eso. Por eso es que hay que tomarlo con pinzas y siempre eso y bueno, capaz que también hasta educar a los clientes y darle un seguimiento a sus carteras, ver que se está operando y y que efectivamente se se se esté llevando como uno lo quiere.
Yo creo que la clave está ahí lo que dijiste vos, ¿no? En la educación, o sea, al final del día siempre nosotros los mortales cuando vayamos a invertir tenemos que pasar por un intermediario siempre. No no tenemos forma directa de comprar una letra, un bono o una acción golpeando la puerta del Banco Central o de cualquier institución. Y la forma que tenemos de de hacer eso es con estos intermos diarios que que saben porque están metidos en el día a día y tienen muchos sesgos. Ustedes tienen muchos sesgos de cosas que dan por sentadas porque están en esto todo el día y ahí está nuestra obligación como inversores que es estudiar sin transformarse en el super experto, pero al menos tener las básicas, ¿no? Para poder entender qué es lo que nos estamos metiendo. Eh, entender cuáles son las figuras que hay, que estén reguladas por el Banco Central. Eso primero, eh, porque es lo que te garantiza que hay un alguien que avala que esa persona tiene las credes como para poder invertir y y entender qué son los mecanismos. No capaz a fondo, no entender, que s hablamos hace un ratito de la frontera de eficiencia, no sé que no sé cuánto, pero al menos si poder entender algunos conceptos básicos de lo que son y los riesgos que implica, ¿no? Sobre todo saber cuál es nuestro perfil de riesgo y tener el objetivo de inversión.
¿De acuerdo? Sí, mismo eh esa educación tiene que estar presente eh desde los primeros pasos en nuestra vida, considero yo. Eh y también tiene que estar presente para cualquier tipo de trabajo u oficio. Un médico tiene que saber este instrumentar sus ahorros como en cualquier u otra carrera, así que sí, de acuerdo con con eso que comentas.
Así que educación sobre todo, bueno, de alguna manera este es el objetivo de por qué estamos acá y de los que estamos eh charlando. Bueno, muchas gracias, Gastón. Eh, también nos acompaña Santiago, eh, y vamos a estar charlando con Santiago algunas cosas en particular que a mí me me gustan mucho, que está relacionado a a Uruguay. Una de las cosas que pasa en el mundo de las inversiones que cuando te pones a leer es todo afuera, ¿no? De hecho, hay muchos referentes locales que lo único que te hablan es de acción. y cosas por el estilo. Y me parece que hay un mercado local, no es tan grande como nosotros quisiéramos. Hay un mercado local y ustedes se metieron a a jugar en ese en ese mercado. Santiago, ¿cómo cómo estás?
¿Cómo estás, Rodrigo?
Bien, super bien.
Me alegro, me alegro. Sí, este, a nivel local hay varias alternativas de inversión. Algo que es super importante es que son alternativas que ya existen hace tiempo, pero que con el pasar de los años y un poco en línea de lo que pasa en el resto del mundo, se ha desarrollado mucho sistema financiero, ha habido avances en muchas cosas que han otras varias pendientes, pero este hay tenemos instrumentos de corto plazo como son las letras de regulación monetaria se llaman, son los instrumentos de corto plazo donde donde el Banco Central lo usa como su alternativa, su vehículo para controlar la cantidad de dinero, que es un financiamiento de corto plazo a no más de un año. Después tenemos instrumentos de más mediano plazo y largo plazo que son eh notas del tesoro emitidas por el Ministerio de Economía y Finanzas y también bonos del Tesoro. Este estos estos activos están denominados tanto en pesos como unidades indexadas y hasta dólares. Este, siempre hablamos dólares y seguramente muchos estén más familiarizados con la inversión en dólares porque la estructura de ahorros en el mercado local suele ser dólares acá, ¿no? No es tanto pesos. Y bueno, desde Letir estamos tratando de impulsar esa cultura de ahorro sí en dólares porque no hay que desestimar que el dólar es una moneda de ahorro. Nosotros tenemos consumo de muchos bienes este y servicios en dólares, por lo cual uno no puede dejar de mirar el dólar como moneda, pero sí uno está mucho más dolarizado de lo que debiera estar porque que el peso jugó un rol preponderante en lo que es diversificación y otros aspectos que está super minimizado.
Recién, sí, recién charlamos, ¿no? Eso no, lo importante que es la la educación y el pensar en el largo plazo y el definir el para qué, ¿no? Muchas personas hoy tienen un portafolio de inversión pensado de repente en su retiro y la realidad es que si uno se va a retirar en Uruguay, siendo racional eh invertir en en unidades indexadas, que es esta moneda virtual que de alguna manera con acompaña la inflación sería lo más racional. El problema es que no hay tantos mecanismos o la rentabilidad que se puede obtener ahí es tan alta, ¿no?
Sí. Eh, también yo creo que son dos cosas. Eh, uno es la disponibilidad. Cada vez hay más disponibilidad de instrumentos. De hecho, este el el gobierno en sus últimas dos emisiones ha emitido un bono en pesos uruguayos al 2031 y en la penúltima fue una emisión este internacional de un bono en unidades indexadas al 2040, justamente contribuyendo a esto que decías, no hay instrumentos, no hay mucha disponibilidad, es ilíquido, que es algo que no le gusta mucho al inversor local y esto justamente contribuye a eliminar esa barrera. Este, después, por otra parte, lo que tiene y hay algo que que tampoco es muy hablado es que la Wii sostenidamente en lo que es el siglo XXI, si se quiere, le ha ganado al dólar en periodos largos de de tiempo. Si uno mira del 2000, 2001,
2002, 2002 arrancó la
Bueno, la Wi arrancó en 2002, pero eh viendo la inflación, si se quiere, la unidad indexada arrancó en junio del 2002, este siempre ha triunfado o ha ganado la unidad indexada en periodo largos contra el dólar, lo cual es un poco contrainttuitivo porque uno piensa que, bueno, los pesos una vez que el dólar trepa y pasa de, no sé como pasó de 40 a 44 en la crisis, este, en la crisis hablo del 2020, en la pandemia, dice, bueno, pero el dólar me protege contra esto. Pero justamente lo que estamos viendo es que estamos en periodo, actualmente estamos en periodo de desaceleración global de la economía, sin embargo, el dólar pasó de máximo de 44 y lo tenemos cercano 40 y medio. Es una de las principales monedas que se ha apreciado este en lo que va el 2022, por lo cual tenemos un una doble lectura ahí. Por una parte sí protege en algunos momentos el dólar, pero no hay que desestimar ni subestimar el rol que tiene el peso este a nivel local, que es un diversificador por naturaleza.
Sí, nosotros vivimos e en una realidad bimonetaria en en Uruguay que laamos como que es la como que es así, pero en realidad son poco los países de Latinoamérica que tienen una realidad bimonetaria como la nuestra, ¿no? Porque Argentina no hables en dólares, Brasil son o más grandes de un mundo, digamos, no lo saques de del Real. Eh, después, yo que sé, en en Chile tienen la UF que es parecida a la unidad indexada. En Brasil también tienen un paralelo y de hecho ir un cajero automático y sacar dólares en América lo puedes hacer en Ecuador, en Panamá, en Uruguay y pará de contar. En Colombia querés comprar dólares y tenés que dejar las huellas digitales de las 10 manos, de los 10 dedos, perdón, porque por medio del narco y no sé qué, no sé cuánto. Nosotros vivimos una realidad bimonetaria y es normal también que pensemos en invertir en dólares y malo que se quemaron con fuego en la tablita, ¿no? Esa generación piensa en el dólar y piensa, esto es la moneda fuerte. Los hechos dicen, como vos decís, los hechos dicen que la inflación, o sea, esa moneda virtual que la unidad indexada ha subido más que el dólar en el largo plazo.
Exacto. Si uno mira, o sea, la Wii hoy vale en torno al cu a 560, 550 por ahí más o menos.
Este, pero arrancó en uno en 2002, o sea, que es un índice que se ha multiplicado por 5. En cuestión de 20 años y el dólar en el 2002 2003, ponerle antes del de la crisis valía 10, 12, 13 y ahora está en O sea, que ya meramente por el mero hecho de que uno arrancó en 10 y está en 40 y uno arrancó en uno y está en cinco, estamos hablando de que solo sin tomar tasas, sin tomar nada, la Wi fue un instrumento superior o que ha tenido un resultados superiores del silo, de inicio de silo con respecto al dólar.
Sí, lo lo que es j***** es que no es plata que ganás pu decir, bueno, tengo una ui, gano. Es es plata que no perdés. No, ese es el problema. Si guardaste dólares, si guardaste dólares, perdiste,
ex perdiste poder adquisitivo. Correcto.
Eh, y conseguir una una rentabilidad en dólares que le gane a la inflación tampoco está tan sencillo, ¿no?
No, porque las tasas históricamente o por lo menos en en gran parte de lo que es el siglo XXI han estado por debajo al uno, en torno al cero en este desde la salida de la crisis del 2008 que que lo que se llama el quantitative easing que hizo la Reserva Federal, se encargó de dejar toda la estructura de tasas, es decir, todas las tasas en dólares pegadas en cero, cercanas al cero para justamente fomentar la el consumo y otras vías de de cómo se dice, otros canales de transmisión para que para seguir creciendo, para salir de crisis
para se habla mucho de la de las tasas. La explicación burda y vos corregime si estoy bien es es lo que se cobra por prestar dinero, ¿no? O sea, una institución financiera necesita plata para prestar a la gente para su para financiar su tarjeta de crédito, crédito consumo, lo que sea. Este, muy burdamente. Vos después corregirlo y deco. Entonces, le dan la plata o si la tasa es cero, quiere decir que le prestan la plata prácticamente gratis. Yo se lo presto a la gente y muevo la economía porque la gente tiene plata porque puede sacar a crédito con tasas muy bajas. Entonces, como el ser humano es un ser económico, racional, entre comillas, eh, va a gastar más porque tiene más más posibilidad de utilizar dinero y eso hace que crezca la economía porque hay más consumo.
Exactamente. Es tal cual lo dijiste, pero básicamente el sistema financiero surge porque hay gente que tiene plata hoy y hay gente que precisa plata hoy. El sistema financiero es una forma eficiente de conectar esas dos puntas. ¿Cuál es el precio del dinero? O sea, ¿cuál es el precio de tener la plata hoy? No tener la plata dentro de un año. Justamente el precio del dinero es la tasa de interés.
Correcto.
Eso es tan simple como eso.
Bien. Y hoy Vamos por Uruguay, ¿no? Hoy el Banco Central está bien el comité, el ¿Cómo es? El Capcom que se llama
el Copón.
Copom. Qué lindo nombre. El Copón este. Yo cuando era ch
y no es una copa grande, es simplemente
me acar Capcom que era unos videojuegos de cuando era Street Fighter y todos esos
eh eh vienen una viene una viene movida por dos lados. Por un lado viene subiendo las tasas, ahora nos metemos en eso, pero por otro lado también hay como una movida más macro que es Queremos independencia del sistema político, ¿no? Porque la Fed, uno ve esto, habla de de de esto y habla de la Fed siempre, ¿no? La Fed subió las tasas. La Fed es como el, entre comillas, el banco central de Estados Unidos más o menos
y y tiene cierta independencia del del sistema político, ¿no? No no no viene Trump cuando estaba Trump y le dice, "Vos hacé esto." Lo hacía, digamos, pero por Twitter, pero no necesariamente puede obligar. Y acá el Banco Central tiene una cuota política y viene intentando decir, "Che, necesitamos independencia porque la economía tiene que empezar. en el largo plazo y 5 años poco para para poder hacer políticas.
Totalmente. Es la Reserva Federal, que es la la principal autoridad monetaria de de Estados Unidos, es un ejemplo en materia de independencia este y en otros aspectos con por cómo se manejan. La realidad es que el Banco Central ha avanzado mucho esos últimos años en ese sentido. Si uno mira hoy en día y antes de pasar a las tasas, eh, ¿cuál ha sido lo más o o o por lo menos en mi opinión, qué ha sido lo más meritorio que ha hecho el Banco Central? Y yo creo que las dos cosas más importantes es primero la credibilidad. en lo que uno dice versus lo que uno hace. Y segundo, el anclaje de expectativas, que son dos bastiones a la hora de de hacer política monetaria que que una autoridad debe tener en cuenta. Tiene que setear las reglas claras del juego y tiene que de alguna forma anticipar lo que va a pasar en la medida se pueda, ¿no? Porque justamente economía es tomar decisiones en incertidumbre y y y tiene su su cuota de dificultad, pero justamente de acá a x cantidad de tiempo poder decir, bueno, yo estoy comprometido con esta variable y con este con el seguimiento en este caso de la inflación y me voy a comprometer voy a tomar estas acciones futuras para asegurarme de eso y eso es algo que por más lógico u obvio que parece es algo que es imprescindible para uno poder hacer política monetaria si no no estamos justamente este frente a un marco de incertidumbre que no te permite tomar decisiones o planificar las decisiones futuras.
Sí, lo charlábamos antes de arrancar a grabar, ¿no? Es es interesante el trabajo que tiene ese comité porque manejar la comonomía es siempre meto el mismo ejemplo, es como manejar un transatlántico. No es que yo haya manejado un transatlántico, pero alguna vez alguna vez jod ejemplo para algo, ¿no? Es uno mueve el timón y tenés que esperar un rato para ver si si el lugar para donde va realmente es donde vos querés ir, ¿no? Y más o menos me capaz que me escucha un marino y la bestialidad que está dice. Yo repito una cosa que escuché alguna vez. Sí, pero a lo que voy es que lo que hace el el comité el el Capcom que no el Copón es mueve un poco el volante, sube las tasas y mira ciertos actores de la economía, que son encuestas que hace el banco. central, ¿no? Que son los empresarios o ciertas personas que están en el mundo financiero, financiero y le dicen, "Che, acaba de mover el volante porque yo creo que si mu el volante para acá voy a llevar la inflación al 6%." No, ¿qué qué opinas? Y esa gente dice siete, ocho, dice, "p****, tengo que mover un poquito más el volante y de repente se junta y suben las tasas de nuevo." Pero en realidad, como vos no puedes visualizar que lo que vos estás haciendo en realidad tengan los resultados que vos querés, dependés esa expectativa de actores relevantes del mercado. Lo que volvemos a ver de que la economía es una ciencia social, ¿no?
Exacto. Exactamente. Es es la forma más objetiva de verlo. Digo, tenés tenés dos formas de de ver qué es lo que te pide el mercado. Hay encuestas expectativas, que es la parte, digamos, subjetiva, donde directamente vos le preguntás a la persona, este, eh, ya sea tanto para empresas o para personas o agentes del mercado que participan, ¿qué pensás de acá 24 meses que va a valer la inflación y cuánto va a estar el dólar y cuánto va a ser el crecimiento del PIB y demás? Y después ahí Otra que es igual de interesante que son las variables que están implícitas. Es decir, hoy en día, por ejemplo, la tasa a 30 días vale en torno al 1060, 1070 y la tasa a 90 días vale en torno al 1110, más o menos. Este, esto se está moviendo todos los todo todas las semanas, así que eh tiene un margen de error. Pero implícito en la estructura de cómo están las tasas hoy, se está se está infiriendo que el Banco Central va actual de tal o de de tal o de cual forma,
que eso es algo que el Banco Central usa mucho para y que se usa mucho a nivel de la gestión para para el el ¿Cómo están formadas las expectativas si uno tiene que tomar algo que es objetivo, que es lo que es un número, que es la de 90 días que vale 111.
Claro.
Este, y la de 30 días que vale 1080. Ahí hay implícitamente a 60 días hay una tasa y hay distinto tipo de de acciones involucradas y eso es lo
en paraña Pochaí Nico, eh, si yo hoy el Banco Central te dice, "Vamos a sacar una letra de revelación monetaria a 90 días a una tasa del siete, no quiere decir que te va a pagar un 7%. Entonces, che, nadie me, ¿por qué pasó que nadie me compró esta tasa, esta letra? Perdón, ¿por qué nadie me compró la letra? Y está, nadie te compró la letra porque los agentes de economía no confían en que 7% le ganen la inflación. Es más fácil hacer otras cosas para no perder como inflación. Eso entonces cuando vos vas validando, cuando vas liberando, digamos, letras, vas validando qué es lo que opinan los actores de la de la economía, ¿no? Algo así.
Exacto. Y es un proceso que eh para esos estos dos tramos 30 y 90 días, que es lo que si se quiere lo que más se puede controlar, que es el tramo corto de la curva. Todos los días se miden los agentes que van directo a la a lo que llaman las licitaciones en el mercado primario y lo que valía el Banco Central. Y ahí hay una sintonía fina y un juego entre el banco y los principales agentes que forman precios. Entonces, eso es otra otra variable. El el sentimiento, el apetito por instrumentos, este, también está medido ahí, además de lo que obviamente decíamos de las encuestas expectativas y demás.
Sí, estamos en un contexto donde eh como decíamos el dólar no no se está posicionando en este momento. historia como la moneda más fuerte del universo. En la pandemia hubo eh mucha impresión de dinero, las tasas estaban en cero, etcétera. Se se de alguna manera se calentó la economía, ya que estamos hablando en términos económicos y ahora se está enfriando la economía, se fue para el otro lado y estamos en un conto inflacionario en dólares y todo eso. Entonces, parece interesante poder invertir en instrumentos. Vos mencionabas, bueno, tenemos bonos en pesos y bonos en unidades indexadas y tenemos letras de regulación monetaria. Ahora yo Quiero invertir en letras de regulación monetaria, tengo que pasar por un corredor de bolsa, tengo que ir a la licitación. Eh, me suena complejo para mí ser humano.
Sí. Eh, la accesibilidad del sistema financiero, si bien cada vez es más este posible o o más amplia, que cada vez más gente puede llegar al sistema, si hay ciertas restricciones que no nos dejan o no nos permiten este acceder libremente como uno accede, no sé, en un kooco a comprar una botella de agua, lo que sea. Por lo cual este y Y hay otra cosa que no es menor, sino que nosotros hablamos de que el peso se apreció contra el dólar y es una de las principales monedas, pero las tasas en pesos han subido y han subido bruscamente y eso tiene un efecto que depende de dónde estés invertido te puede dañar un poquito más o hasta capaz que salísileso de ese efecto. Entonces no solo decimos que el peso uruguayo es una moneda para invertir, sino que también decimos que hay que estar asesorado y hay que saber este en qué momento estar en dónde. ¿Se entiende? Porque en un régimen de suba de tasas si uno está En tas largas los descuentos son cada vez menos y por ende es como que una acción pierda precio. Si vienen pesos, el peso le gana el dólar,
la tasa de esa te tiene una erosión, si se quiere, en rendimiento. En ese sentido y también un poco con el objetivo de de contribuir al mercado valores y con dar una mayor accesibilidad, eh fue que junto a otros actores en el mercado sacamos una familia de fondos que se llama fondo centenario y alargamos el primer fondo que se llama fondo centenario gestión de liquidez, que es un fondo en pesos de muy corto plazo. Es el primer fondo en pesos que tiene una calificación crediticia, que es una calificación crediticia de doble A, que es una de las este más altas calificaciones que que un fondo puede tener. Por lo tanto, este en ese sentido, en el poder gestionar y poder recomendar el el peso, pero estando seguros de que está va a ser gestionado por expertos, por un equipo que está en el mercado, lanzamos esta alternativa para para que justamente todas las disponibilidades de corto plazo puedan estar invertidas, tanto de personas como de de empresas pueda estar invertida en este en este fondo que va teniendo un sesgo a invertir en letras y en notas con un sesgo más bien corto, por eso el nombre de gestión de liquidez, pero a su vez aprovechando, dado que en el mercado suelen haber ciertas ineficiencias que con conocimiento uno puede aprovechar y puede darle un mayor rendimiento a al a la persona la persona física final, este que justamente es lo que nos hace decir, bueno, sí puedes comprar letras, pero también entrar en el fondo y diversificar es más fácil, es práctico, los mínimos son superbajos, estamos hablando de 10,000 Wiis en el primer depósito. Después se puede poner de a 5, 10,000 pesos. Eso este se puede este también con el objetivo de que sea de que la seguridad, porque tenemos episodios no tan lindos a principios de de siglo con los fondos, que la seguridad del fondo sea absoluta. Este, hay una descentralización entre cinco actores. Tenemos un auditor externo, tenemos un asesor legal. Este Gletir en este caso es el portfolio manager el que se encarga de las inversiones. Valores AFISA es la FISA, el responsable ante el Banco Central por la gestión del fondo. Deloit es el auditor, o sea, estamos hablando de primera línea justamente para contribuir a dar una solución eficiente por una parte, pero también que sea práctica y que sea accesible para todo el mundo.
Porque dijiste un montón de cosas, yo los voy a las voy a traducir a lenguaje humano si me permitís, ¿no? Primero, un fondo básicamente es e podemos decir que es un vehículo de inversión en el cual hay ciertas reglas predefinidas que el portfolio manager, o sea, el que maneja el portafolio eh tiene que cumplir sobre lo que tiene adentro del fondo, ¿no? Entonces, decir, "Bueno, esto es un fondo en pesos y yo el día mañana no puedo salir con la plata de este fondo a eh ir al al casino y apostar en el casino, en la ruleta para hacer rico a mis, por poner un ejemplo muy extremo, pero tampoco puedes de repente cambiar la plata en a dólares para para comprar este bono treasury, ¿no? Buenos tesoro de Estados Unidos, ¿no? Eso por un lado está definido qué es lo que hac vos decís, este fondo en particular está muy pensado en letras y está muy pensado para notas del tesoro de unidades indexadas, etcétera, etcétera. Está por un lado. Después dijiste, eh, está regulado ante el Banco Central y eso es super importante, ¿no? Eso quiere decir, fueron al Banco Central, le dijeron, "Queremos hacer esto y el banco central les dio el okay y después dijiste, tiene una calificación crediticia." Y eso es sumamente importante, ¿no? Porque de nuevo no es Juan Pérez que se pone a operar no sé qué, sino que viene un auditor externo, en este caso Deloit, y le da una nota que la nota es un medidor de riesgo. Básicamente lo que dice es esto, el riesgo a es
prácticamente no tiene no tiene riesgo. Bueno, el riesgo está está no ni siquiera tiene mucho riesgo porque es a corto plazo, o sea, no tienes ningún instrumento a largo plazo
y es un medidor de todo tipo de riesgo de riesgo de las inversiones, es decir, que que no estés invertido en algún otro algún otro instrumento o crédito que tenga que sea malo, pero también es de cómo está armado el fondo que esté descentralizado de la capacidad de quienes lo gestionan, de la parte este de quienes tomamos las decisiones para el fondo, que uno, o sea, si uno hace un fondo, pero imagínate que quienes toman las decisiones nunca accedieron al sistema financiero o no conocen el sistema financiero, eh, No te digo que estés a la deriva, pero sin duda que es más endeble la estructura.
Claro, claro. Para por otro lado, vos decías, es un fondo, y quiero quiero hacer un doble clic en esto, es un fondo pensado en el en el corto plazo. Cuando vos decís que está pensado en el en el gestión de liquidez, ¿no? O sea, no es no está no es un fondo pensado para yo me quiero jubilar dentro de 20 años y entro a metar plata acá. No está pensado para eso.
No, no. Este y justamente por eso hablamos más más temprano de de de los instrumentos en Wi, que es una moneda más de mediano plazo. Esto está Estamos hablando de que es para aquellas personas que tienen ahorros en la en vista, si se quiere, en la en la caja de ahorros o no sé, alguien que tiene un plan de hacer algo en un año o menos de un año y va a tener la plata ociosa hasta ese entonces, que la pueda invertir ahí y que como tenemos inflaciones del 8 anual, que por lo menos le pueda sacar un rédito a esa a esa plata porque es poder adquisitivo que día a día vas perdiendo.
Totalmente. Yo te para te pongo un ejemplo, ¿no? Yo soy un fundamentalista de un concepto que le llama el fondo de emergencia, que es tener cierta cantidad de plata guardada por si el día día de mañana los astros no te favorecen y y necesitas, digamos, sacar plata de un lado para no ir corriendo a pedir plata y sacar un préstamo que a la larga, digamos, te genere interés negativo. Yo soy fan de tener eh plata guardada para eso, pero tiene algunas condiciones el fondo de emergencia que no es simplemente la tengo una cuenta de banco, eh por un lado es no perder dinero contra la inflación. Esta acá se cumple, digamos.
Lo otro es tener liquidez porque la emergencia no sabes cuándo te puede venir, digamos, no tiene que tener cierta liquidez. ¿Cómo es la liquidez de este cuando yo pongo la plata y cuándo tengo que esperar para poder sacarla.
Justamente es uno de los de los principales fuertes que tiene el fondo. Y para poner un ejemplo, este si uno deposita el dinero hoy, al fin del día ya está trabajando, es decir, ya estás invertido en el fondo. Y si vos precisass el dinero, pedís el lo que llama el rescate o la solicitud de de reintegro del del dinero y al otro día tenés contacto con el dinero. Este super
líquido.
Es super líquido. Exactamente. No es una caja de ahorros en el sentido de que no tenés la plata inmediatamente porque la plata está invertida, pero como está invertida en en cosas que son líquidas y que son fácilmente transaccionables, podemos ser competitivos a la hora de de definir cuál es la ventana de rescate, porque es salir a, como decía Gastón, en la mesa de operaciones sale a hacer las transacciones que tiene que hacer y rápidamente puedo acceder a a pagar el dinero. Por lo tanto, este es super competitivo en ese sentido. Está por otro lado, e una de las cosas que tiene que tener este fondo de emergencia es bueno, está bien, le tiene que ganar la inflación y muchas veces los fondos lo que hacen es para ver cómo viene van a rendir el futuro, uno lo que se fija es cómo reindió en el pasado. Ahora, este fondo es relativamente nuevo, ¿no? No tenemos un track récord de 10 años de cómo viene caminando,
¿no? No tenemos un track récord. Eh, uno por lo general lo que lo que suele asesorar o lo que suele decir cuando justamente preguntan esto, porque un fondo, como decís de que salió el 23 de marzo, este estamos en agosto, o sea, estamos hablando de que tiene 5 meses aproximadamente. Eh, por lo tanto, lo que se puede ver es cuál es el track record o cuál es el el la evolución de los subyacentes que compone El fondo, es decir, el fondo está invertido aproximadamente en letras.
¿Cómo les gusta a los economistas decir la palabra subyacente? Es una palabra muy linda, pero ya la gente escucha subyacente, ¿de qué estamos hablando? Es lo que tiene básicamente lo que tiene adentro, ¿no?
Lo que tiene adentro. Exacto. Lo que tiene adentro el fondo y lo que se estima va a tener adentro por el futuro cercano.
¿Qué qué es lo cómo cómo le fue a eso que tiene adentro? Y en eso sí tenemos historia porque letras a 30 días, a 90 días, tenemos historia desde hace ya varios varios años.
O sea, si hubiéramos hecho lo mismo en el pasado, hubiéramos tenido un buen resultado que le gan inflación,
sin lugar a dudas. Este, siempre tener eh uno, digo, contra la la otra pregunta es, ¿contra qué me mido? Si en definitiva vos la plata la vas a dejar una caja de ahorro al cero, este, justamente el objetivo de este fondo es que el rendimiento sea una línea recta que no tenga ninguna variación de precio abrupta que te permita tener o mucha ganancia o mucha pérdida en un día. Este, pero estamos en la parte más segura de de de todo el espectro de activos que que componen a a los activos de gobierno. Entonces, esto es donde el banco central no pague las letras de regulación monetaria, vamos a tener problemas mucho más grandes.
Exacto. Exactamente.
Eh, de hecho en en la crisis del 2002 no hubo default, por ende este fondo hubiese caminado en en la crisis del 2002 también.
Este, tod tenés el tema de que el dólar se fue de 10 a 30, pero eso es ajeno y y corresponde a otras cosas. O sea, estamos hablando que nunca hubo un default en la historia del país y estamos apostando a que dentro de todos los activos estamos yendo a lo más seguro, no estamos yendo a las notas o a los bonos que son más largos, que es para otro perfil de de inversor o para otro objetivo de inversión. Estamos yendo a la parte corta 30 90 días.
Bien. Sí. Si querés compite en cierta medida con tener una cuenta en unidades indexadas. De alguna manera la cuenta en unidades indexadas. Lo que pasa es sabes que le empata a la inflación y tenés los costos de la cuenta.
Tenés los costos de la cuenta, tenés rigideces a la hora de en algunos casos, ¿no? A la hora de retirar. Este ahí hay hay que ver que que hay muchas rigideces que que te ponen a la hora de de gestionar la cuenta. Acá esto es puedes poner puedes depositar todos los días si querés y puedes hacer retiros todos los días.
Si la cuenta es una indexadas están limitadas usualmente en la cantidad, etcétera. Y acá vos lo mencionaste al pasar, pero eh una empresa de repente tiene capital de giro, ¿no? O sea, cobrás el día de mañana, no sé, por decir alguna empresa, ¿no? Un millón de pesos. Ese millón de pesos eh lo te lo vas a gastar a fin de mes para pagar los sueldos y tenés la guita parada,
esa plata la podrías colocar en el fondo y de repente de ese millón de pesos le ganaste, no sé, sí, 1000, 2000, 10,000 pesos, depende.
Exacto. Es que uno la plata hay hay plata que está capaz que 10, 15 días al mes, este, quieta, que uno dice, "Bueno, para qué la voy a colocar, pero 10 días, 10, 15 días al mes por 12 meses." Estamos hablando de que es un tercio del año. Entonces, un tercio del año tenés con una inflación del ocho o nueve o lo que sea, esperemos que sea menos, pero con una inflación alta para o históricamente alta, tenés plata que está quieta. Por lo tanto, es un motivo de debería llamar la atención y decir, "Che, pero yo esto lo puedo estar ahorrando, lo podría estar aprovechando más de lo que realmente lo estoy aprovechando." Nos pasa a todos, digo, toda plata que esté en la caja de ahorros, ¿viste? que no son necesidades de super imprevisto, de que si tenés que desembolsar algo hoy o digo, eh todo eso tiene que estar trabajando porque justamente estamos en un país con con una inflación histórica relativamente alta
y y es eso es lo que es lo que tratamos de ofrecer, lo la alternativa que tratamos de brindar.
¿Cómo cómo cobran ustedes sobre sobre el fondo?
Es un se cobra un fi de administración, es una comisión por administración que se cobra diariamente, es del estamos en proceso de readaptación y va a ser del 140. que ya debería estar,
o sea, 140 dividido 365 y todos los días se descuenta eso del total 365 av si se quiere este todos los días. Exactamente.
Bien.
Después obviamente que que mismo por letir si se suscribe un clienteir no tiene ni costos de entrada ni costos de salida. Es decir, solo se cobra lo que el fondo le cobra a cada uno de los cuotapartistas.
Bien. Y una cosa interesante por los instrumentos que componen el fondo, no hay una carga impositiva sobre esto. No en pagar su IRPF porque es letra y las letras no pagan o notas y las notas tampoco pagan.
O sea, de vuelta vos vas a pagar impuestos en tanto los activos que están adentro del fondo paguen impuestos y hoy por hoy lo que tenemos es el 100% en activos soberanos, por lo tanto no hay impuestos. Este tampoco está alcanzado por el IP este de vuelta si uno invierte a fin de año el impuesto al patrimonio. Pero este son distintos eh la parte fiscal es algo que siempre preguntan y hay que tenerlo claro.
Sí, sí, sí. Para ahí lo que dijiste el impuesto por patrimonio. Esto es una cosa así, ¿no? Hay a partir de cierto patrimonio que una persona tenga paga impuesto al patrimonio en particular sobre fin de año, creo. No se calcula esto. Esto JTG lo digo yo por las dudas. Esto se calcula porque porque está cosa me caen a mí, ¿no? Pero se calcula por decir algo, 31 de diciembre, no sé si 31 de diciembre, pero a ver, Rodrigo, ¿cuánto patrimonio tenés? Yo tengo 10 millones de dólares. Ojalá. Perfecto. Tenés que pagar impuesto al patrimonio. Ahora, si yo fuera list, yo diría, "¿Sabes qué? Estos 10 millones de dólares que lo tengo en plata, los voy a poner Tengo en peso, suponemos lo voy a poner el fondo centenario el 31 de diciembre, lo saco el 3 de enero y no pagué impuesto a patrimonio.
Exacto. Es una una casuística más o menos así.
Sí, digamos, no está pensado para ese digamos el el el objetivo puro del fondo es rentabilizar esa esos ahorros a corto plazo.
Está, pero es una realidad que que cuando yo tengo ciertos activos, no necesariamente con let, ¿no? Si yo compro letras de regulación monetaria, no voy a pagar impuesto al patrimonio o notas porque no no se cuentan dentro. del patrimonio.
Eso vale la pena mencionarlo. Ojalá es un lindo problema para tener, ¿no?
Es un lindo problema. Exactamente.
Ojalá ojalá tuviéramos tal cual lo decí claro cuánto es hasta partir de cuándo empezas a pagar el impuesto a patrimonio, pero era medio obseno, ¿no?
Sí, sí, sí. Este, no sé si alguien
no representan al al promedio, digamos, de
No está escuchando podcast esa persona.
Seguramente no.
No, seguramente no. Seguramente no. Bueno, para se sorprenderían. Eh, eh, bueno, che. Eh, no sé, algo más, Santiago, que nos quiera comentar sobre sobre el fondo para abrirlo. Gletir.com.
Eh, está la página de los fondos que www.fondoscentenario.com. Ahí está información de cuáles son todos los subdistribuidores. Es un fondo abierto que es Letir lo distribuye, pero también es distribu distribuido por otras instituciones financieras
por tal por lo tanto se puede acceder a través nuestro o a través de los sub distribuidores.
Pregunta difícil. ¿Tengo que firmar papeles o lo puedo abrir por la web?
Se puede, se puede abrir por web. Sí, se puede abrir por web. De hecho, la cuenta de Ingletir es este para ciertos montos si se quiere. Este es una cuenta que se abre se autogestiona y se abre automáticamente vía web.
Bien, ¿no? Eso es reinteresante porque hoy por hoy, de hecho, eh, y a esta capaz que que le engancho, hay muchas personas que quieren abrir cuenta y muchos no son nacionales, ¿no? Muchos son personas que están en el extranjero y quieren abrir cuenta en Uruguay. No sé si pueden abrir un fondo centenario un un extranjero.
Sí, sí, sí. No residentes, lo que le llamamos no residentes. Si se quieren en nuestra jerga pueden integrar el fondo.
El tema tiene que fondear la cuenta, ¿no?
Claro. Tú argentino, que estás escuchando y querés sacar plata de tu país, porque nosotros hablamos de qué lindo, que estable, que es todo, eh, lo complicado es sacar la plata, digamos, ¿no? Ahí donde está el el lo complejo del asunto.
Ex la tienen que pasar a mandar acá este tipo de cambiarla a pesos para integrar al fondo, pero sí, o sea, el fondo solo pueden integrar pesos o letras o especies, digamos, que que componen uno puede integrar con cash, puede poner pesos uruguayos o puede poner una letra que le vence y dice, "Bueno, pero la quiero integrar al fondo para diversificar."
Son dos tipos de de integración.
Qué interesante,
¿no? Es un fondo lo que llama bimonet. O sea, no es dólar y peso, sino que es solo en pesos.
Claro. Bien, che, para antes de de terminar una una pregunta y esto es no tiene que ver con con el fondo en tu en tu rol de esto de macroeconomía que yo sé que que te gusta y cosas por el estilo.
Eh, tema inflación en en Estados Unidos, ¿no?, que andamos en máximos históricos, etcétera. He hablado con muchos actores del mercado que su visión es que en realidad va a bajar en cualquier momento, que viene bajando y que se va a estabilizar y va a volver ese 2,9 3% histórico que tiene medido de siempre. ¿Vos qué opinas al respecto?
Bien, eh opino un poco en el medio de de estas dos de estas dos visiones.
Yo creo que la inflación en el nuevo en Estados Unidos no es no es algo sostenible. Es decir, este hay factores externos o o lo que se llama de oferta de restricciones producto de la pandemia que están afectando y que están inflando los precios.
Este, tampoco veo un horizonte, o sea, no veo que de acá a 12 meses la inflación vaya a caer al dos ni mucho menos. Yo creo que lo que se llama el la inflación núcleo o la inflación porque es la inflación de servicios está no está en el en el histórico del 1 y medio 2 como estaba antes del 2020, sino que ahora hoy en día con los registros y sacando el tema de la energía que también ha tenido un impacto muy grande en lo que es la inflación este hoy en día ese núcleo está en entorno entre el tres y el cuatro. Así que si vos me preguntás a dónde hacia dónde veo que vaya a converger la inflación de Estados Unidos de acá a un tiempo prudencial, seis de 6 a 18 meses, lo veo en torno entre el tres y el cuatro aproxim
que va a depender un poco de las distorsiones. que haya este y por distorsiones. Decimos que básicamente en Asia planificaron la producción de ciertos artículos con un cronograma de demanda y la demanda es otra. Hay más demanda y como hay más demanda y la oferta es menos, los precios suben.
Claro.
Es algo tan fácil como eso y fue lo que fue uno de los principales este contribuyentes a que la inflación empieza empieza a subir, que el petróleo se haya ido por encima de 100 también. Pero así siendo resumiendo, siendo este práctico este si yo creo que la inflación para poder este o se debería estacionar en torno al cuatro si se quiere. Más cuatro que tres.
Bien. Bueno, igual es como siempre eh eh se parece a la meteorología, ¿no? El el modelo dice que esto es lo que va a pasar.
Se te junta un este una masa aire frío que salió de la nada con una masa de aire caliente y te pone una tormenta y el día de mañana a Putin se le se le ocurre apretar un botón rojo y y todas las predicciones desaparecen. Y eso que la gente muchas veces no entiende con respecto a la economía, ¿no? De que la es basado en un modelo en función de cómo ha funcionado el mundo hasta ahora, pero pasan cosas y pasan cosas.
Tomar decisiones en un en un mundo que cambia todos los días y pasan. Nadie hubiese nadie predijo la la guerra en Ucrania, la guerra entre Rusia y Ucrania.
Entonces, este todo el precio de los commoditis volaron y nadie nadie te pudiera haber adivinado que los commodities se iban a subir entre 20 y 30% del año, mientras que todas las bolsas y las tasas estaban básicamente sangrando.
Claro.
Entonces tienen esos componentes no anticipados que que justamente de lo que lo que lo hace lindo, pero lo hace desafiante el la tarea de pronosticar.
Sí, es compleja, es es sumamente divertida. Eh, para en ese sentido, eh, y ahora me me engancho con con Gastón de nuevo, eh, uno lo que puede decir es, bueno, veo que de repente los mercados están, no sé si tocaron fondo, pero las últimas semanas, digamos, como que repuntaron un poquito, digo, un poco de luz verde y y en esto de minimizar el riesgo, una de las cosas que uno puede hacer es tener portafolios diversificados donde puedo tener parte en moneda local y parte en moneda extranjera y sabemos que hay muchísimos más instrumentos eh eh en el mundo financiero a nivel dólar, ¿no? Que a nivel pesos, eso ni hablar. Y ahí nos metemos lleno a de lo que es este los mercados financieros globales, ¿no? Invertir en acciones, ETF, bonos, lo decía bastón recién, opciones futuros, no hagan eso, digamos, esos niveles niveles experto, sí, más riesgoso, etcétera, para y y ahí ustedes, digamos, ¿cóm cómo cómo pueden ayudar a las personas Alguien que quiere meterse y quiere hacer sus primeras armas o quiere invertir en acciones o está fanatizado con con Apple, no lo hagan. Eh, quier invertir en acciones directamente, eh, ¿qué qué quéé qué qué tienen?
Bueno, ahora un poco, como comentaba al principio del del podcast, eh, con el advenimiento un poco de la fintech y y el deseo de abarcar un público más grande. Ahora, obviamente, está todo a la palma de la mano. Los jóvenes ya pueden este autodidactas pueden ver material en YouTube, en otros lugares y pueden aprender más eh de lo que el concepto financieros. E largamos una nueva plataforma de autogestión eh donde se pueden operar distintos tipos de instrumentos financieros y también eh se solventa mucho con la educación financiera que estamos haciendo desde conceptos hasta ideas de inversión que están muy buenas porque tomamos de estas cosas que dice Sandy, por ejemplo, guerra en Ucrania o este pandemia y cómo lo llevamos a la vida real y en qué podemos beneficiarnos con este alguna operación financiera.
Sí, tomamos eso de como puedes decir. nuestros usuarios ustedes les comunican estas cosas de alguna manera como o análisis de mercado.
Clar. Entonces, Exacto. Entonces, por ejemplo, ¿cómo beneficiarnos de esta de la SUVA que estuvo de petróleo a través de UNF? Un ETF también funciona como un fondo que se cotiza como una acción, todos los días cambia de precio, pero adentro de lo que tiene es un mecanismo para diversificar. Tiene varias cosas adentro metidas, pueden ser acciones, pueden ser otro tipo de de instrumentos, monedas, commodities, etcétera. Eh, entonces, ¿cómo podemos beneficiarnos justamente de esta acción particular? con esta suba, por ejemplo, de petróleo, también puede ser la suba de la bolsa o eh en contrapartida o inverso a esto también con una bajada también puede ser eh un poco de esa mano.
Clar ahí y ahí ustedes de alguna manera eh el el equipo está analizando el mercado, ¿no? Tienen la tele con Bloomberg todo el día, digamos, ¿no? Y de repente empiezan a trabajar alguna cosa y dice, "Mira, me parece que está pasando esto, que implica comprar un un ETF." Pero claro, vos le decís a mi padre, "Papá, compró un ETF." Y no tiene ni idea. por por dónde arrancar, digamos, ¿no? Y ahí ustedes cómo colaboran en ese proceso.
Totalmente. Bueno, un poco lo que es educación financiera, como te comentaba, eh en todas nuestras redes tratamos de sacar distintos tipos de de publicaciones, eh videos también explicativos que lo pueden ver también a través de nuestra página online www.gletilir.com que ya aprovecho para tirar este pero un poco un poco eso, ¿no? Este concientizar a la gente de los distintos instrumentos de mercado y perder el miedo. a entrar al mercado financiero y decir, "Che, esto es para expertos, esto es solo para la gente que está en el mercado." No es así, hay muchos mecanismos para hacerlo y justamente no perder el valor a nuestro dinero que tenemos de repente parado en nuestra nuestra cuenta de banco, como decía Santiago hace un rato.
Bien, che. Y ahí la plataforma vos comentabas que era Gletri Global, ¿no? Ahí un poco más técnicamente eh le abren una cuenta en un broker exterior, en el exterior a la persona. ¿Cómo cómo opera eso?
La cuenta que se abre es acá a nivel local. Bien.
Y y lo bueno, la la gran,
o sea, para el giro, digamos, es local, no tengo que sacar plata para fuera con los costos que eso implica.
Exactamente. Eh, se hace transferencia a nivel local para fondear la cuenta de uno
y creo que una de las grandes ventajas que tiene es que eh para aquellas cuentas que nosotros de cierta manera denominamos minoristas, eh, hasta 15,000 son, pueden fondearlo y hacer todo el proceso online,
bien,
llenar unos datos no más, eh, frente y dorso de la cédula y con eso ya pueden abrir la cuenta, fondearla y ya empiezan a operar. mínimo para abrir una cuenta.
No hay mínimos. También otra de las grandes ventajas,
o sea, puedo operar, puedo quiero comprar el día de mañana una acción de, no sé, un el Spy 500 que sale de 420,
lo que necesito son los 420 y nada más.
Exactamente. El único inconveniente ahí que podemos eh llamarlo inconveniente son eh los costos como te va a quedar. Existen solo costos por operar, no existe costo de mantenimiento ni de custodia,
el costo de la transacción, digamos, no el trad.
Exacto. Entonces, hay que ver ahí cuánto te pega en el monto que uno está invirtiendo. ese ticket, ¿no?
Claro, claro que para ahí una cosa que es media antinatural de repente que es si vos vas a comprar una acción de algo, te sale X y si vas a comprar 100 acciones de algo, te sale el mismo X. No es un costo por operación y no por por volumen de alguna manera, excepto que es un volumen demencial, ¿no?
Sí, exacto. Es por volumen en verdad porque por lo general se pone un variable, pero tiene un mínimo,
no sé si se entiende, ¿no? Tiene un Exacto. Tiene un piso,
¿eh? Entonces va por ese lado. Pero está muy bueno. Sí, para aquellas personas que quieren empezar esos primeros pasos en el mundo financiero, no tienen los mecanismos. Bueno, la idea es este invitarlos a a que se acerquen e y empiecen a ver por sus propios ojos, obviamente, y por la experiencia de que no es difícil y que que está bueno, de hecho, interiorizarse un poquito más.
Sí, de hecho, eh creo creo que es una necesidad, yo insisto, ¿no? Es una necesidad que todos nosotros nos transformemos en inversores para cuidar la plata hoy, que era lo que charlábamos recién, ¿no? Y y también para para el futuro. porque los sistemas provisionales están como en el horno, entonces tenemos que hacer planes a largo plazo y y ahí digamos cuando hacemos planes a largo plazo, usualmente se trata de de buscar instrumentos financieros para hacer lo que se llama B and hall, ¿no? O sea, lo compro y me olvido porque históricamente esto en 10 años ha crecido una tasa de tanto. Entonces compro este instrumento y me olvido que lo tengo y está y está ahí. No, no es que voy a estar haciendo el timing de mercado que ustedes también lo hacen y es donde vos comentáas que encuentran las oportunidades. ¿Sabes qué es? Ah, mira, comprar, vender, comprar, vender. Todos somos tipos de inversores distintos y y en realidad tenemos que buscar cuál es nuestra forma de invertir según nuestro objetivo, ¿no? Entonces, por ejemplo, uno podría decir, mira, el 90% de mi portafolio está pensado para mi jubilación, lo mete un ETF que sea tipo la economía de todo el mundo, este, no sé qué, no sé cuánto y lo dejo ahí, pero hay un 10% que capaz que le puedo ganar un poquito al mercado,
algo más picante,
algo más picante, no es para cualquiera, ¿no? Porque explica, ah, voy comprar, vender, pongo la orden, pongo, pongo, no sé, un stop y cosas por el estilo, pero ustedes también capacitan en ese sentido, ¿no?
Exacto. Eh, hacemos capacitaciones tanto de la plataforma como también para entender un poco más del mercado financiero. ¿Qué pasa? Siento ahora un poco con el el mundo que está a veces en la palma de nuestro de nuestra mano. Eh, publicidades de gente que agentes de bolsa del exterior que podés comprar y vender fácilmente y así lo comunican y te muestran una gráfica y como que ganas dinero. No siempre es así. Y por eso es que nosotros queremos ir siempre por el lado de la educación, no siempre que uno entra gana, sino que hay que primero educar al cliente y entender en el riesgo que hay aparejado en cada eh instrumento y en cada operación.
Sí, de hecho hay mucha publicidad porque usualmente estos actores lo que hacen es justamente mucha publicidad porque tienen capital como para hacerlo y te aparece en Instagram fulano que gana mucha plata y cuando te quieres acordar es un broker que de repente está domiciliado en algún lugar tipo Islas Caimán
y que que en realidad ni siquiera sos dueño de La vos pensás que estás comprando la acción, pero en realidad lo que te están vendiendo es una cosa que llama contrato por diferencia y en realidad es un marketmer maker. En real estás haciendo es compitiendo contra otra persona. Eh, vos comprás y la otra persona tiene opción de vender y y te promueven que te apalanques, o sea, te prestan plata y ahí está su negocio, ¿no? En prestarte plata. Entonces, tener mucho cuidado con aquellas cosas que no están reguladas. No quiere decir que todo lo regulado esté bien, pero tener presente dónde están domiciliadas las empresas.
Lógico. A mí un poco me da un poco de de temor hablando Capaz que es mal y pronto en el sentido de capaz que la publicidad a veces o el marketing es tan bueno que uno se se queda sega en ese sentido y no ve lo que hay atrás. Entonces sí hay que tener este cuidado
y entender un poco más en qué nos metemos. Sí, ni qué hablar porque por ejemplo estábamos hablando recién de opciones o futuros y son instrumentos financieros bastante más complejos que una acción de entenderlo o de uno. Eh, entonces está bueno antes de entrar capaz a ese tipo de instrumentos entender que estamos este comprando o vendiendo. que totalmente para y en ese sentido, eh, está bueno cuando uno va a jugar al fútbol, empezar tipo un baby fútbol, ir pasando jugar con amigos y después que te tiren a la cancha profesional, ¿no? Acá lo mismo, capaz que está bueno jugar primero para aunque la psicología es distinta cuando uno juega porque sabes que no perdés, pero eh está bueno poder jugar al al inversor antes de invertir para ver cómo uno se siente. Y en ese sentido es que estamos haciendo el este juego, ¿no? Este trad game o eh para para jugar, digamos, y para conocer también la plataforma. Contame de qué se trata. Eh, gracias por por la introducción del juego. Eh, estamos Sí, como bien decí Rodori, sacando este Glet Trade Game o Trading Game. Es un juego abierto y cuando digo abierto es para para todo el mundo que se quiera sumar.
Yo voy a estar jugando.
Excelente. Estoy pensando en la estrategia.
S también y yo también
porque porque en realidad yo no lle pero ustedes están en el mercado, yo no tengo tiempo de hacerlo. Entonces, voy a buscar un portafolio muy jugado porque claro, son dos meses, no me adelanto. Gana el que en dos meses haga más plata.
Entonces, hay que correr riesgos acá, ¿no?
Y bueno, e es lo que acá de por un lado queremos tomarlo como que está bueno y por otro lado no, en el sentido de eh creemos que va a haber mucha gente que se va a sumar y va a decir, "Bueno, yo quiero ganar porque bueno, ahora les voy a explicar un poco más porque van a haber premios y y eso, pero qué pasa nosotros no queremos educar desde el punto de vista de de que se metan en fuego, ¿no? Como decimos a veces, eh, para poder ganar, pero sí cada uno creo que va a entender y va a conocer su perfil de riesgo con este juego en el sentido de capaz que para ganar el premio Y como es dinero ficticio, sí aposté y me la jugué a tales empresas en el deseo de querer ganar, pero no se adecúa a mi perfil de riesgo real. O sea, yo no apostaría en esto. Claro, claro, claro, porque no vas a perder.
Claro, porque yo no quiero perder. Exacto. Entonces también va a probar el estómago de cada uno, ¿no? Con las ganancias y las pérdidas que uno puede asumir.
Ya. O sea, esto es así. Ustedes le dan cierta cantidad de dinero virtual, $1,000, si no me equivoco,
¿no? A todos los y todos empezamos igual. Todos.
Exacto. Es es dinero ficticio. Son $100,000. El objetivo del juego es, obviamente, acercar a todos los participantes a que puedan sumarse y conocer el el ambiente de simulación en el rubro financiero. Em, y un poco con la idea, como te decía, de buscar de perder el temor y adentrarse a lo que es el mercado financiero. Primero con la demo esta o la el ambiente de simulación, que es exactamente igual a la plataforma que brindamos, eh, real.
Todo lo mismo, se puede comprar todos los mismos instrumentos,
todo lo mismo. Vas a poder operar en las principales bolsas de Estados Unidos y en los principales mercados delund mundo también y en distintas monedas. Eh, la idea además es es poder acompañar a todos los participantes durante el proceso de juego, que seguramente va a durar este unos dos meses. E
paraí hay premios
y van a haber premios. Sí, van a haber premios.
Podemos adelantar cuando son los premios. Yo lo que lo que puedo decir un poco acá es que van a dar que hablar un poco de los premios y que en algunos casos es para tomarse algunas vacaciones para
Ah, hay aviones de por medio.
Hay aviones de por medio. Hay aviones de por medio. Así que bueno, sí, a la brevedad va a haber un poco más de de información sobre el juego.
E también vamos a estar haciendo un foro para los que tengan consultas y dudas durante el juego, o sea, la idea es que no estén solos, sino que los podamos este ayudar y y solventar también sus sus eh ideas de inversión a través de nuestra página y y bueno, y el y el Instagram nuestro.
Yo voy a voy a voy a voy a jugar. Ya ya estuve viendo
y bueno, en una de esas capaz que te llevas las próximas vacaciones para el 2023.
Puede ser. Ya estuve viendo Estuve viendo ahí inclusive este claro al es muy distinta hay uno tiene que jugar con esto es con tiempo de mercado, ¿no? O sea, estar viendo lo que pasa y tener un poco de suerte también, ¿por qué no?
También, lógico, ¿por qué no? Este, bueno, además de los premios, digo, eh, van a haber influencers también atrás, así que va a estar bueno porque va creo que va a causar mucho revuelo y algo, un concepto muy bueno, me parece, de juego es que vamos a a aprender jugando, que es para mí
sí la mejor forma de aprender
como estamos y no te llame la atención que gane el más inexperto de las inversiones del universo, ¿no? Exactamente.
Eso me acordado una vez me invitaron a jugar al póker, yo nunca había jugado al póker y era por plata y nunca había jugado. Me explicaron más o menos las reglas y suerte de principiante terminé ganando. No, que tenía el que me acuerdo Nacho, mi amigo, tenía él de las probabilidades que decí, "No, tiene un 4% de probabilidad de sacar no sé qué, no sé cuánto." Yo gané de pedo, si me quería matar. A veces pasa lo mismo en estos juegos.
Sí, estoy de acuerdo. Además, como el horizonte de tiempo del juego no es muy grande, tal vez sí tenemos un un pico, un toque de suerte. que que va a estar jugando, obviamente, ¿no?
Claro, claro.
Va a estar ahí.
Atento al al Twitter con Elon Musk a qué guarangada dice, porque sabemos que el mercado opera en función de las guarangadas que dice los más va a estar muy divertido. Bueno, ¿te parece si si cómo hace la gente para enterarse del juego?
Vamos a través de nuestras redes, principalmente lo que es este Instagram Gletir. Ui, eh,
van a poder ver algún algunos adelantos. La idea es empezar ya a comunicarlo la semana en esta semana. Eh, y bueno, a través de nuestra página online, www.gletil.com como como dije más temprano, van a poder eh hacer el proceso exacto para para anotarse en el juego.
Que dicho sea paso, los invito a todos, obviamente, y que pierdan ese temor a a entrar en el mundo financiero y que, bueno, puedan tomar un poco de riesgo ahora que que lo pueden hacer.
Claro, es la parte más. Igual siempre pasa eso, ¿no? En en la psicología que uno tiene cuando no es plata es muy distinta, ¿no? la es muy común la gente que estudia trading cuando plataforma de trading es porque permite comprar y vender, no necesariamente porque esté pensado para hacer day trading, ¿no? Que es esta disciplina de compro vendo, compro vendo y cierro operaciones al día y mucha gente lo que dice es que en cuando estudia trading en demo es el el dios de la ganancia y cuando pasa a jugar completa de verdad pierde todo, ¿no? Porque la psicología es muy muy distinta. Pero me parece una forma espectacular también de entender algunos conceptos que son clave en esto de las inversiones como yo que sé no sé, stop loss o poder leer una gráfica o poder hacer rayitas para ver la tendencia y cosas que está buenísimo.
Que la plataforma es una son herramientas que te brindan mismo la plataforma para poder este estudiar gráficas, también nos brinda informes, noticias que no encontramos en comúnmente en los diarios que me parece que también para solventar un poco las ideas de de cada uno, la cartera que puede armar cada uno también está muy bueno.
Bien, se puede dentro de de la plataforma hay algo relacionado a criptos.
Eh, sí, hay muchas maneras de entrarse al mundo cripto, por así llamarse, no propiamente las cripto,
no propiamente las cripto, pero claro, existenf los trast estos de de Grey Scale, por ejemplo, o mismo empresas que están dentro del mundo crirypto y bueno, eh
Coinbase, etcétera, que
puedes comprar la acción. Es como pasa con con los commodities, ¿no?, que es tipo el oro y todo eso. A veces la empresa que se dedica a extraer oro, la acción acompaña el valor del oro, ¿no? Entonces, compras GLD, que es una empresa y en realidad acompaña el valor del commodity. Es una forma distinta de poder invertir que los fundamentalistas de cripto no les gusta porque en realidad no estás comprando el cripto, estás pasando sistema Fiat, pero es como bien interesante, pero yo pensando que con tal de ganar hay que buscar cosas con alta volatilidad, ¿no? Entonces ahí puede ser una una jugadita interesante
pensando en alguna playita capaz que es mejor, ¿no?
Ah, pero ya dijiste avión y playa, me voy sumando cosas. Bueno, che, muchísimas gracias por por acompañarme hoy. Recontra disfruté la la charla, eh, creo que bajamos super llano un montón de cosas y bueno, nos vamos a seguir. en el en el juego. Yo voy a estar jugando y voy a estar comentando mis estrategias por ahí por redes.
Excelente. No, gracias a a vos, Rodori, fue un placer participar en este episodio 216 de Neurona y bueno, nos vamos a estar viendo más seguido ahora.
Totalmente, muchas gracias y obviamente que quedamos a las órdenes por cualquier consulta que les pueda surgir. Estamos estamos justamente para eso, para contribuir al desarrollo.
Espectacular. Muchísimas gracias y bueno, para todos los que nos acompañaron hasta ahora, espero hayan disfrutado el episodio tanto como yo. Y si tienen ganas, nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos el próximo miércoles. en otro episodio que ayude a desarrollar esa neuronaciera que tenemos un poquito dormidos y que tenemos que despertar, ¿por qué no? Jugando un trade game para verse cómo nos va en la bolsa. Les mando un abrazo y nos vemos la próxima semana.