Es fácil pensar que con dinero podemos solucionar todos nuestros problemas. Si llegara muchísimo dinero, todo estaría resuelto. Pero en este episodio vamos a charlar de un caso, un caso en el cual tuve que trabajar con una persona donde podemos ver claramente que el dinero muchas veces no es la solución a todos los problemas.
Un, dos, tres, cuat Financiera financiera deora financiera financiera.
Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio del podcast de Nebuna Financiera. Mi nombre es Rodrigo Álvarez y como cada semana vamos a estar charlando de un tema que de una u otra forma está relacionado con dinero, pero es una visión desde la persona, una versión que busca que seamos personas más felices, que cumplamos nuestro propósito, que vivamos con más virtud y que de una u otra forma usemos el dinero como una herramienta. Recuerden que pueden suscribirse en neuronafinanciera.com para recibir eh noticias, mailing semanal y cosas por el estilo. Estoy super contento con el feedback. que estoy recibiendo con los mails que envío todos los jueves. Así que si no se suscribieron, fuerte recomendación que que lo hagan. Hoy un episodio que para mí es superespecial. Hoy vamos a estar charlando de un caso. Si nunca escucharon un caso, porque estaba mirando y hace mucho tiempo que no hago casos y en realidad son episodios que que están muy buenos, los casos son situaciones que me que me tocó trabajar con personas con las cuales me tocó trabajar en mi rol de de coach financiero. Usualmente son alumnos del PFP, del Plan Financiero personal, que es la comunidad neurona financiera, donde trabajamos en pro de construir un plan financiero y dejar sufrir estrés por dinero, donde de alguna manera vemos un conjunto de herramientas que que escapan a lo que podríamos charlar por por el modo en el cual lo vemos, a lo que podemos charlar en el podcast. Y dos por tres, lo que hago son estos episodios donde tomo estos casos, donde tomo e situaciones y intento contar cómo se dieron esas situaciones y cuál fue la solución que le encontramos o que no le encontramos, porque al final del día siempre depende de la persona. Uno como coach lo que hace es guiar, pero en el proceso de cambio es la persona quien tiene que llevarlo adelante, ¿no? Una aclaración, eh, siempre cambio la realidad. Lo que les voy a contar es una modificación de la realidad. No es tal cual, justamente porque, bueno, hay una persona en el medio que es probable que esté escuchando este podcast. Eh, y y entonces lo cambio bastante para que no esa persona no se sienta afectada dejando el espíritu del problema. Sí. Y hoy, como yo les decía, lo que les voy a contar es la historia de alguien que si bien tiene mucho dinero, en su mentalidad no se siente como que tiene mucho dinero y justamente ese es el gran problema y esto es lo que vamos a ver ahora. Entonces, déjenme contarles la historia y la historia la he nombrado a la a la dueña de esta historia la he nombrado Juana. Juana es una persona de el día de hoy 45 años. No, 45 años en el momento que tuvimos esta charla, que ya fue hace unos cuantos años. Juana nació en España, ¿sí? En un contexto de una familia superhumilde, ¿sí? O sea, nació en el 75, 76, en un contexto de una familia humilde donde no tenía una muy buena relación con su padre. Su padre, muy buscavidas en algún momento decide irse a trabajar, a buscar la vida a Sudamérica y llega de alguna u otra forma a Urug. No tenemos muy claro bien los medios, pero la cuestión es que en Uruguay este padre trabajador eh logra hacer una una pequeña fortuna. O sea, este hombre que era un laburante logra hacer plata. No tenemos muy claro, o no lo sé yo, al menos cómo hace ese dinero, que lo hizo hizo mucho dinero en poco tiempo. Quizás eso sea parte del problema y quédense con ese con ese con ese apunte. Juana no se llevaba bien con con su padre. No había una buena relación. El hecho de que fuera un padre bastante abandónico, de que se fuera ido del país, etcétera, pero la verdad la estaban pasando mal en España y eh el padre le va bien en Uruguay y los manda a llamar y toda la familia de Juana eh se viene para para Uruguay. Más adelante la madre de Juana fallece, entonces Juana queda sola, digamos, con su padre. Era era hija única. Cuando viene más o menos a los 19, 18 19 años es que se viene que se viene a Uruguay. Sí, más o menos cuando la relación con el padre era tensa. Ella vivía en Uruguay, pero pero vivía, si vivía con él, la relación no era buena. La cuestión es que cuando el padre de Juana, mejor dicho, cuando Juana tenía 25 años, su padre fallece de forma inesperada. Eh, un shock. Juana estaba sola. En ese entonces, en realidad no estaba sola porque era madre. soltera, tenía tenía un hijo y su padre había armado una especie de testamento. Sí, cuando iba una especie de testamento era que había dejado claro cómo tenían, qué iba a pasar con sus bienes. Acá estoy modificando un poco la historia, la historia es un poco distinta, pero la cuestión es que el padre había hecho una especie de de trust, es una figura legal, anglosajona, que no existe en el código civil latino, en realidad sería un fiecomiso financiero. La cuestión es que que a Juana le va a tocar administrado por un estudio y esto es relevante, le va a tocar un sueldo, ¿sí? Pero por distintas razones le va a tocar un sueldo bastante alto en entorno a los $,000, pero por distintas razones ese sueldo lo va a tener hasta que tenga 50 años. Juana tiene 25, o sea, 50 años lo ves como esto para toda la vida. Bien. Y también heredó un conjunto de propiedades. ¿Sí? ¿Qué propiedades? Propiedades grandes. Sí. Propiedades osas que el padre había tenido y que eran parte de su negocio, ¿no? Que el padre las las alquilaba bien. Eh, Juana recibió esto a los 25 años, joven con un hijo y si bien era consciente de que en un momento se iba a terminar, creo que ahí viene el primer aprendizaje, ¿no? Nos cuesta muchísimos como seres humanos visualizar el futuro, ¿no? Nuestro futuro. Creo lo he contado en varias ocasiones, pero una vez leí en estudio donde decía que nos ponían a nosotros en un resonador magnético y nos hacen pensar en nosotros. Luego nos hacen pensar en el nosotros del futuro y lo que demostraron es que nuestra visión de nosotros del futuro es exactamente la misma que pensar en un extraño. O sea, no pensamos en nosotros dentro de 20 años como si fuéramos nosotros. Entonces, no actuamos en consecuencia. Tiene sentido desde el punto de vista humano animal. Nosotros como humano animal no pensamos que vamos a a vivir para siempre, ¿no? Nosotros, ¿qué queremos? Queremos sobrevivir. el día y que la especie, digamos, regenera, que la especie prospere de alguna manera, ¿no? Entonces, no estamos hechos para pensar en nosotros dentro de mucho tiempo y eso hace que actuemos de alguna manera en el corto plazo. Bueno, a a Juana le pasó lo mismo. Juana no de alguna manera sabía que en algún momento se le iba a cortar la canilla, pero digamos que la dejó la dejó pasar. Pero llegando a los 45 años, ya cerquita, los cuenta se veía como super cerca y de repente se le iba a cortar esa canilla, ¿no? Se le iba a cortar ese sueldo que iba a tener producto de ese testamento, de ese filcomiso, no importa la figura legal, pero se le iba a cortar, ¿no? Y ahí empezó como medio en crisis, ¿qué hago? ¿No? Bueno, ahí es donde empezamos a trabajar juntos en en un proceso, ¿sí? Que todavía está abierto ese proceso, todavía no no está cerrado porque como veremos más adelante implica mucho más de cómo gestionar el dinero. Sí, implica un montón de aspectos que están más relacionados con cómo pensamos que con cómo gestionamos. Mucho se habla de la mentalidad con respecto al dinero y y creo que ahí hay un problema. El problema es que si nosotros visualizamos como que la mentalidad lo es todo, yo me mentalizo, yo eh curo mis heridas con respecto al dinero, voy a salir adelante. Y no, no es así. Es una condición necesaria. Yo tengo que tener un buen relacionamiento con el dinero, tengo que entender el concepto del dinero. Si quieren tengo que entender esa energía, pero no basta con entenderla. También tengo que usar herramientas. Entonces, por eso yo estoy muy en contra en contra, ¿no? Miro con una visión bastante crítica aquellos que piensan que todo se soluciona con mentalidad, todo se soluciona con visualizar. Es una condición necesaria, pero no es suficiente. Tenemos que hacer cosas, solo compensar, eh, no se solucionan los problemas. Y ahí estaba con su 45 años y comenzando este proceso, cosas que descubrimos al al comenzar a trabajar, al comenzar a indagar en su día a día. Eh, ella tenía dos grandes fuentes de ingreso. Por un lado, ese sueldo que se iba a cortar y por otro lado tenía la renta de sus propiedades. Eran propiedades grandes que tenían un costo alto de mantenimiento. Entonces, algo que vimos que la rentabilidad de esos negocios, si bien los números eran altos, la rentabilidad no era tan alta. Quiero decir, en bienes raíces usualmente no te dan más plata tener una casa muy grande y alquilarla, sino que te da más plata tener casas chicas y alquilarlas por varias razones, primero por precios de mercado, pero otra de las razones más importantes el costo de mantenimiento. Cuanto más alta es una casa, más grande es el costo de mantenimiento o más son las posibilidades de que se rompa algo. Y por otro lado, donde tuviera un mes, dos meses, donde la casa no estuviera alquilada. Fíjense que estamos hablando de una vivienda que de repente eh por por su volumen y por su tamaño eh era para, no sé, empresarios extranjeros, en empresarios diplomáticos, ¿no? A ese nivel, ese tipo de casa estamos hablando. Entonces, claro, lo lo que terminaba pasando es que tenía rotación y un mes donde no se alquilara implicaba tener en cuenta un montón de gastos fijos, jardineros, mantenimiento, la piscina. Eh, yo qué sé, imagínense, ¿no? La cuestión era que un mes sin estar alquilado licuaba la rentabilidad muchísimo, ¿no? Entonces, algo que parecía como wow, no lo era. No da como negocio, no era un negocio tan rentable como se esperaba. Sí, como un montón de seguridad tener una casa de varios millones de dólares, pero la realidad era que como negocio no era un negocio tan bueno. Lo otro que que descubrimos en ese proceso fue que eh a partir de de del podcast y del PFP, Juana comenzó a llevar un registro de gastos, pero ahí tenemos varios problemas. Juana utilizaba de forma indistinta la tarjeta de crédito y la tarjeta de débito. Y el hecho de llevar un registro de la tarjeta de crédito, en particular, cuando tenés muchas tarjetas de crédito, se hace bastante complicado, no es sencillo. En particular, si pagas en cuotas por simple hecho de decir, "Qué vivo que soy, pago en cuotas." Entonces la realidad es que el registro o la conciencia que tenía Juana de sus gastos No, no eran reales, tenía una visión que era distinta a la a la realidad. Sí, en particular por esto de la tarjeta de crédito. Y ahora veremos que uno de los de las cosas en las cuales trabajamos es en simplificar su su metodología de gastos para evitar las tarjetas de crédito, no porque la tarjeta de crédito sea mala, sino para simplificar el proceso de entendimiento de su situación financiera. Eh, ¿qué otra cosa? Bueno, una de las cosas que a mí más me llamó la atención, y esto capaz que Juana no era consciente o no es idente hasta el día de hoy, por más que lo hablamos, y es que mujer, madre soltera, eh, había heredado todas estas propiedades y había un conjunto de estudios de personas, contadores, abogados, etcétera, que estaban alrededor de ella, que literalmente, a mi entender, eran unos chupasangre, o sea, que estaban aprovechando de su situación de, entre comillas, fragilidad para cobrar tarifas mucho más arribas que las tarifas del mercado. Y le est le estaban trayendo cada tanto oportunidades de inversión que parecía tipo, "Wow!" Y era porque tenían un conocimiento de causa de la capital de que que ella tenía, la cantidad de capital que ella tenía y abusaban, digamos, de ese de ese conocimiento de causa trayéndole oportunidades que no lo no los eran tal. Sí. Entonces ahí eh eso me llamó mucho la atención. Sí. Porque también está relacionado con con esa autoestima financiera, es decir, yo domino mi situación financiera y y en realidad el hecho de tener estos estudios que estaban ahí dando vuelta, que gestionaban parte de su vida, lo que hacía era menguar esa esa auto estima. Por eso super importante que nosotros nos la creamos con esto del dinero, ¿no? Que nosotros no solo aprendamos las técnicas, sino que seamos sólidos y entendamos lo que estamos haciendo. Por eso no se no se trata solamente de seguir recetas, sino se trata de entender y esa es la la clave. Lo otro era, y esto es superrelevante, quizás parezca un dato anecdótico, pero Juana, Juana, la dueña de estas propiedades valuadas en varios millones, etcétera, está Estaba metida en un sistema multinivel, no me acuerdo cuál era. Supongamos que eran las ollas SM, ¿vieron? Estas ollas que así maravillosas que cocinas un montón de cosas. Esto no es un juicio de valor sobre los multinivel o si son piramidales o no, etcétera. Ella vendía ollas. Punto. Y vos decís, "Che, tiene millones y está vendiendo ollas." Eh, sí necesitaba vender las ollas. No, desde el punto de vista financiero. Sí, desde el punto de vista psicológico. ¿Por qué? Y ahí y esta es la es la clave. Juana no sentía que el dinero que ella tenía era de ella. Necesitaba crear su propio dinero. Ella dejó de estudiar, no sé si lo comenté, pero estudiaba psicología, abandonó la carrera y el hecho de vender y recibir ingresos por sí misma la empoderaba de una forma que las propiedades de varios millones no la empoderaban. Y ahí está la clave, ¿no? Y ahí está la clave. Y eso fue parte del del proceso. Las únicas inversiones que tenía Juana eran eh bienes raíces, eran propiedades. Y eso también es relevante. Eso también es relevante porque inclusive ella compró propiedades, pero cuando las compró las compró a partir de sugerencias de este estudio que le asesoraba y, inclusive este estudio les le ayudaba, entre comillas, a comprar las propiedades por medios de hipotecas. Pero las hipotecas se las daba el propio estudio. Sí. Eh, cuando en realidad perfectamente podía haber hecho esas compras contados, en realidad hacía hipotecas a muchos años con cuotas super altas porque el estudio se lo sugería, le decía que era un buen negocio y era como una confianza con respecto al estudio. Aclaro no logré que dejara de trabajar con ese estudio al final de de este proceso o aún todavía, pero ojalá no necesitara ese estudio. Bueno, ¿qué hicimos o por dónde vinieron los tiros como para poder ayudar a Juana? No, y y yo sé que ustedes dirán, "Bos, pero no es mi caso, ¿qué me aporta esto?" Bueno, yo lo que lo que quiero dejar en este episodio es que los problemas de dinero son horizontales a la cantidad de dinero que tengamos. Sí. Eh, y quiero que que vean por dónde venían los tiros, porque los podemos sentir los mismos problemas los podemos traar nosotros con mucho dinero, con poco dinero. Bueno, lo primero fue que Juana tomara conciencia de que no se sentía dueña. su patrimonio, el tema de la relación con su padre, que no se llevara bien con su padre, de que su padre falleciera, de que se quedara sola, madre soltera, que hubiera heredado todo eso, que recibí, ella no se sentía dueña. Y entonces lo primero fue trabajar su autoestima porque también todos estos chupasangre que tenía alrededor de una u otra forma abusaban de esa situación y le recordaban a diario que ella no era dueña de eso. Entonces, lo Primero fue un trabajo de reforzar la autoestima y en realidad era que tomara conciencia de algo. Juana tiene un trabajo, un trabajo que al cual le dedica varias horas de su vida, que es gestionar un conjunto de propiedades que son fuente de ingreso importante para ella. Ella dedicaba horas al día a eso. Lo que pasa que no lo veía como un trabajo formal porque no estaba sentado en un escritorio con una computadora, pero se pasaba todo el día por teléfono hablando con gente intentando solucionar problemas. Dicho Esto, dicho esto, el trabajo era convencer a Juana de que Juana tomara conciencia de que ella está trabajando y no era consciente de eso hasta que lo charlamos. Sí, Juana tiene un trabajo. Su trabajo es gestionar sus propiedades, no necesita vender o si se convence de que su trabajo es gestionar las propiedades. Las propiedades las heredé, no las quiero, no son mías, etcétera. Bueno, hay un problema mayor que quizás yo ya no lo puedo trabajar y es un tema más para para terapia. Sí. Lo segundo era, si bien Juana no era consciente exactamente cuál era su nivel de vida, porque su registro de cuidado su nivel de vida es cuánto gastaba. Y eso era por varias razones. Primero, su nivel de gastos eh no era no lo sabía exactamente porque el registro de gastos era complicado y ahí viene un trabajo de gestionar el registro de gastos para simplificarlo de forma tal de poder saber cuál es el nivel de vida y ahí está el valor del registro de gastos, saber exactamente cuánto nos está costando vivir. Lo otro fue separar los gastos de sus distintas unidades negocios, llámense las propiedades que ella tenía alquiladas como gastos independientes, gestionarlo como si fueran empresas cada una de esas propiedades, de forma tal de poder saber claramente cuál es la rentabilidad que esas propiedades nos están dando para tomar decisiones alrededor de eso. Entonces ahí había un trabajo técnico, sí, de de gran demanda porque estaba todo mezclado y había que separarlo y empezar a registrarlo. ¿Por qué era importante eso? Porque cuando sabés cuál es tu nivel de vida, vos puedes calcular si sacando ese sueldo que ya va a dejar de recibir en poco tiempo, sí, tus unidades de negocio, o sea, las propiedades que estás alquilando te están dando la renta que vos querés o quizás deberías venderlas y pasarte a otros instrumentos. Y ahí viene la tercera etapa, que la tercera etapa estaba relacionada con la correlación. Sí. Si uno tiene todo su patrimonio, todas sus inversiones en propiedades y por H o por B el día de mañana pasa algo en el mundo inmobiliario y las propiedades bajan o no se alquila, etcétera, vamos a estar en problemas. Entonces, ¿qué es lo que deberíamos hacer nosotros? Bueno, nosotros deberíamos tener un portafolio de inversiones donde la correlación, que es un concepto matemático, entre los distintos elementos sea baja. ¿Qué quiero decir con esto? Quiero decir, para poner un ejemplo bien choto de correlación, eh si yo tengo eh energías renovables y energías fósiles, es probable que si pasa algo y de repente se acaban o o se acaban las energías fósiles, las acciones de las petroleras este desaparezcan, se vayan por el piso y al mismo tiempo suban las energías renovables. Hay como una baja correlación entre ambos. Si si uno sube, el otro baja, ¿no? Bueno, lo que tenemos que buscar es un portafolio donde la correlación entre los distintos elementos sea baja, ¿no? Entonces eh mi recomendación era identificar cuáles eran las unidades de negocio, ver cuáles eran rentables y colocar dinero de repente en otras otros instrumentos. En particular, mi recomendación fue el sistema financiero. eventualmente instrumentos que generaban renta por la edad y por la por la adveración al riesgo que que que tiene Juana. Eh, y de esa forma de esa forma diversificar su portafolio para sentirse más segura. ¿Sí? Entonces, la clave era identificar cuál es la cantidad de dinero que Juana necesita para vivir, olvidarse de ese sueldo que está recibiendo y va a dejar de recibir y hacer que sus inversiones generen esa cantidad de dinero que por el volumen que tenía lo podía hacer. Lo que pasa que estaban invertidas en cosas que quizás no generan tanta rentabilidad como estas grandes propiedades. Pero la clave, la clave de todo esto era que Juana se convenciera de que tenía un trabajo y ese trabajo era gestionar un conjunto de unidades productivas de de patrimonio, de de de propiedades que estaba alquilando. Digo, unidades productivas porque le producían renta y y ahí estaba la clave. Sí, de hecho que mientras preparaba este este episodio me da cuenta, ¿no? Como que en este caso el problema de Juana no era claramente no era la cantidad de dinero, sino era la mentalidad con la cual enfrentaba ese dinero. Y eso me trajo a la mente, quiero terminar con esto el episodio, una cosa que leí de CNE, que lo escribió hace 2600 años, que habla exactamente de este problema y dice así: "Para la mayoría, la adquisición de riqueza no representa el fin de los problemas, sino un cambio de los mismos. El motivo es que el fallo no es Está en la riqueza, está en la mente. Lo que supone una carga en la pobreza lo sigue siendo en la riqueza. Un enfermo sobre una cama de madera se ve igual de enfermo, aunque lo pongas en una cama de oro. Allá donde lo poses, su enfermedad seguirá con él. De igual manera, una mente enferma lo seguirá estando en la pobreza o en la riqueza. Entonces, como yo decía, el Hecho de sanar nuestra relación con el dinero es una condición necesaria, pero no es suficiente, pero es necesaria. Tenemos que sanarlo, porque si no importa cuánto dinero nos caiga del cielo el día de mañana vamos a seguir teniendo problemas. Espero que les haya gustado este caso. Como siempre, cuéntenme el feedback, cuéntenme qué les pareció. Sí, el caso de Juana, me parece que es un caso eh s super interesante. Sepan que modifiqué un montón de cosas. Sí, modifiqué un montón de cosas de este caso que no es tal cual, eh, muchas cosas, pero la idea principal está. Muchas gracias por escucharme hasta acá. Muchas gracias a todos los que me ponen sus estrellitas en en Spotify y en iTunes y en YouTube. Eh, muchas gracias a los que me dejaron los comentarios en YouTube, que estoy subiendo los videos desde la cocina de mi casa, eh, y que es mi estudio y es donde grabo y es donde vivo, básicamente. Muchas gracias a todos, como siempre, si tienen ganas, nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos el próximo miércoles en otro episodio. que ayude a desarrollar esa neurona financiera que tenemos un poquito dormida y que estamos obligados a despertar para ser personas más felices para de alguna u otra manera conquistar este mundo que nos ha tocado vivir. Les mando un abrazo a todos y nos vemos la próxima semana. Chao, chao.