Querés invertir, tenés muchas ganas de invertir, pero cuando tomaste la decisión, justo prendés la televisión y en el informativo están hablando de que un corredor de bolsa estafó a sus clientes, a las personas que habían depositado su dinero y su confianza en él. Y entonces, no te animas, ¿qué tenemos que hacer para que esto no nos pase a nosotros? ¿Qué fue lo que pasó realmente? Bueno, de eso de eso vamos a estar hablando en este episodio.
Dos, tres, cuatro. Deorona financiera. Deora financiera deora financiera. Leona financiera o sin anci Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio de Neurona Financiera, del podcast de Neurona Financiera, donde hablamos de finanzas personales, donde hablamos de inversión, donde intentamos que el dinero sea un factor que deje de darnos estrés, que sea una herramienta para construir una buena vida y vivir una buena vida, simple, pero buena. Ese es el objetivo de este de este podcast. Mi nombre es Rodrigo Álvarez y este es el episodio número 221, que es un libro un lindo número, me trae muchos recuerdos del RCOP 221 Solimar, que me supe tomar muchas oportunidades en en mi vida. Hoy vamos a estar charlando de un tema eh s super interesante. Sé que siempre digo lo mismo, pero vamos a estar charlando de inversiones, vamos a estar charlando de algunas situaciones que se dieron en Uruguay, en particular en el último año. Y creo que que vale la pena charlarlas. A ver, entendamos algo. Cuando nosotros vamos a invertir, muchas veces necesitamos pasar por un intermediario. Hay distintos tipos de intermediarios. Son la normativa de cada uno de los bancos centrales de los países. ¿Sí? Ahora vamos a charlar un poco de eso en detalle. Pero uno cuando empieza a trabajar con uno de estos intermediarios, uno deposita dos cosas: su dinero, pero sobre todo y lo más importante, su confianza. Entonces, al final se trabaja con confianza. Son vendedores de confianza. ¿Y qué es lo que pasa cuando uno compra confianza? Que si un actor del mercado pierde la confianza, si uno de los n actores que hay en el mercado desarrollando lo mismo se manda una macana, en realidad la confianza recae sobre todos los actores del mercado. Entonces hoy muchísimas personas que tienen de repente dinero para invertir y quieren comenzar a invertir, cosa que es buena, no lo hacen porque desconfían del mercado. porque hubo algunos casos negativos. Entonces, justamente la idea de de este episodio es charlar sobre cómo identificar estas situaciones, cómo identificar estas situaciones donde eventualmente eh puedo estar caer en una estafa, si es que realmente hubo estafas, como vamos a ver ahora, porque en realidad alguno de los casos que hubo eh todavía están están emeros. En particular acá en Uruguay hubo dos casos. Uno fue eh una eh una empleada de de un un corredor de bolsa que en teoría se quedaba con la plata y le decía a los clientes, "Sí, sí, invertí." Y el otro fue un caso muy conocido, muy sonado, que todavía está en vueltas, que es sobre el que vamos aondar. El primer caso, digamos, el de una estafa, bueno, le puede pasar a cualquiera. Eh, digamos, un empleado te roba, es como si fueras al banco, ¿no? Vas al banco a depositar la plata y el cajero te roba la plata. Eh, es muy raro que pase, pero se puede dar. Y fue el primer caso, pero el segundo caso es como un poco más complejo y Y ahora vamos a entrar un poco en detalle, pero bueno, para entender de qué estamos hablando. Cuando uno quiere trabajar sobre mercados financieros regulados, le hace bolsa de valores, ya sea tanto en Uruguay como en el exterior, los actores que pueden participar, que pueden funcionar como intermediarios, porque yo no puedo ir golpear la bolsa y decir, "Hola, quiero una acción." O golpear una empresa y decir, "Quiero una acción de Apple." Eso digamos se da en en la bolsa de valores. Las personas o las instituciones, las personas jurídicas que trabajan sobre el mercado financiero regulado deben tener una eh autorización por parte del Banco Central. En particular, en Uruguay, en el Banco Central se definen algunos actores. Sí. Eh, primero, en Uruguay existe una bolsa de valores, una bolsa de valores donde se gestionan títulos de deuda, donde hay algunos e instrumentos que se mueven ahí, fide comisos, etcétera, pero Sueles, hay varias bolsas en realidad, pero suelen tener poco volumen. No tenemos nosotros un mercado como de repente tiene el Bobespa en Brasil o el Merval en Argentina. No, no tenemos un mercado así. Es un mercado donde hay poca emisión interna. Estamos trabajando para para que haya más, pero pero la realidad es que hay poco. Eh, entonces de todas formas, quienes quienes trabajan en esa bolsa de valores, quienes quienes intermedian en esa bolsa de valores, todos necesitan estar regulados por el Banco Central. ¿Qué actores tenemos? Bueno, están lo que se llaman los intermediarios de valores, que son los que pueden acceder a la bolsa, que ahí entran los corredores de bolsa, los agentes de valores y lo que se llama las entidades de intermediación financiera, que son usualmente los bancos. Los corredores de bolsa pueden operar tanto en el mercado nacional, en la bolsa nacional como en bolsas en el exterior. La mayoría de las oportunidades del sistema financiero y en estos casos particulares que vamos a hablar son bolsas del exterior, no bolsas de Uruguay. Sí. Estos están fuertemente regulados en el sentido de que por un lado tienen un auditor, hay un auditor externo que se dedica a hacer auditorías periódicas de cada una de las operaciones que tienen y además si uno entra a la página del Banco Central, ¿sí? Eh, uno puede saber quién es el titular de esa firma, ¿sí? O sea, por más que sea una sociedad anónima, te dice quién es el titular y ahí puedo ver, digamos, eh, ahora como veremos, esto es una condición necesaria, pero no es suficiente, ¿no? Hm. Porque se les puede pasar cosas igual de todas formas, ¿no? Entonces, los corredores de bolsa, agentes de valores y entidades de intermediación financiera, h son como que el el que puede hacer más cosas es el que el que le gana. De nuevo, están fuertemente auditados, lo que no quita no pueda pasar cosas, pero están auditados y el nombre del titular es público y eso basta. De hecho, la recomendación es que si van a trabajar con un agente financiero, primero lo busquen en el Banco Central. Entran a la página del BSU y buscan el el nombre de esa empresa y les va a aparecer todos los detalles. El el después que tiene como menos poder que que el corredor de bolsa es el gestor de portafolio. Gestor de portafolio es una persona que de alguna manera lo que hace es te mantiene un portafolio de inversiones y tiene la potestad de poder operar por vos. Y por último tenemos el asesor de inversión, que el asesor de inversión, el rol de asesor de inversión es un rol que da el banco central que no opera. Lo que te dice es yo que vos haría esto, yo que vos haría esto otro, no es como un intermediario, pero no toca plata, te dice que es lo que tiene que hacer, que y entonces, digamos, quienes son asesores de inversiones necesitan esta normativa. Yo acá no estoy muy de acuerdo con el Banco Central porque me parece que lo que al crear el rol de asesor de inversiones como una persona eh regulada ante el Banco Central en el sistema financiero está dejando de lado los asesores de inversiones que también tienen en cuenta otros instrumentos que no son parte del sistema financiero, ¿no? Por ejemplo, yo no puedo asesorar a nadie en inversiones porque no soy un asesor de inversiones, no puedo cobrar por ello porque no tengo los la reglamentación del Banco Central. Y si la fuera a sacar es un parto sacarla, no no es una cosa sencilla. Ahora, eh estoy seguro que muchos de los asesores de inversiones que tienen el CFA y todas las todas las cuestiones con asesores de con inversiones de repente de economía real hacen agua, ¿no? Entonces me parece que capaz que tenía que ser asesores de inversión en el sistema financiero. Está esos son mambos míos. Cada uno estos actores, los los corredores de bolsa, los gestores de portafolio y los asesores de inversión. De hecho, si en algún momento les pasa algo que les parece que pueda ser relevante, tienen que subir una carta al Banco Central, algo que denominan hechos relevantes y eso es público. Uno busca en la página del Banco Central hechos relevantes y le va a aparecer toda la información habida y por haber sobre los distintos eh actores del sistema financiero. Entonces, te puedes enterar de que tal empresa se inscribió, que tal empresa cambió de rol, que tal empresa tuvo un cierto lío, etcétera, etcétera, etcétera. Está. Entonces, está bueno, es público, es abierto y eso está interesante. Además, al estar regulados, sí, al estar regulado, hay un seguro de depósito por parte del Banco Central que cubre hasta $10,000 o e 250,000 unidades indexadas, si no me equivoco, que te cubren de que alguno de estos actores tienen una bomba de humo y desaparezcan. Sí. Bien, además los corredores de bolsa que tienen esa figura para poder operar en el mercado local, además tienen la particularidad que también sirven para operar en el exterior. Ahora, cuando operan en el exterior utilicen, a veces hacen algo que llama una cuenta que es algo que está regulado y que lo permite el Banco Central. ¿Qué es una cuenta ómnius? Bueno, en vez de abrirle a mi cliente una cuenta en Estados Unidos, lo que hago es uso mi cuenta. Entonces, tiro todo para una cuenta en un broker internacional. tiro todo para esa cuenta, uso esa cuenta para operar y después contablemente yo, o sea, cuando digo contablemente es si yo tengo un ejemplo, ¿no? Una cuenta en el exterior con illón de dólar y en realidad tengo 100 personas que metieron 100 100,000 10, perdón, 10 personas que metieron $100,000. Cuando yo tengo una cuenta Omnius, tengo una sola cuenta en el en el en el exterior, pero acá en Uruguay contablemente yo tengo que decir, "Ah, $100,000 son de fulano. $100,000 son me engano y se tiene que gestionar eso contablemente. Sí, hay que tener un laburo de administración para hacer eso. Cuando yo me fijo en la web, voy a ver mis $100,000, pero en realidad está invertido en una cuenta de que le pertenece al corredor de bolsa. Eso se llama cuenta onius. Otra cosa que se puede hacer en el momento que uno firma un convenio, un convenio, un contrato, digamos, con un corredor de bolsa, el corredor de bolsa lo que te hace es un análisis de riesgo. Es análisis de riesgo es un formulario. Entonces, te sale usualmente un riesgo bajo moderado o conservador, moderado y super arriesgado, ¿no? Que puedo correr riesgos y en función de eso, ellos te deberían sugerir eh qué qué instrumentos financieros puedes puedes apostar, puedes jugar, puedes invertir. Ahí va. Esa esa es la palabra que que gusta. Por otro lado, también se define en la cláusula que vos firmás con el corredor de bolsa, cómo le pedís al corredor de bolsa que haga las operaciones, porque Por ejemplo, vos podrías decirle, "Mira, para que yo para que hagas una operación, yo te tengo que mandar un correo donde diga, fulano, haz esta operación o un WhatsApp o lo que sea que quede un backup de que yo te lo pedí. En el otro lado también se puede firmar lo que se llama un contrato de libre administración, donde el contrato de libre administración dice, mira, yo te doy la plata, hac lo que quieras, est con la plata, pero por favor, no me la pierdas, pero hac lo que quieras. Eso es lo que llama contrato de libre administración, está tienes un riesgo enorme, ¿no? Como vamos a ver ahora. Entonces yo les decía de que hace un tiempo, hace poquito, surgió un caso que todavía está en boga porque tiene idas y diretes. Este, un corredor de bolsa de plaza de hace muchos años que aparentemente le iba superb. Eh, de repente saltó de que se estaba perdiendo dinero, de que sus administrados estaban perdiendo dineros. De hecho, se perdieron como 100 millones de dólares, ¿no? Tenía 100 millones de dólares y cuando se quisieron acordar había eh según las versiones de prensa 85,000 perdón, habían perdido 85 por por el camino. Eh, este corredor de bolsa en sería le empezaron a hacer juicios, ¿no? Eh, pero bueno, entendamos un poco que qué pasó. Eh, era una gestión activa y lo que dice el corredor de bolsa que eran contratos de libre administración, o sea, vos me diste permiso para mí, a mí hacer lo que yo quisiera. Y además cuando te hicimos el perfil de inversor era de alto riesgo, o sea, vos podés correr riesgo y yo puedo hacer lo que quiera. Entonces, lo que hizo este corredor de bolsa fue eh comprar put. Está es digamos que una una jugada de inversiones nivel Super Sayin, ¿no? O sea, es una jugada que la mayoría de los mortales no está preparado para hacer, que es un riesgo importante, que de hecho cuando uno juega con este mercado de opciones, lo que termina pasando es que eh podés llegar a perder más de lo que tenés. Y lo que pasó justamente fue que perdió alguno de sus clientes en el cual les hizo put sobre el NASDAQ parece que esperaban que hiciera algo y fue para el otro lado. Es medio como apostar esto, ¿no? Eh, no quiero entrar en en detalles técnicos de lo que es un put. Quedaron en negativo. Entonces, como quedaron en negativo, cubrió esa cuenta, lo cubrió con dinero de otros inversores porque era una cuenta ómnius, entonces estaba todo en la misma cuenta al final del día para que no le no le hagan el digamos un para una un marching col, digamos, ¿no? Para que no les avisaran de que se habían quedado sin sin plata. Este, básicamente eh cubrió lo que dice en este caso que puso plata de ella del del corredor de bolsa, pero otros actores, otros socios, otros clientes parece que también perdieron plata porque puso plata ahí. De nuevo, la idea cuál era vamos a solucionar el problema. Y ahí fue cuando causó causó cayó la auditoría del Banco Central, congelaron las cuentas y se pudrió todo, ¿no? Entonces, eh lo que alega esta persona, este corredor de bolsa, es que podría haber dado vuelta a la tortilla si lo hubieran dejado operar. Lo que alegan los clientes es, "Vos qué hiciste con mi plata? Yo no te di permiso que vos hicieras lo que quisieras y mi riesgo no es alto." Y ahí es donde como gira la la discusión. Igual el Banco Central está diciendo, "Mira que esto de cubrir, tener la cuenta OVNIUS y de cubrir las pérdidas con plata tuya o de otro, eso no se puede hacer. desde el vamos ya no se puede hacer y por ahí gira como como la gran la gran discusión, ¿no? Esto es opinión personal. Eh, creo que que este actor, este corredor de bolsa durante mucho tiempo le ganó el mercado, pero creo que es imposible ganarle el mercado en el largo plazo y creo que eso es latente que que fue lo que pasó, ¿no? En algún momento perdió y me parece que sus clientes, esto es totalmente su posición y le puedo errar, que sus clientes estaban acostumbrados a que le ganara el mercado y en en un momento perdió y cuando perdió ahí se calentaron, pero que mientras ganaba hacía las mismas operaciones, a nadie le importaba y es así, ¿no? Mientras ganas está todo bien, mientras perdés se complica. Entonces las cuestiones hoy todos queremos invertir o muchos quieren invertir y les da miedo meter la plata en un corredor de bolsa porque desconfían porque pasó este caso, ir un corredor de hace 20 y pico de años con todos los papeles legales. Eh, el Banco Central lo validaba, o sea, tenía todos los permisos del Banco Central. central, etcétera, etcétera, y pasó. Entonces, ¿cómo le voy a dar la plata al Entonces? A ver, ¿qué debe invertir? Es parte de nuestro camino. Todos deberíamos invertir, en particular en el largo plazo. Entonces, ¿qué tenemos que tener en cuenta? Primero, eh, no firmar contrato de libre administración, porque si firmamos un contrato de libre administración eh, puede pasar cualquier cosa con nuestro dinero. Entonces, no firmarlo, fijarte en la letra chica que no que te digan para darte una operación, yo te tengo que mandar un mail que diga tal cosa. Sí. Después Eso, eso como primero, por más que no diga, mira que es por comodidad, no, para mí tiene que ser por escrito, opinión personal. Después creo que tenemos que entender algo sobre las inversiones, ¿no? Nadie va a cuidar nuestro dinero tanto como nosotros. Eso es un hecho. Nadie va a cuidar la plata nuestra que sabemos cuánto nos costó ganarla como nosotros. Así que creo que tenemos que entender algo sobre inversiones, entender que alta rentabilidad siempre implica alto riesgo. Y ojo con la rentabilidades que van por arriba del mercado. Y cuando digo mercado me refiero ese mágico 8% anual, digamos que es el stand pur histórico, ¿no? Si si algo le gana, a ver, lo planteéo distinto, muy pocos inversores le han logrado ganar de forma constante al mercado, ¿no? Warren Buffet, ese tipo de inversores, el resto no digamos. Entonces, ojo porque nadie le ha ganado al al al mercado en largo plazo y siempre, digamos, en algún momento se le da vuelta la tortilla. Entonces ahí está la clave. Tenemos que entender si la rentabilidad es por arriba de la media del mercado, hay riesgo. Punto. No, y tenemos que tenerlo claro. Por otro lado, entender este concepto de cuenta OVNIs, entenderlo, digamos, que la plata que está allá está en nombre de otra persona. Eh, y en es en ese sentido, digamos, eh, en ese sentido, perdón, estaba grabando el podcast y de repente sentía un ruido muy raro. y es te el perro que está roncando. Eh, entonces entender que si la cuenta es mía, hay una forma fácil de saber si la cuenta es Omnius o es tuya y es si te hacen firmar un papel que se llama W8, que es para exonerarte un impuesto a que dice que no sos residente de Estados Unidos. Cuando tenés cuenta OVNIUS me parece que no es necesario que te lo hagan firmar, pero bueno, preguntar al menos queda bien cuando vas a esa reunión con el corredor de bolsa decí una cuenta ómnius, ¿cómo sabe? Eh, creo que la cuenta Omnius nos puede complicar la vida, así que preferible tener cuenta propia. ¿Cuál es la alternativa de la otra? Es abrir una cuenta directamente en Estados Unidos. Pero ahí tienes que operar vos a menos que trabajes con un asesor de inversiones y el asesor de inversiones te va a decir qué tenés que invertir, pero nunca va a invertir por vos. Sí. Y creo que sobre todo la clave está pensar qué lugar queremos que tengan las inversiones en nuestra vida. Me explico. Hay dos tipos de inversores. Inversores en el largo plazo que usualmente no le van a dedicar tiempo a las inversiones y piensan en las inversiones como el gran plan B para el momento del retiro. Entonces, las inversiones no son un gran factor de estrés. O inversores en el corto plazo que lo que quier obtener una rentabilidad ahora quieren hacer eh jugar con el timing de mercado para ganar en el corto plazo. ¿Qué tipo de inversor queremos ser nosotros? Si nosotros apuntamos a largo plazo, capaz que estos actores no son los mejores. Capaz que tenemos que hacer las cosas nosotros directamente. Ahora, si importamos, si si vamos al corto corto plazo, esta gente que está ahí metida, operando, etcétera, quizás sí sea un actor adecuado. Eh, yo creo que las inversiones, al menos en el sistema financiero, tenemos que visualizarlas en el largo plazo, no hacer eh no no estar comprando y vendiendo todo el tiempo, sino pensar así en el en el largo plazo y ahí quizás las mejores opciones es pensar en de repente algunos fondos que existen en nuestro país o abrir abrir cuenta en el exterior y ir directamente con algunos fondos no administrados. Pero entonces, Entonces, la clave está, creo, pensar qué tipo de inversores queremos ser y sobre todo, me parece que lo que tenemos que hacer es definir un sistema de inversión porque después que definimos un sistema de inversión las cosas quedan supercaras y eso nos ayuda a tomar decisiones y no caer en muchos ejos cognitivos, ¿no? No caer en trampas que nos hacemos a nosotros mismos. Así que si tienen miedo de invertir porque hay corredores de bolsa que estafaron gente, eh creo que la clave está en eso que les decía, ¿no? Entender qué es lo que estamos haciendo, evitar dar las cuentas OVNIs, si se le gana mucho al a la media del mercado, desconfios porque estamos corriendo alto riesgo y sobre todo visualizar qué tipo de inversores queremos ser porque eso nos va a dar una pauta de cuáles son los instrumentos en los cuales queremos invertir. Así que no tengan miedo y recuerden, invertir es parte del proceso, es parte de nuestro plan financiero personal, en particular pensando en el largo plazo. Gracias por sintonizar este canal, por sintonizar este podcast el día de hoy. Espero que les haya aportado algo, caso contrario, me lo hacen saber. Y como siempre, si tienen ganas, nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos la próxima semana para hablar de algún otro temita que nos ayude a desarrollar esta neurona financiera que tenemos un poquito dormida y que estamos obligados a despertar para ser personas más felices, íntegras y mejorar un poquito el mundo. Le mando un abrazo y nos vemos la próxima semana