Algo que me pasa siempre es cuando empiezo a trabajar con alguien y empezamos a revisar sus hábitos de consumo, siempre, pero siempre, la primera impresión es, no, en mi caso no hay nada que podamos cortar, yo no hay nada que pueda rebajar. Todo lo que tengo es sumamente necesario. Y lo interesante de esto es que lo veo en grupos familiares más o menos similares, gente que gana muchísimo dinero, gente que gana más o menos dinero y gente que gana poco dinero. La sensación siempre es la misma. No hay nada que pueda hacer para recortar en este episodio. Vamos a ver algunas ideas de cómo ajustar nuestro presupuesto.
Dos tres, cuor financiera. Leora financiera. Leora financiera financiera. anci. Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio del podcast de Neurona Financiera. Episodio número 222. Se alinearon los tres patitos. Hoy vamos a estar charlando de un tema superinesante que es cómo ajustar nuestro presupuesto. Diría como Pero estaría equivocándome en el término y ahora vamos a entrar un poco un poco en detalle. Déjenme contarles cómo surge este episodio en en mi cabeza. Como habrán notado todos los que están suscritos al newsletter de Neurona Financiera, yo usualmente todos los jueves envío un correo electrónico donde cuento algún aspecto que me parece que es que es importante, dejo alguna reflexión, etcétera. Usualmente eh recibo muchas respuestas y este jueves no mandé. ¿Por qué no mandé? Bueno, básicamente por dos razones, estaba como muy enfocado trabajando en en en cerrar algunos detalles de de del programa del plan financiero personal. Y por otro lado, más importante aún era el sábado le festejábamos el cumpleaños a mi hijo Maxi, que cumplía 9 años y que eh los últimos 6 meses estuvo apasionado leyendo toda la saga de Harry Potter. Entonces decidimos hacer un cumpleaños de Harry Potter y fuimos un un poco en contra de la norma, como solemos hacer en esta casa y decimos que les íbamos a festejar el el cumpleaños aquí en nuestra casa. No nos ayudó mucho el clima, pero igual la pasamos bomba. Y hicimos un cumpleaños organizado todo por nosotros, eh, enfocado en Harry Potter. Hicimos varitas, hicimos corbatas de las casas, hicimos un sombrero seleccionador. Quien sepa de que estoy hablando en el caso de Harry Potter es eh fue muy divertido. Hicimos una clase de pociones, hicimos jugamos Wid y todo el lo armamos nosotros y también cocinamos todo para el para para el cumpleaños y la verdad que le metimos pienso y cariño y ahorramos un montón de dinero. A lo mejor dicho, gastamos mucho menos dinero lo que solemos gastar de repente en otros festejos de cumpleaños a pesar que vinieron la familia, vinieron amigos, etcétera. Y eso nos hizo reflexionar sobre ese concepto, ¿no?, de cómo hay cosas que están normalmente aceptadas, estilo, a los niños hay que festejarles el cumpleaños en un salón, este, y de repente ves niñas de 8 años bailando regetónicos. estilo y como que normalmente lo aceptamos o en un cumpleaños infantil haya whisky para los adultos, cosas por el estilo y que de alguna manera está socialmente aceptado, pero que no nos ayudan a nuestras finanzas, no terminamos gastando más dinero. Entonces, nos pusimos a charlar acá en en casa sobre ese tema y empezamos a hablar de de cosas que uno podría llegar a hacer para gastar menos dinero en el en el día a día, ¿no? Y y yo lo lo mechaba con con esto de que siempre que me toca hablar con alguien y empezamos a trabajar sobre sus hábitos de consumo, siempre parece que hay cosas que o mejor dicho, siempre parece que es es increí. Entonces, la idea de este episodio y prometo que en algún otro momento cuento la historia del cumpleaños de Maxi, pero la idea de este episodio es hablar de algunas consejos, algunas cosas que podemos hacer para checar un poco nuestro presupuesto. Primero, la clave de todo esto, ¿no? Cuando uno construye un plan financiero personal, cuando uno tiene un plan de vida, cuando tiene un objetivo y y usa el dinero como herramienta para conseguir ese objetivo, el ahorro nunca es guardar por guardar, no es gastar menos por gastar menos, sino que siempre está enfocado en algo, en ese plan que nosotros tenemos. E usualmente cuanto más logramos ahorrar, más combustible podemos ponerle al plan, pero también pasa que cuanto más ganemos, más combustible podemos ponerle al plan. El problema es que la gente gana más gasta más, ¿no? Ahí es donde está el gran problema. Entonces, eh nuestro nuestro plan financiero, digamos, eh tiene el ahorro como como parte sustancial y no se trata de gastar menos por gastar menos, sino se trata de gastar menos porque lo que gasto menos yo lo pongo en un objetivo. Si ese objetivo está muy pensado en el largo plazo, es difícil, el largo plazo es caprichoso. No he hablado mucho con respecto a lo que nos cuesta pensar a nosotros del en el en en el futuro. Entonces, Está bueno también usar técnicas para que ese objetivo sea un objetivo actual o lo tengamos presente. Sí. Bueno, dicho esto y dicho de que no es gastar menos dinero por gastar menos dinero, sino que tiene que estar enfocado en un objetivo. Se trata básicamente de ver herramientas que nos permitan gastar menos para enfocarnos. Primero, y la clave de todo esto, el registro de gastos. El registro de gastos es lo que nos dice justamente en qué podemos gastar menos o en qué estamos gastando mucho. Un buen registro de gastos nos da información sobre nuestra propia realidad. Entonces, si alguien me dice, "Rodrigo, quiero ahorrar, ¿qué tengo que hacer?" Saber en qué gastas. Esa es la clave. Eso es lo primero. Eso es lo más importante. Teniendo claro en qué gastamos, podemos hacer cosas puntuales. Lo que yo voy a contar es mi experiencia personal y de casos de personas con las cuales he conversado que eh y analizado sus sus registros de gastos para entender en sus hábitos de consumo, pero de nuevo no es como esto super generalista. Capaz que yo digo algo de eso a mí no me aplica y puede ser lo que tenemos que tener presente que lo que nos dicen qué podemos recortar es nuestro registro de gastos. Igual a pesar de que tengamos nuestro registro de gastos nos va a costar, nos va a costar muchísimo, ¿sí? Porque de nuevo vamos a tener la sensación de que nada de lo que hacemos podemos hacerlo. Y así como como ustedes piensan eso, sepan que yo logré bajar un 50% mi gasto cuando me vine para acá, eh, no por vivir acá, sino a costa de tomar ciertas decisiones y no perdí calidad de vida, ¿no? O sea, bajé 50%, literalmente estoy gastando 50% menos de lo que gasté antes por ciertas decisiones que tomé. Sí. Entonces, sepan que se puede, siempre se puede recortar bien. Cuando uno le pregunta a alguien en qué gasta dinero, usualmente lo primero que te viene a la mente es en el supermercado, en la alimentación. ¿Por qué? Porque vamos al supermercado usualmente. Entonces, de repente no es que gastemos mucho, hay gente que sí gasta mucho, pero es como algo que tenemos super presente porque todos los días estamos sacando dinero nuestro bolsillo para poner ahí. ¿Cuál es la clave con respecto a la alimentación? Bueno, acá no hay grandes este estrategias s secretas. La clave es la planificación. Cuanto más yo logro planificar mi alimentación, eso quiere decir ir lo menos posible al supermercado, hacer una lista de compras para la comida que voy a cocinar esa semana, de forma de que no haya desperdicio, de forma de poder prever las comidas, etcétera, menos Voy a gastar. El supermercado es una trampa para hacer que consumamos. Cuanto más tiempo vayamos al supermercado, es probable que más gastemos. Entonces, si vamos pocos al supermercado, poco vamos a gastar porque menos cosas impulsivas vamos a comprar. Yo nosotros en casa idealmente vamos una vez por semana de supermercado, usualmente cosas frescas, si podemos comprarlo en otro lugar mejor, pero vamos muy poco y la clave está en una planificación. Cuando por H o por B no lo hacemos, no hacemos una planificación, no solo gastamos más dinero, sino que suf os más estrés. El qué comemos hoy es terrible. Y ahí empieza otro de los actores que nos puede complicar mucho la vida, que es el delivery. Hoy podemos comprar comida con un tap en nuestro celular y podemos comer prácticamente cualquier cosa. La mayoría de ustedes que viven en la civilización acá no creo que no nunca habí un un delivery puerta zona, al menos donde vivo yo. A lo que voy es que este tipo de de aplicaciones que están buenísimas, que nos ayudan a a a poder satisfacer esa necesidad rápidamente a la larga son tienen tan poco un flujo que gastamos muchísimo más. Entonces, ¿qué podemos hacer? Desinstalarla. Este, agarramos y desinstalamos esa aplicación de nuestro celular y punto. Y una, no, pero a veces y la instalas de nuevo. Pero ya el hecho de instalarla de nuevo lo que te hace es agregarle un poquito más de fricción. Entonces, lo vas a pensar dos veces antes de utilizarla. Sí. Eh, si desglosamos lo que gastamos en delivery, si lo lo logramos desglosar de la alimentación en sí, puede ser que tenga mucho peso. Entonces, la mejor forma es no hacerlo y punto. Bien. Bueno, otro de los aspectos que usualmente muchas personas dicen, "No, acá es donde gasto muchísimo. Esto me llama la atención, pero es uno de los factores donde las personas eh gastan gastan bastante dinero es en la electricidad. Estoy, perdón, estoy obiando un aspecto que es vivienda, ¿sí? Porque es como un tema en sí mismo, cómo ahorrar en vivienda, ¿sí? Entonces, no quiero meterme ahí. Quizás hagamos otro episodio al respecto. Con respecto a la electricidad. Muchas personas coinciden, al menos aquí en en Uruguay, que es uno de los aspectos donde más se gasta. Eh, es es interesante, digamos, a sabiendo que la matriz energética en Uruguay es casi toda renovable, sin embargo, la electricidad tiene un peso importante porque tenemos muchos aparatos eléctricos. Ahí lo primero que tenemos en cuenta que existe en Uruguay algo que llama la tarifa inteligente. La tarifa inteligente es una tarifa en la cual en ciertos horarios es más barato y en otros horarios es más caro. Entonces, un Uno tiene que cambiar un poquito sus hábitos de consumo para eh, por ejemplo, el calefone no aprenderlo en horario caro, ponele, ¿no? Usualmente el horario caro es la hora pico, de tarde, 5, 6 de la tarde por ahí. Lo interesante que en la página de UT buscan tarifa inteligente en Google, tarifa inteligente UTE, les va a aparecer un simulador en el cual ustedes le ponen cuál es su cuenta y el simulador de forma automática les va a decir si hubieran usado el año anterior tarifa inteligente, cuánto dinero habrían ahorrado. Sí, sin cambiar ningún hábito, ¿no? Imagínense si además logro apagar el calefón en esa hora. Eh, es como bien interesante. Yo lo probé, yo pensé que no, yo hasta que estaba preparando este este episodio pensé que a mí la tarifa inteligente no me funcionaba por por los hábitos de consumo en esta casa, que en realidad estamos todo el día, eh, y hay maquinaria y cosas por el estilo, por el taller de Aira, pero la realidad es que me dijo que sin cambiar ningún hábito ahorraría bastante dinero al año, así que vale la pena analizarlo. Si, de hecho lo tengo que analizar cuando venga vamos a charlar sobre sobre ese tema porque seguramente lo terminemos haciendo. Después lo otro que tenemos que tener en cuenta es que muchas veces la electricidad la utilizamos para calefaccionar, ¿no? Los hijos y queridos aire acondicionado, que es la forma, una de las formas más económicas que tenemos de calefaccionar o refrigerar. Eso la forma, digamos, de compensarlo y de gastar menos es tener una buena eficiencia térmica en nuestros hogares. Eso quiere decir que eh cuanto menos pérdida de calor tengamos, menos necesario es prender el aire, ¿no? Por ejemplo, yo sé que mi casa tiene una muy buena legislación térmica, eh, no tiene inercia térmica por el tipo de construcción. Entonces, yo sé que yo prendo un aire acondicionado y en 2 minutos me calienta la casa y queda caliente, ¿no? Porque justamente tiene buena eficiencia térmica porque no pierde aire, no pierde, no hay agujeros, burletes y cosas por el estilo. Demás está decir luces LED, eso yo que ya creo que es es algo que que lo tenemos como supernaturalizado. Sin embargo, cada tanto veo cosas, veo gente que sigue usando bombitas eh alógenas, ¿no? Este de tuno No, estas las comunes y corrientes y me llama la atención. Después eh ahí hay un par de aspectos interesantes que es mucha gente que cocina tiene horno eléctrico. En mi caso particular, nosotros tenemos horno eléctrico, pues me gusta mucho más como cocina. Sé que gasta mucho más que un horno a gas o a supergas, sin embargo, tomamos la decisión consciente de tener un horno eléctrico, ¿no? Pero hoy existen alternativas, de hecho existen hasta calefones, a gaso, supergas, que son mucho más económicos en términos de consumo de lo que es un un calefón, termofón o como le quieran llamar. eh eléctrico. Sí, eso partiendo de la base, digamos, de que la electricidad tenga un peso fuerte. Otro aspecto que podemos tener en cuenta también para para ahorrar es cuando nos endeudamos. Esto parece contrario a lo que uno pensaría, ¿no? Pero endeudarse en realidad nos hace gastar más. Eh, en particular, si yo me endeudo, tengo que pagar intereses siempre, siempre y cuando, digamos, en el caso de la tarjeta de crédito, no pague el total de la tarjeta o en caso de créditos de consumo, termino gastando más porque tengo pagar intereses. Intereses. masiva, intereses masivas más gastos administrativos o gastos ocultos que tiene quien me presta dinero. En términos generales, cuando compro algo eh con con un mecanismo de deuda, me termina saliendo más caro la mayoría de las veces. No solo eso, sino que además tiendo a comprar más. Estudios científicos dicen que cuando compro con mecanismo de deuda tiendo a gastar más que cuando compro con efectivo, con plata que tengo. Entonces el hecho de endeudarnos nos hace gastar más dinero, sepámoslo. Por otro lado, y acá vienen cosas eh discutibles, ¿no? En las familias uruguayas, en las familias, sí, en particular en la familia uruguaya, una de las cosas que tiene más peso en que hablando con muchas personas y viendo muchos registros es el concepto de educación, ¿no? Y esto es un tema y creo que he hablado en algún episodio al respecto. En Uruguay tenemos la la suerte, la bondad de que tenemos una educación pública gratuita, ¿no? Y que siempre tenemos la opción de llevar a nuestros hijos o adolescentes ya sea a nivel primario, secundario o terciario a a sin pagar, ¿no? Algo algo que sea que sea público. Tiene mil matices esto, sí, pero hay como una especie de convención social también que tenemos que ser franco y decir que es eh la gente de clase media alta manda a sus hijos a colegios privados y la clase de media baja para abajo lo manda a sus hijos a colegios públicos. Entonces tengo que mandar a mis hijos a colegios privados para que se rodee gente de bien y eso el día de mañana le dé herramientas, etcétera. etcétera. Está nos gusta o no nos guste, existe ese pensamiento. Eh, es así, eh, más o menos. La realidad es que más o menos, ¿no? Yo podría contarles casos de colegios privados donde veo que el nivel educativo es super malo y los valores que con los que salen los niños son terribles y casos de colegios públicos donde el nivel es super bueno y los niños tienen valores preciosos, pero también está al otro lado, digamos, no te lo puedo contar totalmente al revés. Entonces, esto es un tema, esto es un tema en su mismo, pero Sepamos que siempre tenemos la opción, siempre tenemos la opción de mandar a nuestros hijos a un colegio público en el cual no tengamos que pagar. Todo lo demás es una carga que le ponemos nosotros y no quiere decir esto que queramos buenos a nuestros hijos o que lo estemosciendo a un futuro de desgracia porque va a una institución pública. Sí que creo que está esa convención social de ayo colegio privado porque le aseguro el futuro. Minga yo hice el liceo de escuela pública, liceo privado y después liceo público y tenía compañeros del liceo privado que hoy trabajan en fábricas en en planta, digamos. O sea, que profesionalmente no no lograron después de muchos años, muchísimos años, no lograron construir una profesión o o y que están sufriendo en el día a día. Así que eh quizás ayude en algún aspecto, pero no es una condición necesaria y suficiente. Sí. Así que no queremos no no queramos menos a nuestros hijos porque los mandamos a a educación. pública. Eh, esto es un tema, esto es un tema en en sí mismo, pero tenemos que sincerarnos con este tema, ¿no? Creo que tenemos que sincerarnos. Otro aspecto importante es el transporte, donde mucha gente gasta dinero. ¿Qué qué podemos tener en cuenta con respecto al transporte? Bueno, que si vivimos cerca de nuestro trabajo vamos a gastar menos. Eso desde el Vamos, ¿eh? Entonces, cabe la posibilidad de buscar un trabajo cerca de nuestra casa, mudarnos cerca de nuestro trabajo. Y la otra es usar medios alternativos, ¿no? Eh, conozco gente que se mueve solo en Uber, por ejemplo, y gasta mucho dinero. Conozco gente que anda en bicicleta para todos lados y es refeliz porque anda en bicicleta para todos lados porque es el mecanismo que utiliza para descargar energía y además está saludable porque anda en bicicleta. Como siempre el chiste está el equilibrio, pero quizás el transporte sea un aspecto interesante. Por ejemplo, yo en mi caso particular eh no es que me mueva mucho, pero pero tengo todo relativamente lejos. Lejos es tipo 5, 10 km y con mucho repecho y a veces en bicicleta me da fiaca porque me canso, entonces voy siempre en el auto. Y una de las opciones que estoy pensando una bicicleta eléctrica, por ejemplo, que tiene como lo mejor de los dos mundos. Esto, de hecho, me estuvieron ayudando ahí asesorándome con con ese tema. Otro de los temas que quería contarles así de ya como para ir terminando porque se me está haciendo largo, de cositas que podemos tener en cuenta a la hora de de ahorrar es eh, por ejemplo, el tema de los regalos, ¿no? En particular falta poquito para para las fiestas, entonces eh quizás debamos e comprar cosas. ¿Ustedes saben a qué me refiero? Guiño, guiño, ¿no? Los regalos, la clave con los regalos es la planificación. Si yo planifico los regalos con tiempo, no se lo voy a gastar menos, sino que regalar mucho mejor. Y recordemos que la concepción principal de regalo es hacer feliz a esa persona que a la cual le estoy homenajeando, a la cual le estoy regalando, ¿no? Entonces, partamos de de esa base. Partamos de esa base de que lo que queremos es hacer feliz a otro. Entonces, cuanto más planifiquemos eso, mejor vamos a poder lograrlo. Otro aspecto, vestimenta. Eh, se gasta bastante en vestimenta, se gasta mucho más de lo de lo que pensamos. Hay un tema emocional con respecto a la vestimenta. Cuando vemos un maniquí con algo, nos vemos a nosotros mismos con ese algo y nos pega nuestras inseguridades, a nuestro ego, etcétera. Eh, tengo un episodio con Noe Liñeiro donde hablamos del tema de la ropa específicamente, no me acuerdo el nombre, el número, pero busquen por ahí. Eh, algunas cosas, por ejemplo, en los niños se gasta muchísimo en ropa, ¿por qué la tienden a romper? No, en particular pantalones y cosas por el estilo. Hay algunos tips interesantes. Es Los Secon Hunt, ¿no? Esos lugares nosotros hemos encontrado prendas prácticamente o prendas sin abrir, ¿no? Nuevas en second hand es común. Gente que viaja a Estados Unidos, compra cosas, no sé qué, las trae y después le queda chica porque nunca las usa. Eh, ahí nosotros los con Hun acá no hemos visto Se con hand en Papolis, pero allá Montevideo éramos habitués de alguno y le compramos mucha ropa a los buristes ahí. Después otro aspecto con respecto a la ropa es eh este es un tip mío que dos por tr manco es es tener ropa para trabajar. Yo hago mucha tarea manual, ¿no? Y a veces en el fren de la batalla ni me cambio y termino arruinando ropa bien en para cortar el pasto y yo que sé o pintar o cosas por el estilo, ¿no? Entonces tengamos como separada nuestra ropa. Y después otra cosa no menores, eh creo que la la ropa de calidad, no creo que la larga termina durando más, entonces a veces lo barato sale caro cuando cuando estamos hablando de ropa. Sí. Otro otra cosa que también nos puede llevar a ahorrar muchísimo hablando esto de trabajar y de ropa de trabajo es el el el do yourself, ¿no? El hacer cosas nosotros mismos. E esto también es tiene un dulce equilibrio. Pero miren, les cuento una historia. Yo ahora quería poner una cerámica en una pared exterior, esa que es tipo piedrita, ¿vieron? Y bueno, nunca lo había hecho en mi vida, ¿no? Y fui, fui a un lugar que vende cerámicas, elegí la cerámica, la compré y cuando la voy a buscar le digo, "Bueno, para cómo pongo esto, ¿no? Y le comenzó a explicar, bueno, lo puedes poner así, lo puedes poner asá. Digo, que nunca lo hice. No, bueno, pero ta dice, "Pero, ¿por qué no contratas a alguien que lo haga?" Y yo le digo, "Y pero pierde la gracia porque si lo hago yo, primero voy a aprender, ¿no? Que eso siempre es invaluable el hecho de aprender. Y segundo, después es algo que hice yo, e, adás me va a salir más barato y bueno, y ahí me tiré y estuve el fin de semana y me quedó relativamente bien, digamos. Tengo que hacer otra pared ahora, creo que me va a quedar mejor. Así que eh animémos a hacer cosas, ahí vamos a poder ahorrar muchísimo dinero. Sé que hay mucha gente que escucha el podcast que le encanta hacer cosas por por ustedes mismos porque me lo han comentado. Así que eh eso es creo que una de las cosas que también nos puede ayudar muchísimo. También hay cosas que son suficientemente complejas que si no la hacem que a veces que la queremos hacer nosotros y la terminamos arruinando, eh, desarme una máquina que se había rota y nunca la pude volver a armar. Entonces ahí quizás me equivoqué. Y último para terminar, una de las cosas que suele explicar más y que las personas más dicen, "Esto es imposible de recortar". Son los vicios. ¿Qué tipo de vicios? Bueno, por ejemplo, los cigarros, por ejemplo, el alcohol o, por ejemplo, la comida, ¿no? El comer afuera o comer dulces y cosas por el estilo. Va mucho más allá del dinero. Esto acá empieza a jugar también el concepto de salud, cómo esto nos pega en nuestra en nuestra salud. Eh, nada nos aportan estas cosas. Eh, es un problema tomarse una cerveza cada tanto Pero no es un problema fumar un cigarro, capaz que sí. Es un problema comer helado de postre todos los días y bueno, va a afectar nuestra salud más que nuestro bolsillo, pero eso va a hacer que nuestro bolsillo se afecte en el largo plazo, ¿no? Entonces, el tema de los vicios es sumamente complejo. E y lo peor es que muchas veces quienes están quienes caen en el vicio, hay otros vicios peores como el juego, ¿no? Pero quienes caen en el vicio lo ven como algo que yo controlo, yo cuando quiero lo dejo y no es así. Sí. Entonces, el El tema de los vídeos puede ser una de las grandes uno de los grandes problemas que además nos vamos a hacer trampa y ni siquiera lo vamos a registrar en nuestro registro de gastos si es que lo tenemos. Ni siquiera lo vamos a registrar. ¿Por qué? Justamente porque es un vicio y si lo registramos lo que estamos haciendo lo estamos admitiendo y nosotros con los vicios una de las cosas que pasa es que tendemos a pensar de que nosotros lo podemos controlar. Entonces tengamos mucho cuidado con con eso, ¿no? Tengamos mucho cuidado con con los vicios y es no lo vamos a solucionar en un podcast, pero sepan que puede ser uno de los grandes problemas que nos podemos enfrentar a la hora de recortar nuestros gastos. Estas son algunas ideas que se me ocurrieron. Seguramente hay muchas más, pero lo que quiero dejar sobre todo es que para poder hacer el esfuerzo y hacer cada una de estas cosas, primero necesitamos verle el valor y para eso tenemos que tener un plan, ¿no? Tenemos que encuadrar esto en un plan, en el para qué. El para qué es la clave. Tengamos claro el para qué. Y cuando tengamos claro el para qué, vamos a tener la motivación para hacer el esfuerzo, hacer los cambios necesarios en cada una de estas cosas. Muchísimas gracias por escucharme. Hasta acá. Recuerden que se pueden suscribir en neuronafinanciera.com para que les lleguen todos los jueves o casi todos los jueves un newsletter. En particular voy a estar contando alguna novedad interesante dentro de poquito. Así que los invito a que a que se suscriban y como siempre tienen ganas nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos la próxima semana en otro episodio de esto que se llama neurona financiera para que de alguna manera despertemos esa neurona que tenemos un poquito dormida y que tenemos y estamos obligados a despertar para ser personas más felices. y sobre todo vivir una buena vida. De eso se trata, de usar el dinero como una herramienta para vivir una buena vida. Les dejo un gran abrazo, que tengan una muy buena semana y ojalá ojalá tengan ganas de escucharme y la próxima semana. Un abrazo.