¿Cuál es la razón de ser de tener una buena gestión de nuestras finanzas personales? ¿Por qué lo haríamos? ¿Por qué deberemos hacerlo? ¿Sería simplemente por tener, por acumular? Porque la realidad es que cuanto más dinero tenemos no es que dejemos de tener problemas, los problemas van a ser otros. Bueno, yo creo que la razón la razón en el fondo es vivir una buena vida. Y de cómo vivir una buena vida gracias al dinero, vamos a hablar en este episodio.
Dos, tres, cuatro. Leorona financiera. Leorona financiera. Leona financiera. Leona financiera. Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos un nuevo episodio del podcast de Neurona Financiera. Mi nombre es Rodrigo Álvarez y como cada semana, pero esta una semana superespecial, vamos a charlar de algún tema que está relacionado en cómo despertar nuestra reunion neurona financiera, cómo despertar nuestro pensamiento para utilizar el dinero como una herramienta para ser personas más felices. Y hoy digo que es un episodio super especial porque después de 18 meses es que estoy abriendo nuevamente eh lo que yo llamo plan financiero personal, que es el sistema, es mi sistema de cómo usar el dinero como una herramienta para vivir una buena vida. Y hoy quiero contarles de qué se trata. Independiente de que esté abriendo las puertas, hoy quiero contarles e quiero quiero que se lleven contenido de valor, cosas para aplicar a ustedes, para que puedan hacer un estatus de dónde están parados, para que entienda cuál es la motivación que me llegó a construir este plan financiero personal y para que puedan acercarse un poquito más a vivir la vida que ustedes realmente quieren vivir, que creo que al final de eso se trata. Entonces, lo que quiero contarles es eh cuál es cuáles son mis hipótesis. Y cuando digo mis hipótesis es cuáles son aquellas cosas que de una u otra forma e motivaron a que yo esté charlando con ustedes en este preciso momento, en este preciso instante. Yo tengo la teoría, la hipótesis de que la mayoría de las personas viven en piloto automático, que en realidad con respecto al dinero reaccionan, con respecto a la mayoría de las cosas que le pasan en la vida reaccionan. La mayoría de las personas no diseñan la vida que quieren vivir, sino tienen la vida que tienen a partir de un conjunto de acontecimientos que les van pasado pasando en la vida, aparentemente azarosos, aparentemente por por el destino que les vive tocando y terminan haciendo lo que les pasó, pero en ningún momento pas pararon a diseñar cómo quieren vivir. Y diseñar cómo queremos vivir no quiere decir, "Ah, yo quiero tener, no sé, este, quiero ser daddy yankee y vivir en Miami y y tener un corte de pelo asá y y puede ser, digamos, es válido, pero para la mayoría de nosotros el hecho de elegir cómo queremos vivir es parar la pelota y entender a hacia dónde visualizarnos cómo sería la vida que nosotros queremos. Y para eso tenemos que mirar hacia adentro más que hacia afuera. Para eso tenemos que mirar hacia adentro e intentar entender cuáles son nuestros valores, cómo gira nuestra vida, que o mejor dicho en torno a qué gira nuestra vida, qué es importante en este momento de la historia para nosotros, porque eso va a cambiar. Mi hipótesis entonces es que la mayoría de las personas no lo hacen. Entonces, como la mayoría de las personas no lo hacen, terminan culpando a la frustración, digamos, terminan entrando y terminan echando la culpa algo. Ese algo puede ser mis padres, el país donde nací, puede ser la cultura, mi color de piel, mi religión, mi sexo, etcétera, etcétera, etcétera. Pero que en realidad, si bien hay gente que nace con mucha ventaja y otros que nacen con mucha desventaja, el único que puede hacer algo por nosotros mismos somos nosotros mismos. Sí. Entonces, yo creo que muchas veces le terminamos echando la culpa al dinero de, "Ah, no puedo hacer esto porque no me da la plata. Porque yo nací en una casa pobre, porque nací en un contexto humilde, porque nací en un país pobre, etcétera, etcétera. Muchas veces eso hace que el viento sea viento en contra. Es verdad, pero eso nos frustra y nos hace vivir de una forma reactiva. No deberíamos vivir de una forma reactiva. Nosotros deberíamos diseñar la vida que queremos vivir. Y esto que les estoy contando, yo lo digo así muy liso y llanamente, pero es un proceso que a mí me llevó muchísimos años entenderlo. Eh, yo como he contado muchas oportunidades, si es la primera vez que que escuchan el podcast. Pequeño spoiler, pero yo durante los primeros 10 años de mi laborales de mi vida, entre los 20 y los 30 años, yo siento hoy y estoy bastante arrepentido de ese momento de la historia, aunque nada puede hacer al respecto, pero cada peso que yo agarraba era un peso que ahorraba con un objetivo y no disfruté la vida. Yo tuve 10 años donde mis amigos iban de viaje y yo no me iba con ellos. Tuve 10 años donde eh podía tener un auto con calefacción y tenía un fusca por el cual le entraba aire por todos lados y podía hacer el cambio. Sí, pero ¿por qué no lo hice? Porque tenía miedo. Tenía miedo a la escasez y un montón de de factores que están muy arraigados en en mi primera infancia. A los 30 años me separé. Esa separación hizo que yo reviviera todo desde cero. Y ahí tomé una decisión. Tomé la decisión de diseñar la vida que yo quería vivir. Y la vida que decidí vivir en aquel entonces no es la que tengo hoy, porque esa vida deseada fue cambiando con el tiempo y está bien que vaya cambiando con en el tiempo. Lo que no siento en hoy es que yo sea reactivo. Yo hago todo aquello que creo que tengo que hacer para vivir la vida que quiero vivir. Y y el dinero lo he transformado en una herramienta para eso. Transformé el dinero en una herramienta para vivir la vida que quiero vivir. Y eso es el trabajo de toda mi vida porque me ha llevado más de 10 años llegar a construir un sistema para poder conseguir eso. ¿Por qué digo construir sistemas? Yo vengo del palo de la informática y nosotros los informáticos lo que hacemos es básicamente modelar sistemas, ¿no? Lo que hacemos es tomamos un problema en la realidad e intentamos modelarlo en un modelo computacional, en un modelo matemático. Eso que nos permite nos permite cierto nivel de abstracción que de alguna manera cuando vemos un problema intentamos determinar cómo solucionar de manera analítica ese ese problema. Alguna vez cuando estaba en los primeros años de la facultad me acuerdo que un un viino un tipo y dijo algo que yo nunca le había pensado. Dijo ustedes son ingenieros, están estudiando para ser ingenieros y ingeniería significa usar el ingenio. Y usar el ingenio significa resolver problemas y no resolver uno, sino resolverlos todos y para eso es que construimos modelos. Entonces yo me he abocado por más de 10 años de que empecé este proyecto en Nebruna Financiera, por allá por el lo empecé en el 2013, pero empecé antes, digamos, a crear un sistema y ese sistema yo le llamo plan financiero personal. Ese sistema, ese modelo de pensamiento, eh me llevó a estudiar disciplinas mucho más variadas de lo que yo pensaba. Me llevó a estudiar psicología, me llevó a estudiar y leer libros de antropología, me llevó a estudiar economía, finanzas, economía del comportamiento, inversiones, me llevó a hacer cursos y y me llevó por lugares que yo no esperaba, digamos. Cuando me quise acordar, terminé estudiando y leyendo libros de filosofía que estaban escritos hace 3,000 años, pero que hablé hablaban del dinero y hablaban el relacionamiento de las personas con el dinero. Ese ese sistema ese sistema consta de siete pasos. Sí, siete pasos que me gustaría contarles el día de hoy para que ustedes puedan saber dónde están parados y entender cuáles son esas siete dimensiones que creo yo que tenemos que afrontar cuando nosotros pensamos en construir un plan financiero personal. La dimensión número uno, la primera, a mi entender, está relacionada con la psicología del dinero. o cómo nos relacionamos nosotros con el dinero. Cada cosa que pasa en el mundo genera una impresión en nosotros y esa impresión queda estampada en nuestra mente inconsciente. Las cosas que nos pasan con el dinero, en particular, las cosas que nos pasan con el dinero en nuestra primera infancia marcan la manera en la cual nosotros nos relacionamos con el dinero de adultos. En otras palabras, si mamá y papá se peleaban por dinero cuando eran chicos, es probable. Es muy probable. que mi relación con el dinero de grande no sea buena, porque voy a tener a nivel inconsciente un montón de conceptos que dicen, "Che, el dinero es malo. Papá y mamá se peleaban por esto." ¿Cómo podemos trabajar eso? Bueno, implica primero entender cuál es nuestro relacionamiento con el dinero, preguntarnos a nosotros mismos qué significa el dinero para nosotros, ¿sí? Hacer ejercicios con respecto a eso y después buscar cambiar un paradigma. Cambiar el paradigma no es fácil, es cambiar la forma en que está cimentada nuestras creencias. Ahora podemos hacerlo Pero, ¿por qué es importante cambiar un paradigma? Porque la mayoría de las veces lo que hacemos es buscar cambios conductuales, pero si el paradigma sigue mal, va a durar poco en el tiempo. ¿Sí? Eh, si quieren un ejemplo ahí es aquellas personas que hacen una dieta puntual para adelgazar o para engordar terminan teniendo un efecto rebote porque no hacen el cambio de paradigma, hacen un cambio conductual y los cambios conductuales no perduran en el tiempo. Entonces, ¿qué tenemos que hacer? Bueno, si alguien quiere, por ejemplo, bajar a subir de peso, lo que tiene que hacer es cambiar sus hábitos de consumo. Sí, pero cambiar sus hábitos implica cambiar sus paradigmas, cambiar la forma en la cual interpreta el mundo, la forma en que ve el mundo. Bueno, tenemos que hacer exactamente lo mismo con respecto al dinero, dejar de ver el dinero como una cosa mala o buena y verlo como lo que es una herramienta y aprender a usar esa herramienta. Ese es el primer paso de este de este modelo. El segundo paso está relacionado con la definición de objetivos. En mi experiencia, habiendo trabajado con cientos de personas, personas que ya han pasado por este modelo, una de las partes más más complicadas es definir qué es lo que quiero, porque estamos tan acostumbrados a ser reactivos, estamos tan acostumbrados a vivir de una manera en la cual simplemente reaccionamos a cosas que nos pasan y pensamos que en realidad tenemos el control cuando en realidad no lo tenemos, que nunca nos paramos a hacer la pregunta adecuada, che, ¿qué es lo que quiero? ¿Cómo me gustaría vivir a Vilamida? ¿Cómo puedo usar el dinero como herramienta para eso? Y en vez de hacer eso, lo que hacemos es gastar la plata en cosas muchas veces motivados por impulsos. Entonces, capaz que me quejo porque a mí me gustaría vivir una vida en la cual viaje por todo el país y sin embargo gasto el dinero para eso lo gasto en otra cosa como en un televisor o cosas por el estilo que no están alineados con mi felicidad. Entonces el segundo paso es definir los objetivos. Es muy difícil definir objetivos y en particular es muy difícil definir objetivos en el largo plazo. Pensar en nosotros del futuro es sumamente complicado. Por eso, por eso hacemos mucho foco en este modelo, en entender vivir cómo queremos vivir. acaración. Eso es una foto del día de hoy. Mañana puede cambiar y está bien que así sea. Está bien que cambie. Nosotros tenemos que pensar que nuestro proyecto de vida va a ir cambiando con el tiempo, porque nosotros que somos el centro va a ir vamos a ir cambiando con el tiempo. No somos la misma persona hoy que la persona de hace un año y tiene sentido que nuestros objetivos sean distintos. Teniendo en claro entonces esto, teniendo en claro hacia dónde vamos, ahora tenemos que meternos en las herramientas de cómo funciona el mundo del dinero. Cuando hablo de herramientas Hablo de endeudamiento, hablo de un registro de gastos para tomar control, hablo de estado de salud financiero, hablo de entender la inflación y por qué perdemos plata si guardamos plata en el colchón, en qué moneda tenemos que ahorrar, cómo podemos ahorrar, cómo no caer en el mercado de consumo, cuáles son las estrategias que usa el mercado de consumo para que nosotros caigamos, qué estrategias podemos hacer nosotros para no caer en todas esas trampas. Todo eso es sumamente importante y es lo que cubren la mayoría de los cursos de finanzas personales que van a encontrar por ahí, la mecánica del dinero con ¿Cómo funciona el dinero como herramienta? Lo necesitamos. De hecho, deberíamos aprenderlo en la escuela. Eso por eso tanta gente endeudada con tarjetas de crédito, créditos de consumo. Deberíamos aprenderlo de base porque nos guste o no nos guste, el dinero es una herramienta que vamos a tener que utilizar a lo largo de nuestra vida y nunca nos enseñan bien a hacerlo. El sistema formal o informal nunca se nos enseña. Teniendo esas herramientas, tenemos que ver otra herramienta que también es muy importante y que todos deberíamos tenerla en nuestra cabeza, que son las inversiones. Y ese es el módulo número cuatro de este modelo, entender qué rol tienen las inversiones en nuestra vida. Nosotros tenemos que pensar que las inversiones deben estar porque en el largo plazo de la inversión va a ser lo que va a permitirnos tener una buena vida en el momento que nos retiremos, ese futuro que nos cuesta tanto divisar. Sin embargo, también podríamos tener en cuenta las inversiones en el corto plazo. Las reglas son distintas y justamente ahí lo que tenemos que entender es qué tipo de inversores queremos ser. Inversores en el largo plazo, todo tenemos que hacerlo, pero también quiero ser inversor en la corto plazo. Quiero hacer de alguna manera conseguir que se genere dinero a partir de inversiones, ya sean financieras o no financieras. ¿Qué reglas hay ahí? Bueno, son es también la mecánica del dinero. Son reglas que tenemos que tener en cuenta que nunca nadie nos enseña porque nuestros paradigmas con respecto a las inversiones es que para invertir tenemos que tener mucho dinero, ser expertos, etcétera, etcétera. Ahora, todos deberíamos ser inversores. Sí, todos deberíamos ser inversores en un contexto en donde hay una reforma jubilatoria. Por ejemplo, aquí en Uruguay hay donde la gente cada vez vive más años, donde la gente tiene cada vez menos hijos, lo único que nos va a salvar en el largo plazo es aprender a invertir. Tenemos que tenerlo muy presente. Luego pasamos a otro otra etapa de este modelo. Sí, ya vimos resumen hasta ahora, entendimos nuestra relación con el dinero, ¿sí? Eso tiene mucho de psicología. Aprendimos a definir objetivos, ahí hay mucho de metodología, entendimos la mecánica del dinero, ahí vemos muchas cosas de finanzas, vemos hablamos de las inversiones, ahí vemos muchas cosas de inversiones también financieras. Y por último, por último, no lo que viene ahora es hacer realmente el plan. Tenemos el objetivo, tenemos las herramientas y tenemos que construir un plan. Hay estrategias para esos, hay metodologías para eso, pero metodologías que usualmente no se utilizan para las finanzas personales y se utilizan en ambientes más corporativos, ambientes de startups, de empresas, de empresas de tecnología. Hay metodologías denominadas metodologías ágiles que los que nos permiten es generar proyectos y avanzar hacia esos proyectos sabiendo desde el vamos que el proyecto puede cambiar por el camino y eso justamente parte de la definición. Ahora, no solo basta con definir un plan para conseguir nuestros objetivos para vivir la vida que queremos vivir, tenemos que tener en cuenta que dos cosas. Lo primero es que ese plan hay que darle seguimiento porque de nada sirve escribirlo en un papel y olvidarnos hasta el año que viene. Es el gran problema de los propósitos de año nuevo. Entonces, lo que tenemos que hacer es justamente tener reglas para tenido un plan y utilizar herramientas, que hay diversos tipos de herramientas para darle seguimiento a ese plan. Esa es la clave para que no caiga en el olvido. Ahora, el segundo punto es que de nada sirve tener un plan y de nada sirve hacer un seguimiento de ese plan que es la dirección del plan y las acciones que tengo que hacer. Si yo no lo estoy disfrutando, si yo me doy cuenta por el camino que lo que estoy haciendo no me está haciendo feliz, esto no está bueno, tengo que cambiarlo. Entonces, todo eso tiene sentido siempre y cuando nosotros estemos disfrutando ese proceso. Y el proceso de planificar la psicología positiva, que es una rama de la psicología, dice que nos genera mucho más felicidad neta que inclusive llegar al objetivo. Sí, por eso es tan importante tener un plan, tener estrategia de seguimiento y ir validando todo el tiempo si eso nos está generando la satisfacción que nosotros esperamos. Teniendo eso claro, vamos a pasar al módulo seis de este modelo, que en el módulo seis lo que hacemos es entender que muchas veces nuestro plan lo que necesita es combustible. Y el combustible quiere decir tener más dinero. Hay dos formas de tener más dinero en esto. Gastar menos o ganar más. Gastar menos está topeado porque llega un momento donde que si gastamos menos dinero vamos a nuestra calidad de vida va a bajar. Entonces, lo que tenemos que hacer es apelar a ganar más dinero. ¿Cómo podemos hacer para ganar más dinero? Depende. Lo que no podemos permitirnos nosotros es dejarlo al azar. Tenemos que hacer cosas para ganar más dinero. Y hay reglas para ganar más dinero. Por lo pronto, cuanto más valor aportemos a los demás, más lo vamos a ganar. La pregunta es, ¿cómo yo puedo aportar más valor? Bueno, depende donde estoy parado y eso me parece sumamente importante que nosotros lo tengamos presente. Tengo que pedir un aumento de sueldo o tengo que dejar mi trabajo por uno donde pueda ganar más o tengo que seguir en mi trabajo porque me gusta mucho y buscar un ingreso extra emprendiendo. ¿Cómo hago para emprender? ¿O puedo vender servicios por fuera? Todas esas son preguntas que nos tenemos que hacer. El objetivo, tener más dinero para ponerle gasolina al plan para que el plan avance más rápido. Y el último punto del modelo eh que cuando llegué a este punto, cuando yo venía desarrollando mi modelo y llegué a este punto, me hice la gran pregunta, ¿no? Es eh esto lo que estoy consiguiendo es no solamente una metodología, sino que es una suerte de filosofía de vida. Acá es una forma distinta de vivir, una forma que va contra el sistema, contra el rebaño, que tiene bastante rebeldía. Yo no puedo ser la primera persona que esté hablando de esto. Esto es una filosofía de vida. ¿Qué dicen los filósofos al respecto? Y casualidades, causalidades, eh llegaron a mí distintos libros, ya hace unos cuantos años de filosofía donde descubrí que había grandes pensadores de la historia, grandes pensadores de la historia que se habían basado en la ciencia y las historias de las ideas para entender cómo funcionaba nuestro relacionamiento con el dinero. Hay muchas escuelas distintas, pero hay una que a mí me gusta mucho, que dice que justamente el dinero es una herramienta, no tenemos que perseguir el el dinero, pero tenemos que aprender a usar esa herramienta. Y si esa herramienta nosotros la utilizamos en pro de nosotros mismos, en pro de nuestro crecimiento como personas, algo que va a pasar es que ese dinero o esa herramienta llamada dinero eh nos va a ayudar a desarrollarnos lo que va a hacer que llegue más dinero. Sí. Eh, el sabio puede hacer más en la riqueza que en la pobreza. Por eso el sabio no rechaza la riqueza. Era una frase que leí por ahí. Y está bueno saber que grandes sabios, que fueron los que sentaron la base del pensamiento occidental, ya hablaron de estos temas. ¿Qué dijeron? ¿Cómo podemos tomar esas cosas que dijeron, tomar esas herramientas prácticas que nos dieron y aplicarlos a nuestra vida para construir esta filosofía financiera? Hay una frase que dice el de Aristóteles que dice, "La filosofía es el amor por el conocimiento, es el arte de vivir una buena vida, es Estamos hablando de lo mismo. Yo lo que estoy planteando es que nosotros tenemos que definir un sistema en el cual cuando digo un sistema un proceso, una forma metodológica de hacer las cosas para vivir una buena vida. Así que la idea es que esto, este modelo que se llama plan financiero personal sea una herramienta que nos permita a nosotros vivir una buena vida. Hace 4 o 5 años que hice la primera versión de esto del plan financiero personal e bastantes personas entraron al programa. Yo considero que no es un curso, considero que es un programa porque tiene algunas cosas distintas con un curso que ahora vamos a ver. Luego yo cerré el programa desde hace más o menos 18 meses que está cerrado y le le quiero contar que por esta semana hasta el lunes 24 va a estar abierto nuevamente. Ahí voy a seleccionar las personas o van a entrar aquellas personas con las cuales yo voy a trabajar personalmente el próximo año, así que no sé cuándo va a abrir nuevamente. Eh, este programa está con construido por un conjunto de videos que se pueden ver a demanda, tienen que verse de forma ordenada, aproximadamente 49 videos, aproximadamente unos 49 videos donde vemos eh teoría y donde vemos herramientas y vemos paso a paso para conseguir cada uno de estos módulos. También viene con un libro, un libro específico de este programa que es un se llama es un cuaderno de trabajo donde por cada uno de los módulos de este programa vamos a tener un resumen del módulo para repasar los conceptos de manera sencilla y ejercicios. Ejercicios que nos van a hacernos preguntas a nosotros mismos y nos van a acompañar en esta construcción del plan financiero personal. Sí. Y también incluye, que lo que para mí es más importante en realidad, acceso a una comunidad. Esta comunidad es una comunidad de personas que están pasando por el mismo proceso, en el cual se genera un vínculo de confianza y respeto porque todos estamos en la misma bolsa. Sí, todos venimos haciendo lo mismo y todos entendemos cuál es el objetivo del otro. Que si bien pueden ser objetivos distintos porque nuestra vida ideal es distinta según nuestros valores. La clave, la clave está en que esto nos enseña a respetar que todos somos distintos y que todos perseguimos objetivos distintos, pero las herramientas que tenemos que utilizar para conseguir esos objetivos suelen ser las mismas. Y este ámbito privado de intercambio lo que permite justamente es tener un ámbito de confianza y respeto entre las partes para así poder construir juntos y y cuando digo juntos me refiero eh apalancándonos en los demás este plan financiero personal. Si están interesados, si les parece que el plan financiero personal es para ustedes, pueden ingresar a planfinanciero personal.com. Dejo el link por acá abajo en las notas del programa. Y recuerden que va a estar abiertas las inscripciones hasta el 24 de noviembre del 2022. Luego se cierran las inscripciones y para ser franco, no tengo idea cuándo van a volver a a abrir porque depende un poco del del volumen de la cantidad de personas que que entren. Ahí van a ver de qué cuáles son los detalles del programa, van a ver cómo es la la metodología. Ojalá Ojalá eh les guste y y quieran y quieran sumarse. Eh, creo que que nos va eso les va a permitir avanzar mucho más rápido en esto que es usar el dinero como una herramienta para vivir la vida que queremos vivir y no sufrir el dinero. Sí, es una sensación muy linda el hecho de dejar de sufrir estrés por dinero y no porque tenemos todo el dinero del mundo, sino porque entendemos cómo cómo manejarlo, entendemos cómo gestionarlo y eso nos da una seguridad que es muy difícil de de explicar y eso es lo que quiero buscar con que ustedes logren con el plan financiero personal. Eso es lo que quería contarles el el día de hoy. Espero, independiente de que elijan o no elijan, hacer el plan financiero personal, haberles aportado valor y que entiendan cuáles son los pasos que nosotros deberíamos tener presentes y queremos construir nuestro plan. Ojalá a estos les sirva y y mucho. Y como siempre, si tienen ganas, nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos la próxima semana en otro episodio que ayude a desarrollar esa neurona financiera que tenemos un poquito dormida y que tenemos que despertar. Ah, la próxima semana voy a estar en Cochabamba, así que si hay algún oyente de Cochabamba de Bolivia que me avise porque voy a estar dando un curso. Eh, después les cuento, les cuento la semana que viene, pero voy a voy a estar dando un curso en la ciudad de de Cochabamba, en un evento, así que para jóvenes comunicadores que estoy muy muy muy contento al respecto. Así que si hay alguien de Cochabamba y se quiere tomar un café o algo, me avisa. Eh, si tienen ganas, entonces nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos la próxima semana en otro episodio que nos ayude a desarrollar esa neurona financiera que tenemos. Estos un poquito dormida, estamos obligados a despertar para vivir una buena vida, para vivir la vida que nosotros queremos vivir. Les mando un gran abrazo a todos y nos vemos la próxima semana. 