Sos una persona que ahorra, logras ahorrar, siempre te queda un supera a fin de mes. Sin embargo, hay algo, hay algo por ahí adentro que te dice que no todo está bien. Por alguna razón no te sentís pleno con respecto al dinero, por más que estés ahorrando. Siempre le buscas la vuelta y no lo encontrás. Capaz, capaz que lo que está pasando es que te fuiste para el otro lado. Capaz que tienes un perfil apreensivo con respecto al dinero. Y de eso de Cuando nuestra relación con el dinero no es sana, pero en realidad no por el lado de que estamos endeudados, sino por el lado de que no gastamos, vamos a estar hablando en este episodio.
Dos, 3, cuorona financiera. Leona financiera. Leona financiera deora financiera. Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio de esto que es el podcast de Neurona Financiera. Mi nombre es Rodrigo Álvarez y como cada semana vamos a estar conversando de algún tema que nos ayude de una u otra forma a despertar para ejercitar esa neurona financiera que tenemos un poquito dormida dentro de nuestra cabeza y que estamos obligados a despertar, no para tener mucho dinero, sino para usar el dinero como una herramienta para construir la vida que queremos vivir, para ser personas más felices y todo eso. Hoy episodio 224 del podcast y déjenme contarles qué es lo que inspira este episodio. La semana pasada hasta el lunes de esta semana, depende cuando estén escuchando esto, pero hoy estamos a 25 de octubre 2022, eh estuvieron abiertas las inscripciones durante una semana para mi programa de formación, que es el plan financiero personal. Eh, de hecho, mandé muchos mail al respecto esta semana, disculpen, saben que usualmente mando solamente un mail los jueves, soy muy respetuoso, excepto cuando hago lanzamientos y en este caso hacía como dos años que no hacía, eh, así que bueno, sepan disculpar el el exceso de mails esta semana. Igual intenté que cada mail tuviera algo de valor que los dejara pensando como siempre hablé con muchas personas durante esta semana. Básicamente lo que hice esta semana fue hablar con personas y hay un un mensaje que se reiteró bastante, que era el mensaje algo así, yo logro ahorrar, siempre tengo ahorro, soy muy cuidadoso con el dinero, esa parte la tengo resuelta, tengo una buena gestión del dinero, sin embargo, quiero aprender a invertir y me he leído todo, me hice asocio del club del inversor, eh seguí todos los consejos y no lo logro hacer. Lo que quiero es aprender a invertir disminuyendo el riesgo, lo máximo posible y aumentando el máximo posible la rentabilidad, ¿no? Y a mí me gustaría hacerle un doble clic a eso porque quizás quizás no es un problema de tener conocimientos para invertir, sino que hay una falacia ahí que dice, "Ah, eh, como ahorro, como logro ahorrar, en realidad tengo resuelto mis problemas con el dinero y y en realidad muchas veces es todo lo contrario. Recuerda, ¿cuál es la premisa? El dinero es una herramienta como tal tenemos que usarla para hacer personas más felices. ¿Qué pasa si por ahorrar en realidad no logramos disfrutar al máximo? Porque nuestro disfrute está centrado en el ahorro. Miren, para entender, para explicarme, para que me puedan entender, viajemos un poquito en el tiempo hacia mi propia historia. E yo crecí en un contexto superhumilde, como todo, ¿no? Siempre había gente más humilde que que nosotros. Nunca me faltó nada. Estoy muy agradecido de mis padres, de la crianza, que que tuve, pero mi sensación en mi infancia era una sensación de escasez, siempre faltaba, siempre había problemas por plata. No recuerdo nunca, digamos, haber pasado hambre por falta de dinero gracias a mis padres, pero pero la sensación que tengo es una sensación de de escasez. Entonces, crecí con esa necesidad de cuidar el dinero, crecí con como con ese mindset, ¿no? Esa esa forma de pensar ese esos esos paradigmas donde el dinero es algo importante. Y de hecho, para que se hagan una idea, cuando yo estaba en cuarto de liceo de secundario, hicimos un viaje a Brasil, era el viaje de fin de año, después de todos los años con mis compañeros, etcétera, fuimos Fenópoli, Camboriu, digamos, típico típico viaje que se hace acá, eh que se puede ir en en ómnibus, en colectivo. Y ayer fuimos como tres ómnius de liceos distintos a Brasil, eh, experienos profes profesores, no quiero ser profesor y sufrir esa experiencia, mamita y menos hoy. Ahora estamos yo te hablando hace 25 años que éramos más pavo, a los 14, 15. Y una de las cosas que que recuerdo es que en ese entonces mi padre con mucho esfuerzo me dieron cierta cantidad de dinero y me dijeron, "Tomá, te lo mereces, alumno 12, o sea, siempre sobresaliente, dale, toma." Y y cuando volví del viaje Había gastado un 40% de la cantidad del dinero que me dieron y el 60% lo guardé y lo reé. Es bueno eso y no sé porque recuerdo a mis compañeros que disfrutaban ciertas cosas que yo no lo hacía. Un helado en la playa, eh, una camiseta y yo quería y no me generaba cosas. En parte por el perfil, no tenía un perfil donde el ahorro era algo como sumamente importante para mí. De hecho, después lo seguí repitiendo, ¿no? Ya más de grande, eh, me acuerdo que que una vez hice un gasto, no tan grande, pero gasté gran parte de mis ahorros en una cosa que que en su momento se llamaba Un family game, una suerte de consola de la prehistoria que costó bastante cara en su momento y estaba roto y andaba mal. La angustia que me agarré, pero la angustia que me agarré eh era terrible, ¿no? Porque había hecho un gasto y había salido mal. Después más de grande, digamos, seguí con esa con ese esa mentalidad. De hecho, hasta los 30 años mi objetivo era la casa y plata que ahorraba era plata que iba para ahí. Y esos 10 años, en cierto sentido, son 10 años, en algún aspecto son 10 años perdidos. No me fui de vacaciones nunca, 10 años. Andaba, cuando me compré un auto, me compré un Fusca, un escarabajo, que era el auto más barato que que existía y más barato de de mantener. Me moría de frío. Era iba con una frasada en el auto en invierno porque me moría de frío y le usaba casos excepcionales, no le usaba siempre. Em, alquilé cuando cuando me fui a la casa de mis padres, lo primero que alquilé era un sucucho barato, una habitación al fondo de otra casa. Después alquilé otra casa un poquito un poquito mejor, pero también bastante sucucho. Y después cuando me hice la primera parte de la casa que era iban como en cuotas, digamos, era vivía en 40 met²ad y era cocina, living, depósito, escritorio, todo en esos 40 m². Fue una vida excesivamente austera. De hecho, recuerdo en ese entonces eh mis mi grupo de amigos había armado una otra cosa de la prehistoria que era una cosa llamada L Party, que era nos juntábamos en distintos eh hacíamos juntadas para para jugar en red y dije, vamos a meter 100 100 gurises e jugando en red en una sala de eventos. Era una cosa maravillosa. En una época donde los monitores eran se reto existían los monitores planos o al menos no eran buenos, donde uno tenía que ir con su torre a esas lanes, ¿no? Era pre, digamos, poder jugar online con sin latencia. Y y en ese entonces eh mi grupo amigos teníamos un clan que era que juntábamos, éramos los que los los que jugábamos en ese grupete y yo iba atrás. ¿Por qué? Porque la mayoría de los juegos a mí no me corría ni mi computadora porque una computadora peedorra, ¿no? Básicamente podía haberme comprado una tarjeta de Bitc podía. No lo hice porque de nuevo no este esta cosa que tenía de ahorrar. Eh, si alguien lo ve de afuera o si yo no hubiera hecho ciertas preguntas, dirá, "Mira qué buena gestión financiera que tiene esta persona. Este ahorra un montón, es es super ahorrativo. Eh, se está logrando con 25, 26 años, tiene su casa propia, está construyendo una casa. Qué bueno eso. Sí, bueno, está. ¿Cuál es la contrapartida? Eh, la vida es una sola y había pila de cosas que yo podría haber disfrutado del dinero, haberlo usado como herramienta que no estaba haciendo. Y y me da la sensación que esta semana mucha gente venía con con esa pregunta, ¿no? Yo yo tengo ya tengo todo resuelto, yo logro ahorrar Lo que quiero es dar el siguiente paso, invertir, porque no me animo a invertir, ¿no? Y y a mí me pasaba lo mismo. Yo podría haber dicho exactamente lo mismo después que que lograba tener super hábit y que tuviera la casa, hubiera dicho lo mismo. Claro, yo tuve ese momento ureka en mi vida que me hizo cambiar la forma en la cual visualizaba el dinero y me hizo emprender este este camino de neurona financiera. Pero si no lo hubiera tenido, si no hubiera tenido ese ese momento, capaz que hubiera estaría en la misma posición que esas esas personas y Y a mí ese momento Ureca lo que me hizo es mirar hacia adentro y hacer muchas preguntas y me di cuenta de que mi relación con el dinero no era una relación sana, porque ahorrar mucho no quiere decirte una relación sana con el dinero. ¿Qué debería ser una relación sana con el dinero? Que no nos genere estrés, usarlo como una herramienta para vivir la vida que queremos vivir y construir un plan de retiro en largo plazo. Eso es una relación sana con el dinero, esas tres partes, digamos, esas tres patas y que el dinero no sea el fin en sí mismo. estudiando, estudiando. Hay muchos autores que hablan de los perfiles que tenemos con respecto al dinero. No hay eh esto es una ciencia social, ¿no? Entonces, no hay una definición de de perfil absoluta que diga, "Bueno, estos son los perfiles." Cuando digo perfiles es hay muchos autores en distintas disciplinas que lo que hacen es definir como arquetipos, ¿no?, de eh una forma de relacionarnos con, en este caso con respecto al dinero, ¿no? Entonces todos caemos en una combinación de estos arquetipos, ¿no? De estos eh ejemplos perfectos de cómo sería alguien con que se relaciona con el dinero de cierta forma. Y hay un autor que que yo lo he citado varias veces que se llama Ken Honda, que es un japonés que escribió un libro llama Happy Money, que está muy bueno el libro que yo estoy muy de acuerdo eh con con todo lo que dice, digamos. Ojalá lo hubiera leído antes porque muchas de las cosas que dice son cosas que que a mí me costó entender. Producto de desarrollo e investigación. propia, pero una de las cosas que dice este este japonés es hay distintos perfiles y uno de los perfiles es el ahorrador o ahorrador compulsivo, ¿no? Recuerda, esto es un arquetipo, es como el ejemplo perfecto. ¿Qué es un ahorrador? Es una persona que disfruta del ahorrar. Su disfrute está en el ahorrar, pero la contrapartida de eso es que ve todo lo que no sea ahorro lo ve como un derroche de dinero, lo ve como gastar plata. Sin embargo, sin embargo, lo que le está pasando es que está dejando cosas a arriba de la mesa está dejando de disfrutar porque se disfruta está con acumular. Usualmente el ahorrador está parado arriba del miedo. Ese ahorrador, o sea, le gusta acumular porque tiene miedo, en particular miedo al futuro. Sí. Eh, creo que hay muchos ahorradores en este mundo, eh, muchas personas que de repente tuvieron una infancia y esto muchas veces o la mayoría de las veces comienzan cómo fue nuestra infancia. o cómo o lo que nos transmitieron nuestros padres, cómo fue la infancia de nuestros padres, que lo que termina pasando es que el ahorrar se hace tan importante que pasa a ser el objetivo y no aquello de usar el dinero como una herramienta para ser personas más felices. En ese concepto creo que podemos encontrar muchas personas que piensan que tienen solucionado su vida financiera, pero en realidad están dejando cosas arriba de la mesa. En realidad no es están disfrutando realmente de la vida, sino que su disfrute se relaciona con el ahorro y es probable que cuando se mueran miren para atrás, tengan una cuenta de banco bastante grande, pero se arrepientan un poquito de cómo de cómo vivieron. De hecho, una de las cosas que suele pasar es que el ahorrador le cuesta mucho, mucho, muchísimo invertir. No importa el conocimiento que tenga, no importa que tanto sepa de inversiones, qué tanto curso hacer ese depósito bancario de le va a costar ese depósito bancario para invertir le va a costar muchísimo. ¿Por qué? Porque lo ve como que está dando el fruto de su ahorro, su seguridad, ¿sí? O sea, su seguridad está basada en la cantidad de dinero que tiene acumulado. Lo eh lo siente que lo está entregando, o sea, deja de tener eso que le da seguridad porque siempre que invertimos algo de riesgo hay y en todo caso si invierte es algo mega super conservador, pero igual ese ese giro bancario le va a costar mucho, muchísimo. Entonces, que nosotros tengamos superáit a fin de mes, que nosotros logremos ahorrar, en realidad no quiere decir que tengamos nuestra relación con el dinero saneada, sino que muchas veces es todo lo contrario. Y de hecho, una de las cosas que dice también que en Honda es que hay como otro perfil que es como el ahorrador al cuadrado, digamos, que le llama el aprensivo, ¿no? Que el aprensivo no solo es un ahorrador, sino que tiene muchísimo miedo al futuro. muchísimo miedo al futuro. A la larga es un tema de confianza. No confía en sus propias habilidades, no confía en que pueda generar dinero en el futuro. Y eso, el ser aprensivo a la larga es un tema de de autoestima, si se quiere. Eh, lo hace vivir con muchísimo miedo, muchísimo miedo del futuro. Sí. E no es un tema que está relacionado con el dinero, sino que está relacionado con con la psquis de esa persona, ¿no? Con con cómo nos persbimos a nosotros mismos. Eh, digamos que el aprensivo es una persona que es ahorradora al cuadrado, podríamos decir, no solo ahorra, sino que tiene muchísimo, pero muchísimo miedo y vive con miedo de perder eso que erró porque tiene mucho miedo el día de mañana terminar en la calle. Sí, le cuesta muchísimo gastar, pero le cuesta kilos kilos gastar gastar dinero. Eh, la moraleja de esto es que ahorrar, ser ahorrador no quiere decir que tengamos saneada nuestra relación con el dinero. Muchas veces A veces es todo lo contrario. Miren, le hago contento una historia. Cuando falleció mi abuela, ya hace muchos años, eh, fuimos, fueron mis padres a limpiar la casa y empezaron a abrir los placares y mi abuela vivía sola en un apartamento en en Montevideo y encontraron sábanas, sábanas bordadas a mano, sábanas que habían regalado cuando se había casado con mi abuelo hace muchos años. Eran hermosas y cuando las fuimos a abrir para verlas se partieron en 1000 pedacitos. Las los dobleces, ¿no? Donde estaba doblado, no sé si se dice dobleces, pero donde estaba doblado, al momento de abrirla se rompieron. Y fue algo que me marcó porque era algo relindo. y nunca en la vida las usó, las dejó guardadas y quedaron ahí en la oscuridad, ¿no? Eh, y creo que que que en parte eso se debe a que era sumamente aprensiva, ¿no? Este, no quería gastar algo que que tenía, que era lindo y y esa es una de las razones por las cuales cuando eh le regalan algo de ropa a mis hijos, no insisto que la usen, no importa, no es tipo, ay, el vaquero para salir, no, ponételo, ya está. Eh, porque las cosas al final en que disfrutar las particular con los niños a veces crecen tan rápido que cuando le vas a poner esa prenda le queda le queda chica, ¿no? Esto quiere decir que tenemos que transformarnos en unos gastadores compulsivos no. Como siempre, la clave está en el centro, la clave está en el equilibrio. Ahorrar es importante porque lo que nos permite invertir, construir un futuro, acumular para comprar distintas cosas que hoy no tenemos la cantidad de dinero necesario para hacerlo, poder e conseguir esas esas cosas sin caer endeudamiento es s es super importante, pero eso no quiere decir que nuestro objetivo tenga que hacer el ahorro. Nuestro objetivo debería ser nuestro objetivo de vida y el ahorro, así como el dinero, una herramienta para conseguir ese objetivo. Entonces, lo que les quiero dejar hoy es ahorrar es importante. Ahora, si sos el gran ahorrador del universo, no te la creas. No creas que tu relación con el está saneada porque la vida es esta y esta tenemos que disfrutarla. Y a veces cuando por ahorrar guardamos y no hacemos cosas que nos gustaría hacer, no hay segundas oportunidades. Así que tengamos cuidado con nuestra relación con el dinero desde las dos puntas, desde el consumismo exacervado al ahorrador aprensivo. Muchas gracias por escucharme, como siempre, eh, muchas gracias por escucharme. Recuerdo Recuerden que si esto les gusta y les parece que les puede llegar a aportar valor, a mí me ayudan muchísimo varias cosas, que le pongan estrellitas ahí en en Spotify, las que quieran. Si le ponen cinco para mí mejor, pero si les parece que es menos está bien. Que pongan en si lo están viendo en YouTube que también pongan ahí se suscriban y todo eso en YouTube. Eso hace que el algoritmo haga magia y esto le llegue a más personas que quizás necesiten esto. Que compartan esto con sus amigos. Recuerden, cada vez que comparten un episodio nace un panda bebé en en cautiverio. No es broma. Y que, ¿qué más? Que se suscriban en una financiera. Sí, se suscriban. Sé que todos los jueves mando un mail, excepto una vez por año, pero todos los jueves mando un mail contando algo que los haga reflexionar. Y la semana pasada muchas personas me contaron que terminaron llorando por el mail, eh, pero bien. Así que eso es terrible. No estoy pidiendo que se suscriban y les digo que la gente termina llorando. No, pero porque lo hago pensar. Esa es la idea de los mail del jueves. Muchísimas gracias por escucharme hasta acá y como siempre, si Tienen ganan. Nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos el próximo miércoles en otro episodio que ayude a desarrollar esa neurona financiera que tenemos un poquito dormida y que estamos obligados a despertar para ser personas más sanas, más felices y comer perdicas, a menos que seamos vegetarianos. Les mando un abrazo y nos vemos la próxima semana. Chao, chao.