Sobre fines del 2022, hace ya casi un año, el dólar cerraba la cotización en Uruguay a 44,5 pesos por dólar. Pasado casi un año, nos encontramos con un dólar que está a 40 pesos. ¿Por qué está pasando esto? Y sobre todo, ¿qué va a pasar con el dólar en el futuro? De eso vamos a hablar en este episodio.
Dos, 3, cuiri. Tiriram pam. Deorona financiera. Deora financiera. Deorona financiera. Leona financiera financiera.
Muy buenos días, tardes, noches. para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio del podcast de neurona financiera. Mi nombre es Rodrigo Álvarez y como cada semana vamos a estar charlando de algún tema relacionado con con dinero y hoy nos vamos a meter en un tema escabroso, si los hay, que es hablar de futurología. ¿Y por qué digo futurología? Porque vamos a intentar entender qué es lo que está pasando con el dólar en Uruguay en particular, pero me parece que es una información que puede ser relevante, no importa el país en el cual nosotros estemos, porque nos va a ayudar a pensar de una manera sistemática con funciona este sistema financiero y cuáles son las cosas que impactan en el tipo de cambio. Y sobre todo vamos a intentar tirar algunos atisos de qué puede llegar a pasar en el futuro con esto de la cotización del dólar. Así que si les parece comentamos, pero antes antes recuerden que se pueden suscribir en euronafinanciera.com y todos los jueves les va a llegar un correo donde cuento algo para dejarlos pensando en cómo mejorar nuestra relación con el dinero. Muchas gracias a todos los que me mandaron respuestas sobre el medio la semana pasada, recién hoy terminé de contestarlas todas. Me encanta cuando me llega como muchos feedback y cuando planteo ejercicios, además, y me llegan las respuestas de los ejercicios. Para mí es un enor honor enorme honor enorme que la gente se abra y me cuente todo, me cuente cosas muy íntimas. Siempre es un placer y de nuevo es un honor enorme. Así que bueno, muchas gracias. Así que suscríbanse en neuronafinanciera.com si quieren ser parte de Aclaro, estoy con las ventanas abiertas, hace mucho calor y hay pájaros haciendo mucho ruido, así que se escuchan algún ruido agudo. Es un gorrión que tengo que se me pone acá cerca de la ventana y que le gusta cantar muy fuerte, que es chiquito pero tiene unos pulmones el enano. Terrible. Bueno, hablemos del dólar. Primero, nosotros en Uruguay somos una economía muy influenciada por el dólar a diferencia de la economía en otros países. Con esto quiero decir, las cosas caras las pensamos en dólares, las cosas importadas las pensamos en dólares. Pensamos que el dólar es la mejor moneda de refugio que existe y de hecho hay rubros enteros que se manejan en dólares. Por ejemplo, el rubro de la construcción. el ganado, etcétera, son rubros que los precios, así tanto como los insumos como el precio de ventas se miden en dólares. Y de hecho, una de las cosas que se puede hacer en Uruguay, que no en todos los países se puede, es tener una cuenta en ambas monedas. Puedo tener una cuenta en pesos y otra cuenta en dólares. Puedo sacar dólares de un cajero automático, etcétera. El dólar es muy importante para nosotros. Como decía al principio, en Uruguay el dólar viene en un franco censo, bajó casi un 10% desde el principio de año hasta hoy. ¿Por qué pasó esto? Bueno, Lo primero que tenemos que entender es que estamos yendo en contra de lo que está pasando en todo el mundo. En todo el mundo el dólar tiende a subir su valor. La Fed, que es como una suerte de banco central de Estados Unidos, para poder controlar la inflación, una de las cosas que está haciendo es aumentar las tasas. Algo muy parecido a lo que está haciendo el Banco Central acá. De hecho, muchos países lo están haciendo. Aumentar las tasas podríamos decir que es aumentar el valor del dinero, el precio del dinero, y lo que hace es encarecer el crédito al final del día. Entonces hay menos dinero circulante en la calle porque las empresas o las organizaciones o los individuos piden menos préstamos, entonces eso enfría la economía, hay menos consumo y eso hace que baje la inflación por un tema de oferta demanda. Si hay menos demanda de comprar bienes, entonces esos bienes tienden a bajar de precio para poder ser vendidos. Estados Unidos viene con un aumento de tasas, están en torno del 4% de las tasas, es un número altísimo para lo que suele ser Estados Unidos, a modo de poder controlar la inflación, que la inflación tiene dos patas. Por un lado es todo el dinero que se inyectó en la economía de Estados Unidos producto de la pandemia para que se moviera. Y tiene otra pata que es la inflación producto de factores externos como puede ser la guerra Ucrania, etcétera, etcé. En resumen, Estados Unidos viene haciendo cosas para encarecer el dólar y eso se está viendo impactado en unos cuantos países. Por ejemplo, en Brasil, en lo que va del año está un 8% más caro la cotización. Si si hacemos la cantidad reales por dólar está un 8%. más cara. En China ha aumentado un 15%, en Australia un 15. Sí. O sea, hay un montón de países. Eh, Chile, si no me equivoco, Colombia también un aumento impresionante. Un montón de países están sufriendo de que el dólar sube. Cuando el dólar sube, además, en países que son grandes importadores, como es el caso Uruguay, otra de las cosas que pasa es que aumentan los precios porque, de nuevo, muchos insumos se miden en dólares. Ahora, lo que dicen los industriales en Uruguay y los exportadores es que en realidad Uruguay está viviendo una situación de atraso cambiario. Aquí llamamos con atraso cambiario básicamente que el dólar debería estar más caro de lo que está. Decíamos que está en 40, empezó el año en 44 yendo a contracorriente. Y lo que dice la Unión de Exportadores es esto es el Banco Central que con suba de tasas de los pesos uruguayos lo que logra al final es que eh aquellos que pueden pedir un préstamo para producir, si tienen dólares guardados, terminen vendiendo sus dólares porque les sale más barato hacerlo. Entonces, se está inyectando mucho dólar en la economía y eso lo que produce, digamos, es que al haber muchos dólares en la economía, de nuevo, aumenta la oferta, aumenta la oferta de dólares y eso hace que el valor del dólar tiende a bajar. Y el Banco Central dice, "No, no es por esto, son otras razones." Entendamos por qué es importante para un productor que el dólar no esté superbajo y básicamente por un tema de competitividad. ¿Qué quiere decir con esto? Quiere decir que El muchos productores, muchos exportadores en realidad a la hora de vender sus productos en dólares reciben esos dólares, los venden en el mercado para poder comprar insumos que están en moneda local para poder producir. Por ejemplo, yo tengo una fábrica que exporto tasas, entonces yo vendo mis tasas al exterior, me llegan dólares, yo le tengo que pagar a mis empleados y a mis empleados le pago en pesos. Entonces, vendo mis dólares en en la economía, o sea, vendo mis dólares en el mercado y a mí hoy me van a estar dando 40 pesos por cada dólar. Feno. Ahora yo tengo que pagar los sueldos y los sueldos están subiendo por consejos de salarios, etcétera, etcétera. Entonces, digo, tengo un atraso cambiar cada vez me cuesta más caro a mí o la ganancia que tengo de mi vender mis tasas al exterior cada vez es menor. Ahora, si el dólar estuviera 44, en realidad me iría un poquito mejor. Entonces, visto desde el punto de vista del exportador, el dólar debería estar más alto porque eso es más beneficioso para el exportador. Básicamente estoy haciendo un montón de simplificaciones, digamos, para que se entienda bien y para tenerlo yo bien, digamos, para no meterme en en temas complicados. Entonces, Uruguay está siendo un país caro desde el punto de vista del exportador. ¿Qué pasa? De repente, competidores nuestros, por ejemplo, competidores de encarne Australia, como el dólar en realidad eh devaluó un poco, quiero decir, la moneda austral el dólar australiano hoy se consiguen eh conseguís más dólares australianos por dólar americano. Sí, o sea, pasó lo contrario que nos pasó a nosotros acá. Nosotros la cotización, digamos, de una manera el peso uruguayo aumentó un 10% y en Australia el dólar aumentó un 15%, entonces producirle termina siendo más barato al australiano. Entonces el australiano puede bajar el costo de la carne y termina siendo más barato que en Uruguay porque sus costos producidos de producción medidos en moneda local son más económicos. Entonces, recontra resumen de esto, cuando el dólar está bajo para los exportadores, lo que termina pasando es que sus productos le dejan menos margen o eventualmente no les dejan margen. Si el dólar subió un poco, les deja más margen. Claro, si lo vemos el punto de vista de nosotros individuos que compramos cosas en Amazon y las traamos por Uruguay, que el dólar este 40 es fenomenal, pero el punto de vista macroeconómico tiene este problema para el exportador. Entonces, lo que dicen los exportadores es, "Che, Banco Central, aflójale con esto de las tasas." Sí, aflojale con las tasas, que es la culpa. Y lo que dice el Banco Central es está, lo de las tasas eventualmente se va a terminar, pero miren que el tema no viene por ahí, no viene por las tasas, sino que para nosotros viene por otro lado. ¿Y por dónde viene? Y acá donde los economistas se pueden analizar los datos de la de la economía y lo que dicen es, mira, a mí me parece que la razón de esto es que están entrando más dólares a Uruguay. De hecho, por exportaciones entraron 27% más que el año pasado. Bueno, está el año pasado fue medio chuminga, ¿no? Pandemia, etcétera, pero la realidad es que está entrando más dólares al mercado. Exceso de dólares, oferta demanda de nuevo y hace que como hay que vender los dólares al mercado, baje el precio. Ahora, hay otras obras grandes que se están dando en Uruguay que también están trayendo dólares a la economía, por ejemplo, UPM o el ferrocarril central, etcétera. Ahora, ¿qué es lo que está vilrando el Banco Central? Lo que dice es, "Che, miren que esto va a aflojar. En algún momento van a dejar de entrar tantos ¿Por qué? Bueno, quizás la venta de soja el año que viene dada las condiciones no sea tan buena como hasta ahora. Se va a vender menos volumen de carne a China o eso dice la proyecciones y la obra de UPM y del ferrocarril central se va a terminar en algún momento y eso implica que dólares que están entrando, ya sea para esta obra o todos los proveedores, ¿no? Toda la cadena alrededor de esta obra, desaparezcan. Entonces van a entrar menos dólares en la economía y eso lo que va a hacer es que al final del día el dólar termine aumentando. Ahora bien, ¿podemos decir nosotros que el dólar va a aumentar o que va a bajar? No. Lo cierto es que muchas instituciones y la gente más inteligente con respecto a esto, con respecto a la economía de nuestro país, necesita saber a qué valor va a estar el dólar a fin de año para hacer un montón de proyecciones. Muchas empresas necesitan saber el valor futuro del dólar. De hecho, el Banco Central también lo necesita. Entonces, hoy les quiero contar una una herramienta que es mucho más poderosa que escuchar una charla de bar que alguien te diga, "Para mí el dólar va a estar a 50 pesos acá a fin de año." O que te lo diga tu primo o el primo del amigo del sobrino o que te lo escuches en un podcast como este. Necesitamos información fidedigna. Y acá una de las cosas que tenemos que entender es cómo funciona el Banco Central. El Banco Central de cualquier país es un grupo de personas que la tienen muy clara, por eso son quienes dirigen en el Banco Central que están como moviendo perillitas, ¿no? Y están viendo todo el tiempo que está pasando en su tablero de control. ¿Se acuerdan que el capítulo pasado hablábamos de tablero de control? Bueno, el Banco Central tiene un tablero de control y alguna de las cosas que ven es índice de desocupación, índice de eh endeudamiento en la media uruguaya de las personas, salario real, cotización del dólar, PIB, etcétera. Entonces, toman decisiones, pero esas decisiones no van a impactar en la economía hasta de dentro de mucho, no van a impactar hasta el largo plazo. ¿Cómo sabe el Banco Central si está tomando las decisiones correctas o si toma una decisión que del día de mañana por H o por B viene viento en contra y le termina pegando fuerte? ¿No? ¿Cómo lo hace? Bueno, la forma que tiene el Banco Central de hacer futurología, o sea, de saber si la decisión que está tomando va a ser la adecuada, es saber si su su decisión convenció a los expertos de nuestro país, a los expertos del mercado. Entonces, todos los meses el Banco Central lo que hace es una cosa que se llama la encuestas de expectativa de indicadores económicos, si no me equivoco, creo que es el nombre completo. A, no, el nombre completo dice encuentra de expectativas económicas. Exacto. Todos los meses hace esta encuesta y le pregunta instituciones o personas muy crack en nuestro país, le pregunta, "¿Qué opinas de lo que está pasando?" Y le hace algunas preguntas clave. Por ejemplo, ¿cuánto va a estar el dólar? al final del 2023 y le pregunta a todos y después termina haciendo como un promedio y hay un valor que es el valor, digamos, que que toma en serio. Y eso que está público en la página del Banco Central, pueden buscar BCU, encuestas de expectativas económicas, todos los países lo hacen, le gana por lejos a la charla de bar a que el primo de tu amigo, de tu sobrino te diga, "Bu, mira que el dólar va a subir." ¿Por qué? Porque son los expertos de la economía y porque hay empresas enormes que están tomando decisiones de muchísimo dinero en función de estas preguntas. Entonces, lo que les voy a contar ahora es, ¿qué dicen los expertos de lo que va a pasar con el dólar al final del 2023? Si lo que dicen hoy, no, esto puede cambiar. Lo que dicen es, perdón, ¿quiénes son los expertos antes? Estamos hablando de Aldo Lema, estamos hablando BBVA, BHU, Banco de Seguro del Estado, estamos hablando del de Citybank, estamos hablando de CPA Ferrer, la Cámara de Industria, el Instituto Cuesta Duarte, equipos Consultores, Exante, HCBC, integración FAPU, Javier de A Eh, bueno, Puente, Price, Santander, Scottia, o sea, hay un montón de personas de personas, instituciones super reconocidas y economistas que deben ganar mucho, dinero, digamos, y que de ser muy buenos en lo que hacen con sus má recontra y doctorados que hacen esta futurología. Sí. Y lo que están diciendo es lo que están diciendo es atención que esto es cómo va a estar el dólar al final de 2023 y el año que viene volvemos sobre este tema y vemos si le invocaron o no le invocaron. Lo que están diciendo es que tan tan tan el valor mínimo dice que va a estar en 40,33 y el máximo en 46. O sea, no se ponen de acuerdo. Eso es un dato interesante, ¿no? No se ponen de acuerdo. Algunos dicen el dólar cuando se cierre el 2023 va a estar a 46. Otros dicen que va a estar 40 con 30, o sea, más o menos igual que ahora. ¿Sí? ¿Cuál es el promedio? 44 y la mediana, que sería mejor tomar la mediana en este caso es 44,10. Así que lo que podemos decir es que la mayoría de los expertos de nuestro país que hacen estas cosas de adivinar cuánto va a estar el dólar, dice que final de 2023 el dólar va a estar a 44, básicamente un 10% arriba de cuánto está hoy. ¿Le invocarán o no le invocarán? No lo sabemos. Lo que es cierto es que este es el valor más fiable que tenemos al respecto y que siempre hay factores externos, ¿sí? Factores externos que pueden venir, como sea una recontrapandemia, o o que vengan extraterrestres y nos ataquen o lo que sea, que pueda hacer que todo esto cambie. Tenemos que estar atentos y tomar decisiones en función de eso. Pero lo que quería dejarles es entender qué es lo que está pasando en el dólar, por qué Uruguay está contracorriente en todo esto y sobre todo dejar de creerle al primo, del amigo, del cuñado, de un vecino que nos dice a cuánto va a estar el dólar y saber qué es lo que dicen los expertos. ¿Le invocarán? ¿No le invocarán? No lo sabemos, pero estoy seguro que dentro de un año vamos a estar charlando de esto y vamos a ver si le invocaron o no le invocaron porque ya quedó aquí en en el cuál es el valor que dicen que va a tener y de hecho creo que es algo que repetirlo todo todos los años para ver si le envoca o no le invocan. No siempre le invocan, usualmente no le invocan, pero vamos a ver qué pasa el año que viene. Así que esto quería contarles. Muchas gracias por escucharme hasta acá. Como siempre, muchas gracias por escucharme. Si tienen ganas, nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos el próximo miércoles en otro episodio que ayude desarrollar esa neurona financiera que va de esto de entender qué pasa en el mundo y actuar en consecuencia para justamente usar el dinero como herramienta para ser personas más felices y construir una buena vida. Les mando un gran abrazo y nos vemos la próxima semana. Chao, chao. 