Y así llegamos al último episodio del año del podcast de Neurona Financiera.
Dos, tres, cuorona financiera. Deora financiera. Leora financiera. Leora financiera. sin anciest.
Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio, el último episodio del año del podcast de Neurona Financiera. Mi nombre es Rodrigo Álvarez y como cada semana vamos a estar conversando sobre algo que por ahí está enganchado con dinero, pero que tiene como objetivo que vivamos una buena vida. Este año eh fue un año bisagra y hoy en este último episodio del podcast quería contarles algunas cositas. Creo que va a ser un episodio más breve que de costumbre porque no quiero no quiero olarla mucho, sino que quiero contarles tres cositas puntuales que que me llevo de este año. Si esta es la primera vez que escuchas este podcast, te recomiendo que vayas a escuchar otro. Anda un capítulo anterior porque no es el mejor episodio como para escuchar por primera vez, porque voy a contar algunas cosas medias íntimas que no sé si te te aportarán. Este año 2022 para mí fue uno de los años más importantes de de mi vida en el sentido de que con 43 años decidí hacer un giro, un cambio de rumbo de como venía mi vida hasta ahora, habiendo trabajado 22 años en la industria de la tecnología, habiendo trabajado siempre en la misma presa o prácticamente siempre en la misma empresa, con una carrera que me iba superb y tomo la decisión de de abandonar eso, dar un paso al costado para dedicarme de lleno a ayudar a las personas a mejorar su relación con el dinero. Lo que hablo en este en este podcast fue una decisión para un perfil conservador como es el mío, bastante compleja de tomar, eh, y aprendí muchísimo en ese proceso y y aprendí un montón de cosas que hoy vuelco cuando trabajo con personas, con los miembros del PFP y charlamos. Creo que que está bueno porque mucha gente tiene ese anhelo por dejar su relación de dependencia y comenzar a trabajar y y claro, termina mirando modelos que que no son los modelos más adecuados o o que mapeen la misma realidad que estas personas quieren. ¿Qué quiero decir con esto? Está bueno. El influencer de 22 años que te habla de emprender, que tiene 50 millones de seguidores en en Instagram o en TikTok. Está bueno eso, pero la realidad es que la mayoría de esos personajes no tienen hijos, nunca trabajaron en relación de dependencia, no tienen una hipoteca, eh no tienen el qué dirán seguramente de sus padres con respecto a a su toma de decisiones. Entonces creo que está bueno el aprendizaje que que me llevo, pero sobre todo porque me permite también apoyar a algunas personas que están en situaciones similares. Y yo les decía que hoy quiero contarles tres cositas y y muy breves, ¿no? Relacionados de alguna manera con esto con esto lo que fue mi año, el año de Rodrigo Álvarez, el año de Neurona Financiera, el año de esta de esta familia. Entonces, las tres cositas que les quiero contar es la primera es el poderoso y enorme valor que tiene el agradecimiento. Yo soy un eterno agradecido y lo digo en cada uno de los de los episodios y lo comento siempre y no es porque me comí el libro autoayuda que te dice tenés que ser agradecido para que te vaya mejor. Creo en el poder de ser agradecido y soy agradecido de un montón de de personas que me he cruzado en la vida y y eso e es ese agradecimiento me hace sentir tan rico, me hace sentir que que eh me hace sentir una persona sumamente afortunada, ¿no? Eh, yo mandaba un mail el otro día en en los mailing de los de los jueves de neuronas donde donde decía, ¿no?, que creo firmemente en que si damos eh recibimos y y me parece que que justamente yo siento que he recibido tanto, pero tanto eh tengo esa sensación como que tengo muchísima suerte por todo lo que he recibido y probablemente sea también en parte porque también me dedico a dar, ¿no? Y lo digo desde la humildad, pero quiero quiero agradecer primero a mi familia porque tomar una decisión de cambio de vida drástico como como el que tomé yo, el que tomamos nosotros en realidad fue una decisión que la tomamos en conjunto, no se puede hacer si no se puede tomar en conjunto, ¿no? Irnos de la ciudad, venir a vivir al este, eh construir una casa con métodos alternativos, eh, renunciar a mi relación de dependencia, dejar de viajar, etcétera, etcétera. Si no fuera por la familia, eso sería sería imposible. Fue una decisión familiar en realidad. Y qué importante que es cuando se pueden tomar esas decisiones familiares y y no hay conflictos al respecto. También un agradecimiento eterno con todo lo que aprendí en mis 22 años en una carrera corporativa. Eh, creo que también está ese discurso de odio, entre comillas, hacia el ambiente corporativo, hacia la empresas y la corporación, porque también está como eh idealizado el concepto de emprender. Sin embargo, me parece que que lo que uno puede aprender en la corporación es es enorme. De hecho, yo le recomiendo a todo el mundo que en algún momento pase por una gran corporación porque lo que va a aprender es muchísimo y lo va a poder usar y va a poder potenciar después si el día de mañana quiere emprender. Así que mi agradecimiento. Yo lo que aprendí habiendo trabajado en la tecnología, habiendo trabajado en Genexus, las personas que conocí, hermanos de la vida, amigos, eh, Me dolió mucho el hecho de de abandonarlos y soy un eterno agradecido de todo lo que aprendí de de poder estar cerca de de Nicolás Jogal, de Brogan Gonda, de Gustav Requiri, de Gisel y de un montón de gente y me olvido un montón, ¿no? Jaime, Virginia, Analdía, no sé, hay un montón de gente de las cuales aprendí tanto, tanto tanto tanto. Laura, Laura, ni hablar. Laura Pásaro es uno de los seres más maravillosos de este de este mundo. Por otro, hablado super agradecido con la gente que confía en mí hoy vivo de eh la comunidad del PFP, ¿no? De personas que están haciendo el plan financiero personal, con los cuales eh tenemos reuniones semanales, con los cuales eh vamos avanzando en las construcciones de su plan financiero y ellos confiaron en mí y esa confianza soy eterno agradecido por por cómo me han confiado y y sobre todo me desvivo o intento yo siempre Les digo, no, mi trabajo es servirlos a ustedes y me desvivo por por porque tengan los mejores resultados posibles. Y también un agradecimiento enorme por vos, vos que estás escuchando este podcast, que te has escuchado los episodios anteriores, que me mandas un mensajito y me decís, "Vos, qué bueno que estuve este episodio." O que me mandas un mensajito, decir, "No estoy de acuerdo con esto." O que me mandas un mensaje para decirme, "Vamos arriba." Eh, de hecho, el podcast ha tenido un crecimiento importante este año. al punto de que se ha posicionado eh primero en Chile, segundo en Uruguay, tercero en Argentina, ¿no? Los lugares donde más escucha. Ha sido los podcast más compartidos. Están dentro la la estadística de Spotify dice que está entre el 1% de los podcast más compartidos eh y más eh, ¿cómo decirlo? Agregado un sufavorito, favoriteado, ¿no? Más seguido, digamos, un uno de 1% de los podcast más seguidos del mundo. Y eso es vos estás al lado, ¿no? 4 millones me escuchas, no sé qué, no sé cuánto. La verdad que que ha sido eso es es un hito relindo y quiero agradecerte a vos que estás del otro lado, que cada semana me regalás 20, 25 minutos para para escucharme. Hoy 20 25 minutos de atención es oro, es oro puro y por eso quiero agradecerte en un mundo de instantaneidad, en un mundo donde uno lee la frase motivacional en Instagram, quedarse 20 minutos escuchando algo, por más que estés en el auto, estés lavando los platos, cortando el pasto o lo que sea, gracias. Realmente soy un agradecido de que de que estés ahí. Y no importa si nunca me mandaste un mensaje, no importa si nada, si me estás escuchando, yo estoy s super agradecido. Entonces, primer punto quería compartir con ustedes es el agradecimiento. Sí. Eh, me he cruzado este año con un montón de gente, no quiero olvidarme de nadie, pero hay un montón de gente que me ha aportado tanto. Desde gente que me ayudó a ecualizar el podcast, a gente me ayudado con la imagen gráfica, eh con la página web, bueno, un montón, no sé, ni con Mauri, la verdad que enorme la cantidad de personas que me he cruzado. El segundo punto que quiero contarles es parte del camino es pasarla mal. Usualmente el pasarlo mal no lo vemos porque no se expone, pero como todo hay momento donde las cosas no salen bien, hay momento donde querés mejorar, hay momento donde tenés un plan y las cosas no funcionan. Por decir algo, yo debería haber estado grabando esto ayer y lo estoy grabando hoy. No estoy filmando como filmo otras veces porque no pude por un tema de salud en la familia. Hay cosas que pasan que no las podemos controlar y tengan cuidado con los modelos que siguen que parecen perfectos, que parece que que nunca nunca les pasan cosas malas, porque a todos nos pasan cosas malas y es parte del camino, ¿no? Y podemos guardar dos cosas, podemos ocultarlas esas cosas que nos pasan o podemos exponernos. Y yo elijo la parte de exponer. No, yo cada vez que la paso mal creo que lo he compartido, leé mis errores financieros porque intento aprender esos errores, mis errores en otros aspectos que terminan repercutiendo en lo financiero. Eh, así que tengan cuidado con esos modelos que son demasiado perfectos, que le brillan los dientes en la sonrisa porque usualmente son irreales, ¿no? No todo es color de rosa. Eh, de nuevo, yo hoy le estoy contando, ay, sí, renuncié a mi trabajo después de 22 años y está, "¡Wow! Estoy emprendiendo y me está yendo super bien emprendiendo. Yo estuve una semana llorando antes de tomar la decisión y lo digo sin tapujos, digamos, ¿no? Un poquito vergüenza me da, pero eh renunciar me sentía un que estaba traicionando a mi familia y y es parte del camino y no es tipo, "Wow, ahora estoy emprendiendo y me siento Superman, no, a mí me está yendo bien por suerte, pero pero la sufrí y la sufrí mucho y es parte del camino. Sí, sepámoslo. Y el tercer punto que quería compartirles hoy es cuando llega fin de año solemos comenzar a proponernos los propósitos de año nuevo, ¿no? ¿Qué quiero lograr el año próximo? Y hace un par de episodios charlaba hacer una planificación financiera de lo que podemos hacer. Pero, ¿cuál es la realidad? La realidad es que la mayoría de las personas fracasan. Sí, se hacen planes para el año y fracasan. Eso es por un tema de falta de metodología y falta de seguimiento y falta de acompañamiento. se pueden hacer planes y y y conseguirlos. De hecho, yo tengo una metodología y el PFP se basa en esa metodología, así que eh se puede, está mejor cuando te acompañe, pero la mayoría de la gente fracasa, eso es una realidad. Entonces, vos que estás solo, que estás escuchando esto, te dan un consejo. Olvídate de tus propósitos de año nuevo. Olvídate, o sea, olvídate de tus planes para el año próximo. Si sabes que te va a costar, si eso es lo que cuando lleggaue el 15 de enero ya se olvidó de lo que quería. Pero hac una cosa, elegí un hábito y trabajar en construir este hábito. ¿A qué me refiero? Todos nosotros somos un conjunto de hábitos. Las cosas buenas que hacemos y las cosas malas usualmente están relacionadas con nuestros hábitos. Un hábito es un comportamiento automatizado en el cual no gastamos energía. El crítico a digo, no gastamos energía, es que como lo hacemos de forma automática, nuestro cerebro no se da cuenta que está gastando energía y lo hace sin sin patalear. Elegí un hábito cualquiera, ¿no? Eh, No sé, salir a correr, salir a caminar, hacer ejercicio, comenzar a registrar tus gastos, invertir, ahorrar, dejar de comprar algo que sabes que no te hace bien y te hace gastar plata. Elegí uno, uno solo, y enfócate en ese hábito. Y hasta que no tengas ese hábito armado y que ese sea el objetivo de tu año, no pases a otro. Pensa en un hábito que quieras desarrollar y vamos de uno a a la vez. Va a ser mucho más fácil que cualquier propósito, pero pensá seguro hay un hábito que está necesitando. Pensa ese hábito y que ese hábito sea el que desarrolles el año próximo. Creo que si logramos desarrollar hábitos, vamos a terminar construyendo esa vía que queremos construir, que a la larga es un conjunto de hábitos. Entonces, como les dije, un capítulo muy cortito, mi agradecimiento. No se coman la pastilla con con el mundo perfecto. y desarrollen hábitos para el año próximo, en particular uno. De corazón les deseo que tengan un gran 2023, pero no importa lo que yo les deseo, lo importante es que ustedes construyan un gran 2023, que tomen las riendas, que usen el dinero como herramienta para construir una buena vida, apaguen el piloto automático y construyan la vida que quieren vivir. De eso se trata esto. Vamos a vivir una única vida. Comilla, comilla, te puedes motivos religiosos y tenemos nuestra la responsabilidad de construir la vida que de diseñar la vida que queremos vivir y usar el dinero como herramienta para construir esa vida. Quédense con eso y ojalá lo logren en este 2023. Depende de ustedes. Si siguen escuchando este podcast, yo los voy a alentar para que lo hagan y espero por darles herramientas para que puedan construir esa esa vida que están buscando. Así que muchísimas gracias por escucharme durante este año. Muchísimas gracias a todos aquellos que reciben los mails del jueves y que me dan feedback y me dicen gracias o me dicen esto es una porquería siempre ayuda porque tapautas para mejorar y sobre todo a los que le ponen corazoncito en Spotify o en YouTube o donde estén escuchando esto, eso siempre me ayuda mucho a que el algoritmo haga que llegue a más personas y así poder buscar cambiar el mundo de a poquito, cambiando personas. Así que muchas gracias por escucharme, muchas gracias por escucharme este año y el año que viene prepárense porque Neurona Financiera cumple 10 años y es un Honor para mí haber estado 10 años trabajando con todos ustedes. Les mando un abrazo enorme y nos vemos la próxima semana. Chao, chao. Feliz año nuevo.