Si estás escuchando esto el día que sale al aire, hoy es 8 de marzo de 2023 y es un día particular porque se recuerda, se conmemora el día internacional de la mujer y suele pasar que ese día se trae arriba de la mesa grandes historias de mujeres que son muy conocidas, que la pasaron mal, que salieron adelante o que la pasaron mal y no salieron adelante por culpa de la sociedad en la cual estamos. Pero, ¿qué pasa con las otras historias? Las que no son famosas, aquellas historias que en el día a día nos podemos sentir identificados o identificadas porque nos hacen acordar a nuestra propia historia, la historia de nuestras madres, la historia de nuestras hermanas. Hoy vamos a hablar de una de esas historias y una que en particular a mí me toca muy de cerca. Mi nombre es Rodrigo Álvarez y esto es el de neurona financiera. Neuron Financiera.
Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio del podcast de Neurona Financiera. Y hoy no estoy solo, hoy vuelve. Sí, ella, la única, la inigualable, la que todo el mundo pide. La señora neurona Aira,
bienvenida al podcast.
Gracias.
Para quienes no hayan escuchado antes el podcast, eh, Aira, mi señora esposa, la señora Neurona,
hola, hola.
Ya me ha acompañado en algunas oportunidades y luego la gente la pide, de hecho piden que yo me vaya. El otro día nos encontramos en la Rambla con con Pepe Majó, gran amigo, y me decía, "¿Cuándo volvés a ir al podcast?"
Acá estoy, Pepe.
Así que eh hoy, como decíamos antes, Antes de arrancar, se suele en el día de la mujer se suele charlar mucho algunos casos icónicos o personas famosas que que la sufrieron o que lograron grandes cosas. Y me parece que no siempre se habla de de los casos mundanos, ¿no? Los casos de de del día a día. Y por eso yo te traigo porque te tengo una gran admiración como vos has salido adelante en tu vida y todo lo que has logrado a pesar de de un montón de viento en contra que tuviste en en tus jóvenes años y y me parece que esa historia ti tiene mucho mucho valor y que puede inspirar un montón de de mujeres que están ahí afuera que que de repente no se sienten identificadas con estas grandes personajes de la historia que traemos a colación estos días. Entonces, si te parece, yo te voy a ir guiando para que me cuentes un poco la la historia de tu vida y cómo llegaste a este pedestal de éxito ante mis ojos. Claramente.
Bueno, dale. ¿Cómo no?
Contame, Aira, eh, ¿de de dónde sos vos?
Yo soy de Trinidad, la ciudad de Trinidad Flores,
que es el departamento más pequeño en términos de de población del Uruguay, ¿verdad?
Población. Es cierto.
Bueno, este, naciste allá.
Nací allá, estuve allá hasta terminar el liceo y ahí, bueno, me fui a Montevideo a a estudiar,
que ya es ahí ya ya arrancamos con una diferencia bastante sustancial con alguien que de repente vive en la capital, ¿no? Vos, eh, a los jóvenes 18 años abandonaste el hecho materno, paterno.
Sí, muy deseosa de esta de hacerlo.
Mochila, mochila. Y te fuiste. ¿Y dónde dónde terminaste? ¿Dónde viniste en Montevideo?
Bueno, terminé en una pensión para estudiantes que tenía un ex compañero de facultad de papá, de facultad de agronomía, en la que estaba Andrés, mi hermano, y que también había estado Irene y Estado Federico.
Los tres hermanos.
Los tres hermanos ya por Gonzalo Ramírez y Salto.
Bien. Y de paraay y ahí y ahí empezaste a deambular por distintas pensiones mientras estudiaba por larga data, ¿no?
Bueno, está lo que pasa que ahí entramos en en otra historia, ¿no? O sea, sí estuve ahí, estuve bastante tiempo. Después por por un tema de salud tuve que volver a Flores y a la vuelta eh tuvimos que buscar otro lugar, pero por motivos ajenos, ¿no? Eh, y bueno, sí, pero siempre fueron eh como hogares estudiantiles, por decirlo de alguna forma, o sea, éramos todos todas estudiábamos o trabajábamos, alguno fue eh solo de mujeres, alguno fue mixto y era de gente, todos terminaban siendo de gente conocida. O sea, llegué a ver cada lugar que, Dios mío, ¿no? Cuando andaba buscando por me tenía que mudar, te te asustaba lo que veías.
¿Cómo es para una guriza de 18 años que viene de Voy a decir un un pueblo, no para ser despectivo, pero de una ciudad pequeña, aterrizar de repente en la capital, vivir sola en una pensión. Al principio estabas con tus hermanos, después con tu hermano, después quedaste sola. Eh, eso te te te madura a piñazos, ¿no?
Sí, sí, claro. Me acuerdo que había, no, o sea, no había internet como ahora no teníamos celulares y la mar en coche que no sabías para dónde agarrar y ponías un mapa ahí y te guiaba. Tantos pasos acá, tantos pasos. O sea, vos te fijabas en un mapa antes de salir a donde tenías que ir, más o menos el recorrido te lo nototabas en una hojita y arrancabas. Eh, tenías un, no me acuerdo cómo se llamaba, una guía de mapas chiquitito que tenías que ir uniendo los mapas de página en página para saber el recorrido de los ómnibus. O sea, él fue toda una experiencia. Obviamente terminé perdida más de una vez. Por suerte siempre andaba con una ficha de teléfono en el bolsillo para llamar llorando a mi hermano a preguntarle cómo volvía. Pero está a quién no le pasó,
che. ¿Y consideras que en esa etapa de tu vida el hecho de ser mujer te jugó en contra? Eh, ¿te pasaron cosas por el tema del género?
Sí, sí. Me acuerdo de volver caminando de noche y que me siguieran en un auto diciéndome cualquier barbaridad. O sea, por eso terminé comprándome un gas pimienta con el que andaba en la mano y tenía el tic de una moneda te vacía el gas en los ojos. Y lo hice varias veces. O sea, acorddate que después cuando yo trabajaba en el hostel salía a las 12 de la noche de trabajar en Ciudad Vieja, no entraban los ónibus a Ciudad Vieja en ese momento. Entonces tuve que tenía que volverme en bicicleta para llegar a mi casa, que era cerca del palacio legislativo y no frenaba, o sea, prefería que me pasara por arriba un ómnibus a a cualquier otra cosa. Y sí, ahí me pasó de que me siguieran, de que me quisieran taclear, de de de 1000 cosas y la verdad que llega con el corazón en la boca.
Che, eh, volviendo a vos te venís venís para acá y comenzas a estudiar, ¿no? Eh, al principio arrancas a estudiar ingeniería y después terminabas estudiando licenciatura en matemáticas.
No, licenciatura. Qué mal.
Arranqué facultad de ingeniería, profesora de matemáticas. Sí,
qué mal. Para lo sabía. Fue un furcio, ¿no?
Sí, sí, sí. Yo, yo sé que vos me escuchás siempre.
Te veo que estás anotando en una libretita.
Un punto negativo para Rodrigo.
Esto me va a salir car eh. Y bueno, arrancaste IPA, eh,
después este secretariado.
Ahí va. Paraá, me quiero detener un poquito en en profesorado de de de matemática. Eh, ahí eh terminaste haciendo prácticas.
Sí.
Y no, no te gustó.
No, no me O sea, sí me encantaba la matemática, me encantaba todo lo demás, pero eh, ¿cómo te explico? Después de estar con una en una clase con 25 gurises, no sé cuántos eran. 30, que algunos eran mayores que yo y me tomaban el pelo y no me tomaban en serio y me hacían bromas pesadas y se reían de mí. Eh, yo dije, yo no quiero pasar así el resto de mi vida.
¿Pens que si hubiera sido hombre eso no hubiera pasado?
Sí, seguramente, porque la mayoría hombres los que lo hacían.
O sea, lo que me está diciendo es que por un tema de discriminación por género cambió radicalmente tu vida, porque quizás hoy estarías dando clase de matemática en liceo. Seguramente
habías notado, digamos, eso antes lo habías pensado,
¿no? O sea, vengo una familia remachista.
Hay ojos lagrimosos por acá, así que este capaz que tenemos que poner pausas cada tanto para para para que esos ojos lagrimosos, pero no es la idea que que pases mal con esto.
No, está todo bien.
Eh, avancemos. un poquito. Después estudias secretariado.
Sí.
Eh, y comenzas a trabajar como como secretaria en distintos lugares. Eh, el primero un laboratorio médico
como secretaria. Sí,
sí. Decir de pasantía, digamos, ahí donde nos conocimos nosotros que vos estabas haciendo una pasantía. Eh, me siento como el intendente de Colonia. No, no, yo también era empleado, no era el que contrataba los pasant,
pero no era una pasantía.
No, no era no era una pasantía. No, no era una
pasantía. Mandamos un saludo a Nival, el gran amigo, que que te tuvo que despedir por culpa de la gripe aviar. Es otra historia esa.
Es cierto.
Larga historia. Bueno, cuestión que terminaste trabajando en un laboratorio, eh, y y ahí también tuviste de repente, y corregime si me equivoco, ¿no? Tuviste situaciones relacionadas con el género, pero no venían tanto de hombres, sino de mujeres, ¿no?
Bueno, vieron dos casos, o sea, dos casos que recuerdo que sí había. un compañero que era como el che pibe de la sección de pagos, ¿no? El que iba a los bancos, que hacía todas las vueltas. Que loco, a Mina que pasaba que le trataba de tocar el c***. Siempre en el pasillo tenías que ir caminando contra él.
No decimos malas palabras en este podcast.
Las pompis, ¿te gusta?
Bien.
Tenías que que ir medio que caminando contra la pared porque era mano larga y se ligó algún golpe.
Para estamos hablando hace 10 años, ¿no? No, estamos hablando,
no más
10, 12, 12 años.
Sí, 12, 13 años, porque o sea, nos casamos cuando yo estaba en el laboratorio.
Mira, yo te voy a mostrar en la alianza.
A mí no me sale
la fecha que está grabada.
Ya lo hablamos. Vamos a hablar después. Esto
lo hablamos. Dale.
Ya quiero decir, no fue en otra, no fue en los 80.
No, no. Bueno, pero estamos hablando de un lugar que lamento si alguien que trabaje ahí me está escuchando, era bastante retrógrada, o sea, que las mujeres No podían entrar si no estaban de pollera y así hubieran 3 gr bajo cer tenías que laburar de pollera y no te dejaban ponerte un pantalón.
Me acuerdo. Me acuerdo. Y y te tuviste otro caso que estaba más relacionado con otra mujer, ¿no?
Claro que era eh mi superiora, ¿no? Era la jefa de productos de la
que si queres puedo dar nombre y apellido,
¿no? Bueno, sí, sí, sí, claro. Eh,
que no, no nunca logré entender que era lo que pasaba por su cabeza.
Pero fue raro también, ¿no? Porque como que al principio estaba todo bien y después que vos empezaste a hacer carrera y empezaron los palos en la rueda, ¿no?
Es que sí, yo creo que ella se sintió amenazada de cierta forma porque al principio estaba fascinada conmigo, me adoraba, o sea, tenía, me pasaba pila de trabajo al final no quería darme tareas porque las hacía mejor que ella. Entonces, como que no, no, no, no, no, no, no, o sea, me llegó a decir cosas horribles. hijos de de de chicos de edad escolar le daban menos trabajo que yo. Cosas, no, no. Realmente no quiero acordarme porque me acuerdo que pasaba enferma.
¿Te acordas?
Pasaba, me daban los ataques de asma y quedaba ahí con broncoespasmos vegetando en casa porque no podía, no la toleraba.
Y y eso lo asocias al género o o no es lo es por lado distinto,
¿no? Sí. Ella era super machista, o sea, ella le encantaba estar en medio de todos los visitadores. médicos
pip
porque no dije nada malo, no no dije, o sea, pero era como que ella se había lugar se había ganado lugar de hombre. Era ahí lo que pasa que cargos gerenciales, mujeres solamente estaba ella. No había otra mujer en todo pit que tuviera ella. Iba a decir el nombre del laboratorio, eh, como es y como que lo defendía capa y espada. Y lo peor era que nadie me creía, o sea, de mis compañ ni una. Cuando yo le contaba las cosas que me hacía ella, que terminaba llorando en el baño, nadie, nadie, nadie me creó, "Ay, estás, estás exagerando, no puede ser así." Me fui y la que quedó en mi lugar a las dos semanas le estaba pasando lo mismo que me pasaba a mí. Era otra muchacha que estaba dentro del laboratorio, ¿no?
Sí, sí. Y bueno, ¿te parece si avanzamos un poquito? Ya, ya.
Yo sigo tu ritmo. Sabemos cómo como en tu vida el el hecho de de ser mujer ha afectado un montón de decisiones de que has tomado vos decisiones de vida que que quizás digamos no hubieras tomado esa decisión si las cosas hubieran sido distintas. No digo si fueras hombre, si no hubiera habido violencia de género, ¿no?
Mm. Sí, seguramente.
Eh, y y creo que mucha gente muchas mujeres que que nos estén escuchando se van sentir muy identificadas en estas cosas. Y alguna vez le charlaba con con Magi, y con Maca de Brava, ella me decía el problema Es que muchas veces las mujeres normalizamos cosas que no son normales y las damos como que es lo normal, pero creo que hay que poner estas cosas arriba de la mesa y conversarlas, ¿no? Porque vos te estás dando cuenta en este momento mientras estamos charlando, cómo tomaste decisiones de vida por violencia de género. O sea, capaz que si no hubiera habido esa violencia de género estarías en otro lado.
Sí. A ver, también que me estoy dando cuenta ahora que si yo me animé a tomar las decisiones de que no tuve vos, a ver, me costó tomar la decisión, ¿no? En cualquiera de ellas, pero en el laboratorio al momento de irme O sea, fue una decisión que no fue a la ligera, se evaluó y demás mucho tiempo y yo tenía la suerte de que nosotros estábamos casados ya, de que vos tenías un trabajo estable y que sabía que si yo demoraba en conseguir otro trabajo, no íbamos a pasar mal.
Bueno,
no hay gente que no tiene gente que no tiene que bancar.
Entonces, en ese caso, yo sé que fui eh favorecida, por decirlo de alguna forma, y que pude tomar la decisión de irme sin arriesgar demasiado Porque si no todavía estaría ahí.
Bien, ¿te parece si avanzamos un poquito?
Sí, claro.
Pas, te vas del laboratorio. Eh, no quiero hacer una lista de los trabajos horribles. Para, me olvidé la etapa del hostel y nos asalteamos, pero no importa, digamos, ha hecho más cosas a en su vida, muchas más cosas.
El hostel fue todo todo es todo un podcast en sí mismo, pero
no lo guardamos para otra ocasión. Si la gente lo pide, eh, hacemos un un podcast sobre cómo es la vida de una joven de 20 pico años, recepcionista en hostels. Está
dale
si la gente lo pide, pídanlo y se viene el episodio a al desnudo. Eh, pero vestida. Dejas el laboratorio, pasas por un montón de trabajos horribles que no s
No, pero en realidad me fui al laboratorio con un trabajo.
Es verdad que era horrible
que era No, no, no estuviste dos días.
No, aguanté creo que dos meses.
Ah, no, ya me acordé. ¿Cuál? Sí, sí.
El que iba de secretaria de gerencia.
Sí, aquel que era en la plaza de independencia. No, el otro, el otro. Sí, sí, sí. El de No podemos hablar porque también está relacionado con
Son mega conocidos.
Sí, también.
El que conocía a Tati
que te cronometraban el tiempo que estabas en el baño y si demorabas más de 3 minutos te golpeaban la puerta.
Sí, me acuerdo que
que despidieron a una compañera porque se cortó el pelo y a otra
y a otra porque tenía un tema glandular y y tenía olor, pero un tema endocrinólogo y la despidieron porque tenía mal olor. Yo me acuerdo de alguna vez que te referiste al al director, digamos, como fulano y te regañaron porque tenías que decirle el contador.
Sí, contador fulano.
Contador fulan da mi ania aclaramos.
No, no empezaba con No,
no lo vamos a decir.
No, ese fue un trabajo horrible,
pero está relacionado con ciertos centros comerciales en nuestro país. Ese fue horrible. Fue de las peores experiencias. Es más, el otro día me crucé con con la hija del contador y me miró tipo no me saludó
y para y después pasaste para todos los cargos son cargos de secretaria. Vos estudiaste secretariado que no sé si lo comentamos no existe secretariado
ejecutivo bilingüe noingüe nosotros tenemos una discusión con respecto al portugués cona
y y y creo que capaz que ahí también está como esa impronta, ¿no? La secretaria, ¿no? Está como esa cosa de la secretaria como rol secundario en la cual se puede estrujar cual trapo de piso para sacarle todo el jugo que se pueda. No, no, no lo ves un poco así habiendo pasado por esos lugares.
Eh, depende del lugar. Por ejemplo, en este lugar del contador solamente lo que tenía que hacer era pasar el menú y pedir la comida para el almuerzo, llevarle el café cuando tenía y el resto del día me rascaba. Era un un embole. Era horrible estar 8 horas así.
Y después me acuerdo el otro, el de la Plaza Independencia.
Ah, si es fueron dos días.
Dos, no, no, dos días fueron. No, fue un poquito más,
¿no? Si me enfermé, pasé tanto frío en ese lugar que me enfermé. Fueron dos días. Al tercer día no fui.
Para estamos hablando de aquello que era un sucucho de comercio exterior, que había que eran de repuestos, no sé.
No, yo te hablo del otro, el que era una empresa de currier grande.
Ah,
ya te habías olvidado de ese.
De ese, ese fue horrible también. Ese fue espantoso, pero en realidad ese me me por mi mi ignorancia, ¿no? Porque no sabía quién era el dueño de la empresa, nunca lo conocí. Un día viene uno y quiere entrar y yo no lo dejaba entrar y me dice, "¿Por qué no me dejas entrar? Yo no sé quién es usted, no lo puedo dejar entrar." Y después el el viejo me adoraba después, pero sí, ahora sí me hiciste acordar.
Claro, que ese también le paste bastante mal, ¿no?
Sí, era el gerente. Era, perdón, tenía las pompis llenas de papelitos. Bien.
Porque no decimos malas palabras.
No dios malas palabras en este podcast porque lo escuchan los niños.
Sí, ese señor me hizo pasar muy mal también, muy mal.
Bueno, y después terminás trabaj trabajando en una empresa que que hiciste una linda carrera relacionada a
energías renovables.
Energías renovables antes de que estuvieran de moda las energías renovables, ¿no? Fue como la primera de los pioneros, luces, luces LED, generadores eólicos, paneles, etcétera.
Fuimos la primer casa que le vendió electricidad a la UTE. O sea, la casa era el showroom, ¿no?
Sí, claro.
Sí.
Y ahí estuviste, ¿te acuerdas cuánto tiempo?
Ay, no sé, 3 años. Cuatro.
3 cu años, ¿no?
Sí. No, no recuerdo. Y Y acuerdo
y acá viene quizás el el punto recién 20 minutos y recién llegamos al al punto inflexión. Digamos que esto creo que mucha gente le ha pasado. Nosotros ya nos habíamos casado.
Yo estaba embarazada de Maxi.
Y tú quedaste pero no entraste a trabajar embarazada.
No, ya hacía un año que estaba cuando quedé embarazada de Maxi.
Ahí va. Exacto. Y ahí quedaste embarazada de de Maxi. Trabajando
y estudiando
y estudiando analista en marketing en la
Y porque ustedes piensan que que quién piensa que está detrás de la cabeza de neurogra financiera. Yo claramente no. Es es esa. Esto es tu estrategia y y bueno, quedas quedas embarazada, ¿eh? Pas
todo culpa tuya,
solo mía. Pasas,
me obligaste,
¿no? Era una broma. Era una broma.
Bueno, pasaste el el embarazo trabajando en esta empresa y nace Maxi.
Nace Maxi.
Y ahí acá empieza, digamos, como los grandes cambios, digamos, ¿no? De de de todo de todo este proceso. Eh, ¿cómo cómo encaraste el tema del trabajo y la maternidad.
Bueno, me acuerdo que al principio, o sea, cuando volví, yo trabajaba 9 horas y decidimos que quedara Max con una persona en casa cuando yo volví a trabajar y lo que logré fue negociar una disminución de horario, o sea, pasé a trabajar 6 horas en vez de 9 y Maxi se quedaba con esta muchacha en casa. Eh, está era cansador, ¿no? Era muy cansador. Bebé
que tomaba pecho, que no dormía de noche, trabajo, o sea, está eh fue un trabajo de logística interesante para para la familia. El gran tema fue que Max, que quedaba con esta muchacha, bueno, empezamos a ver cosas que pasaban en casa que no no nos gustaban.
Acá acá un paréntesis,
dígase.
Nunca nunca tuvimos cable nosotros, ¿no? No, nosotros nunca tuvimos cable
y tenemos Netflix desde el principio. Entonces, una de las cosas que tenía Netflix que podía ver el historial de las cosas que veía la persona y claro, llegábamos, prendíamos y y la usurpadora,
la usurpadora, temporada 45,
Chcki, el muñeco diabólico con un bebé de meses.
Bueno, nos pasó de un día, ¿te acuerdas que me había agarrado un virus que estaba chapaté en el trabajo, vos me pasaste a buscar por la oficina y fuimos para casa y cuando llegamos estaba Maxi sentadito en en en el entretenedor aquel que tenía ella sentada en el sillón con las patas arriba de la mesa ratona, tomando mate y comiendo bizcocho, mirando algo en la tele. Claro, cuando entramos quedó así petrificada, pero en realidad eso no era lo peor.
No, no, eso no era lo peor.
O sea, lo peor fue que casi nos incendió la casa.
Es cierto.
O sea, está Y cuando yo le decía a Cristina, "Hay humo, hay humo, hay humo." Ella seguía jugando con Maxi, ¿no? Y era que había prendido la cocina para calentar agua para el mate y había agarrado un repasador y el repasador estaba ardiendo y estaba barrando la cortina.
Igual para mí lo más complicado fue que aquella vez que contó riéndose de que en un partido de fútbol había visto no sé quién con convulsiones y era tipo y le salía espuma de la boca. Buenísimo. Y ahí fue que decidimos
está así. Falta de criterio, ¿no? Quería llevarse a Maxi a su casa para poder ir al médico y tipo y Maxi no tenía vacuna más allá de que yo no sabía dónde vivía y no iba a dejar a mi bebé ir a la casa de una.
Digamos que no nos fue bien.
No, no nos fue bien.
Venía con recomendaciones y no nos fue bien por ese lado y tomamos la opción Mandar a Maxi a un maternal.
Claro. Cambiar. Maxi fue a empezó a ir a Maternal, un maternal que quedaba cerca de la oficina,
eh, y está y ella, chao.
Y no tuvimos en cuenta. Para en aquella época yo viajaba muchísimo. Yo de los 300 días del año había 150 que estaba fuera y no tuvimos en cuenta una cosa que le pasa a los padres que mandan a sus hijos por primera vez submitternal. La mitad del tiempo están enfermos.
Sí. A los niños les pasa.
Exacto. Sí, sí. Nosotros nos tuvimos en cuenta que Max y la mitad del tiempo estaba enfermo. Yo no estaba porque por mi trabajo Exacto. Y eso empezó a generar roceso. Exactamente. O sea, al punto de que me llegaron a decir que yo no era la misma persona que habían contratado.
Y claro que no eras la misma persona.
No, por supuesto que no era la misma persona, porque yo ahora era madre y las prioridades cambiaron, ¿eh? Y bueno, está eso fue como un una caída al vacío, o sea, de a partir de ahí no no pude, no. O sea, me bloqueé y no pude. Al final, antes de terminar en muy malos términos con mi jefe, que también los conocí a medio Uruguay,
sí,
eh, preferí renunciar,
o sea, preferimos entre los dos, porque fue una decisión de familia,
renunciar,
renunciar y bueno, está buscar un trabajo que fuera de menos horas o que tuviera flexibilidad horaria, el cual no conseguí nunca
y bueno, tai y como soy un poco inquieta, t viene de donde estoy ahora.
Bueno, ahora nos metemos en eso porque acá me parece que hay hay una historia que que puede ser superinesante para muchísimas mujeres que están en situaciones similares, porque esto que vos me estás contando le pasa a muchas mujeres. Eh, vos hoy estás emprendiendo, tenés un emprendimiento, tenés una empresa que se llama minúsculos que te dedicas a hacer cosas. Ahora, ahora, ahora andamos en eso que no empezó así, ¿no?
E y y todo comenzó con un caracol.
Sí, todo Todo empezó en el jardín, en el jardín donde iba Maxi, que tenían un tallerista de música que se llama Celmar.
Le mandamos un abrazo a Celmar que no nos está escuchando.
Bueno, no sabemos.
Celmar eh participa en en unas bandas de música infantil, ¿puedo decirlas?
Sí,
que se llaman Musit, que es su proyecto, y Isla Polonio es el otro. Tenían dos canciones que eran El hit del jardín, una La Hormiga Marisa y la otra era Paul el caracol. Y Maxi pasaba todo el día diciendo Paul, Paul, col Paul, Paul, col. Amaba la canción de Paul, el caracol y un día se me ocurrió hacerle un caracol.
Para, yo acá te hago un paréntesis. Íbamos a la casa de mis padres, que usualmente estaba llenos de caracoles, y el gurí corría atrás de todos los caracoles. Con un año apenas caminaba, iba corriendo atrás de todos los caracoles que había, los agarraba, ponía sol, pegaba la ventana, cualquier cosa, los pisaba a veces. Sí.
Por suerte nunca se comió uno. Qué raro que nunca se comió uno.
Es raro que se com Bueno, entonces le hice a Max un caracol, que era poll el caracol,
un peluche porque
porque para y dónde aprendiste a coser vos.
Ay, mi abuela cosía. Mi abuela tenía una síngera pedal que era en la que cosía ella y hacíamos cositas que la heredó Irene a la Singer, ¿no?
Eh,
y bueno, pero cuando eras chica, tu abuela te enseñó y nunca más habías cosido en tu vida. No, no, ni ahí.
Bueno, y ahí decidiste inventar y hacer un peluche de caracol para para tu hijo, porque es difícil conseguir un peluche caracol. Es un bicho raro el caracol, ¿no? No hay mucho peluche caracol,
¿no? Y bueno, busqué en Pinterest ideas de cómo hacer un caracol y está terminé comprando tela, arroz, me acuerdo que le ponía al coso de abajo para que no se volteara.
Yo me acuerdo que nos prestó la máquina, nos prestó, te prestó la máquina chofa, una vecina que tiene una máquina de coser doméstica que te la prestó para Esto
sí, porque después le hice los souvenir del cumpleaños a Maxi y también Macarena me había prestado también la máquina
también. Y y acá viene para mí un momento que que capaz lo recordamos, pero para mí es crucial,
¿no? Porque para porque Maxi andaba con el caracol para todos lados, iba al jardín con el caracol.
Claro, era el caracol
y a todos les encantaba el caracol. Entonces,
bueno, entonces eh está esta costumbre en los en los cumpleaños de los jardines que se le regalan a los niños, eh, se le hace un regalo, ¿no? O sea, Maxi tiene que llevar un regalo para el cumpleaños de Isabela. Y fue el cumpleaños de Isabela, que era una gurisa e que el padre era inglés, los padres eran ingleses. La madre trabajaba en un banco, el padre venía, había venido a acompañar a la madre y no hablaba ni j de español. Me acuerdo el el tipo. Y vos hablabas con él por tu rol de secretaría bilingüe que domina perfecto el inglés, charlabas charlabas con él. Bueno, y y se te ocurrió esa idea de bueno, ya que es el cumpleaños de Isabel a Maxi, llevarle un Y le hiciste un caracol para para Isabela.
Es cierto.
¿Y qué pasó después?
Le encantó. El padre no podía creer que le hubiera hecho el regalo.
Y ahí dijiste, "¿Acá hay algo?"
Bueno, no sé si dije acá hay algo. No, no recuerdo que haya sido así, pero está me motivó, eso sí. Y bueno, y salieron caracoles para todos los compañeros del jardín.
Después arrancabon los elefantes, los hipopótamas.
Después, claro, los búos, los elefantes y con las orejitas que le sonaban
y empezaron a salir. y empecé a subir las fotos de las cosas que hacía en mi Facebook y una una compañera de generación de flores me dice, "Ay, yo quiero quiero uno de cada una para Benny", que era el hijo. Y le hice y me empezaron a pedir después por los que ella tenía y yo qué sé qué. Y bueno, y ahí terminé abriendo la página de minúsculos y haciendo muñecos.
Pueden buscar las esas cosas en
no sé, creo que las bajé a las fotos.
Pueden buscar en minúsculos.Ii, en las primeras fotos. Las primeras fotos de los peluches. Yo tengo
en Instagram no hay ninguna en Facebook
porque Instagram ya empezó después con las mochilas no más.
Claro. Bueno. Y y ahí empezaste a acompañar el crecimiento de Maxi con productos que iban asociados a las necesidades de Maxi, pero que también eventualmente había una
eh demanda por parte del entorno, ¿no?
Sí. Bueno, me acuerdo de de ponerle la matera, las materas salieron para el regalo del día del maestro de de Valentina. y Sofía del jardín.
Claro,
la mochila fue porque no conseguí una mochila que acompañara el tamaño de Maxi y que además como Maxi no miraba dibujitos, o sea, no tenía idea de de de lo que eran los macacos que habían. Entonces quería hacerle una mochila de algo que no fuera un dibujito, un personaje, un dibujito. Y bueno, está y ahí por eso es que que las mochilas no son de personajes, más allá de que de repente alguien me dice, "Ay, ¿me puedes hacer una mochila con un dragón? Ya, veo de cómo consigo un dragón, pero un dragón genérico, ¿no? El dragón de tal película.
Exacto.
¿Cómo es?
Bueno, y para y y empezaste a ofrecer los productos por intermedio de de más que nada de redes sociales, probaste algunas alternativas también, pero sobre todo en redes sociales y fuiste creando productos a medida de las tus propias necesidades o las necesidades del del entorno y era un producto que vos los probabas y los ibas validando también, ¿no? Sí. A ver, lo sí puedo decir que ningún producto de los que tenga no lo yo no los haya usado o alguien de la casa, ¿no? Porque es así y han ido saliendo a medida que eh me van pidiendo de repente porque está cuando estás inmerso en algo como que no te da para para ponerte a a a inventar de una. Entonces te empiezan, ay no, una mochila más grande porque la mochila que tengo ya le queda chica y me encantan tus mochilas y quiere no sé qué. Entonces, bueno, ahí sale una mochila más. grande o cosas similares,
che. Y cómo eh estás en un mercado que tenés una gran competencia porque tenés mochilas chinas, 1000 marcas, todos los supermercados vendiendo eso y vos tenés un producto que cumple la misma función que una mochila, pero es distinto porque es diseños personalizados, estampados que no única la mochila por la mano, eh estampados que que son poco comunes y es difícil encontrar dos mochilas que que sean iguales, le dedicas mucho tiempo a cada producto y eso hace que sean un poco más caras que que una mochila normal de mercado y también que duren más porque vos le das una garantía sobre efectos de fabricación de por vida, etcétera. Eh, igual estás en un mercado que es sumamente sumamente competitivo, ¿no? ¿Cómo cómo cómo te lograste posicionar en ese mercado? ¿Por qué hoy la gente te compra a vos? ¿Por qué pensás que te compra a vos en vez de ir a Devoto y comprar una mochila de plástico en foto.
Mira, te voy a responder lo que me dijo el otro día una mamá de una compañerita de Mati, está porque convengamos que que nosotros sabemos que la escuela acá no es la escuela de pocitos, ¿no? La gente acá tiene más dificultades económicas o está viviendo más al día.
Es un contexto humilde.
Es un contexto humilde, sí. En su mayoría, ¿no? En todo, ¿no? Eh, pero ella yo le regalé para el cumpleaños le yo le regalé, no, Matilde le regaló una mochila que yo hice para su para cumpleaños de su amiguita y la mamá quedó fascinada y vino en en enero y me dice, "Aira, ¿me hacés otra mochila?" Eh, porque me dice, "Porque una sola nunca es suficiente porque se tiene que ir a varios lados. Ya, ya se lleva la mochila para la casa de la abuela, la mochila de la escuela y no tenés que andar desarmando no sé qué, no sé cuánto." Y yo trataba de convencerla de que no, porque la otra mochila estaba bárbara y no quería ponerla en el compromiso de que de que me tuviera que pagar lo que sale una mochila. Está Me me sentía mal por por estar cobrándole por una mochila y me dice, "Mira, yo te la pago con todo gusto. El año pasado gasté la misma plata en una mochila del súper que a las dos semanas estaba rota." ¿Y a quién le iba a reclamar? O sea, está la pobre gurisa quedó con la mochila rota, se la iba remendando cada vez que volvía a la escuela hasta que le regaló a Mati la la otra mochila y esa mochila hasta ahora está impecable, entonces prefiero gastar esa plata, invertir esa plata ahora en una mochila tuya que ya sé que les va a durar todo el año y me parece que viene por ahí de que si vos sabes quién te hizo lo lo que compras, ya sea una mochila o ya sea ropa o zapatos o lo que sea, si se te despega, vos podés ir y decirle, "Che, fulanito, mira, se me despegó el zapato, se me rompió, se me descosió acá o no sé y está y en la medida de lo posible de que tenga arreglo, yo con gusto las arreglo. Está, a veces hay cosas que escapan, ¿no? Si se te rompe el cursor del cierre está, no es que no es culpa mía. En realidad yo los compro y no sé si son buenos o no son tan buenos. Siempre los compro en el mismo lugar, pero hay partidas y partidas, pero si puedo cambiártelo, te lo voy a cambiar y tal. Y lo otro fue que intenté tener stock, ¿no? Para para poder ofrecer las cosas y no porque si les gusta con el bordecito rojo y el cierre amarillo y las y el nombre Entonces, no puedo tener stock. Las hacés a a medida pedido.
Sí, o sea,
lo que implica también que tenga que no sea para mañana, ¿no? Que que le le pongo todavía una complicación más a lo que estás haciendo. Esa sensación de satisfacción inmediata de quiero conseguirlo ya, vos le tenés que decir, "Aguantame dos semanas o te hago una lanchera, por ejemplo, aguantame dos semanas para hacerte lanchera." En en safra sí te puedo decir aguantame dos semanas. Después el resto del año es un poco más calmo, ¿no? Entonces, Capaz que en en de un lunes a un viernes te puedo tener las cosas hechas porque también tengo otras cosas que ya ya me pidieron, ¿no? Y es por orden, como quien dice. Pero bueno, yo creo que el respaldo, o sea, el saber de que si te pasa algo con con uno de los productos, vos me podés escribir y decirme, "Mira, me pasó esto y yo voy a buscar la forma de de solucionártelo." Eso por un lado eh hace que que a la gente le guste.
Te te hago dos dos preguntitas más, ¿eh? ¿Cómo te sentís como emprendedora el hecho de tener que lidiar con toda la demanda de emprender y al mismo tiempo tener que estar ser una madre presente con tus hijos?
Pa, bueno, depende el momento del año, ¿no? Justo ahora estamos saliendo de la safra y y está y cuando estamos en plena safra, la verdad me cuestiona seguir porque los veo que están ahí bollando. Bueno, vos también trabajas, o sea, hay, o sea, no no te estoy echando, no estoy diciendo que vos no les das bolas porque vos sos super presente con ellos, pero hay momentos en que los dos tenemos que estar trabajando
y y está y bueno, tienen que buscarse la vuelta a ellos para jugar, para entretenerse, para y me siento culpable, te voy a decir que no.
Pero hacemos un paréntesis para agradecer a el vecino que está cortando el pasto justo en este en este momento y el perro que está ladrando, pero
esta es nuestra cotidianidad, estamos haciendo parte de de de nuestra familia.
¿Quieres cerrar la puerta?
Voy a probar.
Bueno, cerramos la puerta y ahora debería haber menos ruido. Eh, la otra pregunta que te quería decir es, vos contabas que te pasaron como muchas cosas, cosas que
cerraste la puerta. Era el perro que quiere entrar.
Te pasaron muchas, esto podcast en vivo, eh, te pasaron muchas cosas, cosas lindas, cosas feas, cosas que te llevaron hasta este momento donde vos sos una empresaria. tenés tu empresa, confeccionas, tenés tu unipersonal, emprendedora, como lo quieras llamar. ¿Estás feliz con el resultado? Sí, estoy feliz con el resultado. O sea, siempre me queda ese bichito de que me gustaría ir un paso más y está me encuentro con un techo, ¿no? Que es el el tiempo.
Capacidad de producción,
sí, el tiempo que le puedo dedicar y y sí, la capacidad de producción,
porque tampoco está en tu cabeza tercerizar la producción,
¿no? Porque a mí es lo que a mí me gusta hacer.
Claro.
O sea, si Yo lo tercerizo no no no lo disfruto y tal. Yo quiero seguir disfrutándolo así tenga menos ingresos, pero es, o sea, es lo lindo de poder hablar con la gente y ver, mostrarle qué puede ser, que no, buscarle la vuelta, hacerlo, mandárselo. O sea, cuando me escriben un mensaje siempre voy a responder yo.
Claro.
Y si hay algo mal va a ser porque lo hice yo. O sea, no hay otra persona que lleve la responsabilidad.
Claro. ¿Qué mensaje? Y acá te la complico.
Ah, ya.
No,é qué qué mensaje le puedes dejar vos que has recorrido todo este camino de repente a a a esa urisa de 20, de 30 o de 40 años que no estás feliz en el lugar donde estás, porque si algo te caracteriza a vos es que buscaste tu lugar, ¿no? Si un lugar donde no te hacía sentir cómoda, no digo que fue fácil, pero seguiste un proceso y terminaste saliendo de ese lugar para buscar aquello que realmente querías, ¿eh? Y y no te van, yo que te conozco, sé que vos no te bancas cosas, ¿no? Si a vos hay algo que no te gusta, lo decís, lo actuas y te terminas actuando en consecuencia. ¿Qué qué qué tenés para decirle a todas esas gurizas que de repente están en un lugar y dicen, "p****, no estoy cómoda o me tengo que bancar esto o me tengo que bancar aquello otro muchas veces relacionado con violencia de género.
Ay, que se vayan. O sea, si vos no podés pasar la tercera parte del día en un lugar donde la estás pasando mal, o sea, yo entiendo que hay que vivir, que se precisa el dinero. Pero hay otras formas, hay otros lugares. Capaz que ir haciendo un proceso de de buscar un cambio, pero está no no se lo banquen porque no vale la pena.
Y y ya que estamos peliculados, ya que tengo preguntas gratis, ¿qué tenés para decir? La mayoría de la gente que escucha la mayoría de la gente que escucha este podcast, lamentablemente para mí, no son mujeres, sino que son hombres. ¿Qué tenés para decirle a los hombres?
A los hombres. Ah, femos otro. No, bueno, me agarras desprevenida, ¿viste? Que yo tengo que pensar para poder acomodar las palabras porque si no puedo sonar bruta, grosera y y muchas cosas más, pero eh no sé por dónde empezar.
Te digo una cosa que me dijiste vos a mí. Antes de hacer algo pensaba que puede ser tu hija o tu hermana, ¿no?
Sí, total. Sí, sí. Antes de hacer o decir algo.
A decir algo. Sí. Y y que bueno y que si si vos vivís compartís tu casa, si sos un hombre y compartís tu casa con una mujer o bueno, con otra con otras personas, sabé que el estado de la casa depende de todos porque desgraciadamente clin desgraciadamente el eh se se tiende se tiende a a a dejar que las tareas domésticas recaigan sobre la mujer.
Solo un par de preguntitas para aclarar. ¿Quién tendió las camas hoy?
¿Quién limpió los baños? ¿Quién hizo el desayuno?
¿Quién lavó los platos? Viste bastante.
Está equilibrado. Está equilibrado. Vamos. Te equilib. Me pones en una situación incómoda que yo tengo que pensar, o sea, no no te puedo contestar así
porque son demasiadas las cosas que se me podrían venir en la cabeza y te puedo causar problemas.
Esperemos que no. Bueno, para para terminar, eh, ¿dónde te puedes seguir las personas? Así el el chivo de valor.
El chivo de valor minúsculos.
En Instagram
y en Facebook. y en Facebook principalmente. Sepan que hay lista de espera. No vengan a pedir mochilas ahora que están arracando las clases porque hay lista de espera. Mochilas, lcheras, ¿qué más?
Eh, polsos deportivos, no sé, hay muchas cosas. Se pueden ver en la página.
Pueden ver en la página. Bueno, los invitamos a que entren a Instagram minúsculos.ui y que vean esos productos. Aira, muchas gracias por acompañarme.
No, por favor,
si la gente lo pide, volvés.
Y bueno, habrá que hacer esfuerzo.
Ah, yo creo que sí. Muchas gracias a a todos por acompañar a a esta familia el día de hoy. E de nuevo, ¿no? Mi idea era contar una historia que yo conozco bien porque la tengo al lado.
Bueno, más o menos le pifiaste en algunas cosas.
Eh, eh, que esto esto v me van a pasar factura con esto, vos sabes, ¿no?
Bueno,
bueno. No,
to culpa de Pepe que me dijo que le gustaba que fuera ácida con vos.
Es cierto, de verdad. Bueno, muchísimas gracias a todos por escucharnos. Eh, espero haberlos dejado reflexionando, que siempre es la idea con con contando una una historia que, como les decía, yo la tengo de cerca, por más que tengo lagunas producto de mi calidad de tener lagunas. Eh, y y sobre todo me quedo con esa frase de si sos mujer y estás en un lugar donde no queres estar, hace cosas por salir de ese lugar. Cualquier cosa es es posible si uno realmente se lo se lo propone y elabora un plan para salir de ahí. Aa, gracias por acompañarme. De nada.
Bueno, como siempre, recuerden que si este podcast les gustó, les aportó valor, lo pueden compartir para que conozcan a alguien más conozca Aira. Eh, pueden agregjar estrellitas en Spotify, en iTunes, en donde escuchen esto. Y como siempre, si tienen ganas, nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos la próxima semana para hablar de algún tema que ayuda a despertarse a neurona financiera que tenemos un poquito dormida y tenemos que despertar. Les mando un abrazo y nos vemos la próxima semana. Chao, chao