llega la mitad del año y aquí en Uruguay, al menos, es normal que los trabajadores en relación de dependencia cobren lo que se llama el medio aguinaldo. En términos generales, es normal que en la vida de cualquier trabajador aparezca un momento donde la cantidad de ingresos de dinero sea distinta a la que es periódica, la normal, ya sea por medio por bonos, etcétera. ¿Qué hacer cuando recibimos una cantidad de dinero adicional? ¿Cómo manejamos eso? Bueno, de todo eso vamos a estar hablando en este episodio. Mi nombre es Rodrigo Álvarez y esto es el podcast de Neurona Financiera.
Neorona sin anci Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio, episodio número 255 del podcast de Neurona Financiera. Como todas las semanas vamos a estar charlando un tema donde buscaremos develar ese arte que parece misterioso, pero que es más mundano de lo que pensamos de manejar el dinero para usarlo como una herramienta para ser personas más felices, más íntegras, adultos funcionales, podríamos decir, ya que el dinero se ha transformado en una herramienta que debemos utilizar y como siempre digo, no en el fin en sí mismo. Este podcast llega a ustedes gracias a la gente de Gletir, corredor de bolsa, que está auspiciando este podcast. Gletir es un corredor de bolsa uruguayo que actúa en la plaza local y que estaba llevando la bandera delante de permitir que el público retail, aquellas personas que no tienen mucho dinero, puedan comenzar a invertir, ya sea en mercados financieros o por medio de fondos comunes de inversión. Así que si ustedes están pensando and comenzar e invertir en hacer sus primeras armas en el mundo de las inversiones. Entonces una vuelta por lettir.com que van a ver lo que está ofreciendo, que hoy tiene cosas como el trade más económico del mercado para comenzar a operar en bolsa y también fondos comunes de inversión tanto en pesos como en dólares, donde los mínimos de entrada son relativamente bajos y ahí uno puede comenzar a invertir sin mucho estrés y con bastante seguridad. Antes de comenzar quiero agradecer a todos aquellos que durante estas semanas Eh, me bancaron que estuviera con el lanzamiento, con la apertura de lo que es mi programa de formación, el plan financiero personal. Quiero agradecer especialmente a todas las personas que se sumaron con las cuales voy a estar trabajando durante el siguiente año muy codo a codo en mejorar su plan financiero, en construir un plan financiero y mejorar su relación con el dinero. Así que muchas gracias a todos ellos y nos vamos a estar viendo mucho a lo largo del próximo año semanalmente y en las reuniones periódicas que tenemos. Así que muchas gracias a todos los que me bancaron y a los que no, ya sea porque no quieren no pudieron también. Muchas gracias por soportar todos los correos que mandé avisando y como dije, ¿no? Eh, día después alguien me dijo, "Ay, no me enteré y es normal." Así que disculpen toda la la sarta de correos, pero es algo que es necesario porque mucha gente no lee los mail, que es el principal medio. En ese sentido, recuerden que todos los jueves mando un newsletter donde la idea es dejarlos reflexionando sobre algo vinculado al dinero y a nuestra vida para suscribirse. Neur financiera.com. Ahí les aparece una cajita, se suscriben y todos los jueves algo, un mensaje muy cortito, pero que los va a dejar pensando y sobre todo va a ayudarlos a reflexionar en cómo mejorar su vida financiera. Vamos a lo nuestro. En Uruguay, en junio y en diciembre se cobra lo que se llama el medio aguinaldo. Supongo que en otros países es igual, pero realmente lo desconozco. Y si tienen info, cuéntenme porque me interesa saber cómo es la la política en cada uno de los países. Básicamente los trabajadores que trabajan, valga la redundancia, en relación de dependencia se calcula ahora en junio todos los ingresos entre el primero de diciembre del año anterior y el 31 de mayo se divide entre 12 y de ahí viene el medioinal inaldo. Por eso se dice que en realidad es como que se cobran 13 eh 13 salarios al año más el salario vacacional. Cosas que tenemos que tener en cuenta. Hay una fecha límite dada por el estado para para pagar esto. Anda en torno al 20 de junio. Otra cosa que tenemos que tener en cuenta es que si nuestro salario consta de dinero más especies, esas especies no se tienen en cuenta a la hora de calcular el aguinaldo. ¿A qué me refiero con especies? Por ejemplo, acá es normal que algunas empresas paguen lo que se llaman ticket alimentación. En otros países también es normal, ¿no? Te dan como una tarjeta o ticket que puedes canjear por distintos elementos, por ejemplo, alimentación en supermercados. Eso es un beneficio para el trabajador, pero también es un beneficio para el jefe, digamos, ¿no? Para la empresa, porque en realidad no te tienen que pagar salari, no se calcula para la aguinaldo, no es como si fuera un plus del sueldo y no se calcula bajo otros, digamos, para otras cosas tampoco se calcula despido, etcétera, etcétera. Entonces, eh, y para cálculo de impuestos tampoco. Entonces, eso es un beneficio para ambas partes. O sea, no es lo mismo cobrar eh 100 más 50 de ticket que cobrar 150 en la mano. A la empresa, si te pagas 150 en la mano, le le salí es más caro como empleado. Esa es la razón también por la cual son tan populares los tickets, no es porque sean buenas las empresas. Entonces, siempre es interesante eso para para negociar. Una de las cosas que tenemos que tener en cuenta es que vamos a cobrar siempre este medio guinaldo, siempre y cuando seamos trabajadores que estemos formalizados o que no que estemos formalizados al 100% de nuestro salario, que eso quiere decir si uno está trabajando, es un trabajador en relación de dependencia y está en lo que se llama comúnmente negro, eso es, no se hacen los aportes por el 100%, no estás declarado el 100%. de tus ingresos. Entonces, el aguinaldo depender de la buena voluntad de tu jefe en ese momento dado. Entonces, como siempre, la recomendación es eh cuando uno está negro, cuando uno no aporta el 100%, es pan para hoy, hambre para mañana, sepámoslo, ¿no? Eh, pueden pasar cosas malas en el sentido de a la hora de calcular un despido, a la hora del aguinaldo, de dependés de la voluntad de quien está del otro lado, bajo la amenaza, entre comillas, de si me si algo voy al ministerio. No, está bueno. Así que como siempre, siempre está bueno ser un trabajador en formal. Cuando digo formal es hacer los aportes por el 100% de lo que nosotros nos ingresa, nos da como cierta garantía, seguro de pagar o etcétera, etcétera. Pero bueno, llega este dinero, se calcula el aguinaldo, ¿no? Se calcula y nos llega un dinero que es básicamente algo cercano a medio sueldo que nos cae de sopetón. No es la única instancia donde nos puede llegar dinero así de arriba. Muchas veces empresas pagan bonos, bonos por productividad. una prima por algo, etcétera. Y nos puede pasar como trabajadores que en muchas circunstancias aparezca este extra, que es algo que no lo tenemos, no lo esperamos, o sí lo esperamos, digamos, pero aparezca un extra. El día mañana si nos depositan 100 todos los meses, nos van a depositar 150. ¿Qué suele pasar con la mayoría de las personas cuando pasa esto? Se lo gastan. Básicamente está bien, está mal, no está bien ni está mal. Sí, pero vamos a ponerle un poquito de pienso. como nos caracteriza en este podcast, vamos a ir un poquito para arriba y pensar los fundamentos, los que pasa nuestro cerebro cuando a nosotros nos llega dinero extra, ¿no? Entonces, creo que hay dos situaciones en las cuales gastamos este dinero. La primera es lo prevemos. Gente previsora sabe que va a tener un ingreso extra, entonces viene pensando en ese gasto extra que va a realizar. Por ejemplo, eh voy a aprovechar ese dinero para pintar mi casa, para irme de vacación. en vacaciones de julio. De alguna manera le damos antes que aparezca ese dinero ya le damos fin y en nuestra cabeza lo programamos que es lo que vamos a hacer. Digamos que es un gasto que está premeditado, ¿no? Una compra planificada. Siempre las compras planificadas salen mejor. Ojo, porque hay muchas organizaciones de crédito que a sabiendas que en junio vas a cobrar ese aguinaldo, lo que hacen en marzo vienen y te dicen, "Che, te adelanto el aguinaldo." Bueno, perdemos plata con eso, ¿no? Porque te adelantan aguinaldo, pero en realidad parten de la base que te van a cobrar intereses. Entonces, si tu aguinaldo es 50, te va a rendir 30. Y ni hablar de si por alguna razón no puedes pagar ese sueldo o no te pagan inaldo por H por te quedas sin laburo, etcétera, etcétera. Entonces, como siempre, cuidado con el crédito. Pero bueno, me fui de tema. Entonces, decimos que tenemos una compra que es la compra planificada, que está bueno. Yo le pongo destino desde antes y usualmente cuando hago compras que están planificadas son compras que salen mejor por el hecho de que los planifico. No, no, no estoy libre en mis impulsos, pero no es la mayoría de los casos. La mayoría de los casos lo que me pasa o que lo que le pasa a las personas es que aparece ese plus en la cuenta y se lo terminan gastando en consumo. Cuando digo consumo es una compra no planificada, una compra que está más motivada por un instinto de comprar que por el aporte que eso que compramos me va a dar en sí. Básicamente lo que nos pasa es que tenemos dinero en la cuenta, tenemos dinero en la la mano y eso nos tienta gastar. ¿Se acuerdan que hablamos en muchas oportunidades de aquello que se llama la ley de Parkinson, que dice que nuestros egresos van a igualar a nuestros ingresos, o sea, que nos vamos a patinar todo el dinero que cobramos? Entonces, nuestra tendencia natural va a ser durante ese mes a subir nuestro nivel de vida para equiparar eh de alguna forma ese nivel de vida, equiparlo a los ingresos que recibí. También me voy a patinar todo básicamente, ¿no? Entonces, cosas que tenemos os que tener en cuenta ahí que nos pueden ayudar a no patinarme todo el dinero y no darle riendas sueltas a mi instinto consumista. Bueno, por un lado hay un concepto que se llama adaptación edonista o adaptación edica que dice que cuando tenemos la posibilidad nos encachilamos, nos apasionamos con tener algo, con obtener algo. Recordemos que cuando compramos algo, no estamos comprando el algo, sino que estamos comprando lo que ese algo simboliza. Entonces, yo veo esa cosa que me quiero comprar en mi cerebro no llega la cosa, sino el símbolo que esa cosa representa. Y lo que dice la adaptación hedonista es que inmediatamente después que adquirimos esa cosa, eso deja de generarnos el estímulo que teníamos antes. Ejemplo, hay un ejemplo típico con esto que a mí me gusta mucho que que lo decía Harley, el de Harley Davidon, que dice, "Nosotros no vendemos motos. Nosotros vendemos la posibilidad que un contador de 45 años se ponga una campera de cuero, entre en un pueblito de Estados Unidos y la gente le tenga miedo. Compramos procesos de cambio, no compramos cosas. En ese sentido, con la adaptación hedonista lo que nos dice es, si yo me compro esa campera, no quiero comprar la campera, no estoy comprando abrigo, estoy comprando lo que esa campera significa para mí. Y la veo en el maniquí super entallado, así digo, "Wow, mirá qué lomo que tiene ese maniquí. Me voy a comprar la campera." Y no te transformas en el maniquí que tiene el cuerpo perfecto. Entonces, después que me compré la camfera, lo que me termina pasando es esa sensación de Eh, tengo la campera, pero no te sigue generando la misma motivación que te generaba antes. Dicho esto, una de las cosas que podemos hacer entonces es para reducir ese impulso de consumo es son técnicas conductistas. Eso quiere decir mover ese dinero a otra cuenta o sacar, si lo tengo en efectivo, no llevarlo conmigo o no salir con la tarjeta de crédito. En otras palabras, agregar fricción. Cuando yo agrego fricción, al poder de compra. Lo que estoy haciendo es de alguna manera dejo el el la parte del cerebro impulsiva, hago que tenga que pasar a la parte del cerebro reflexiva, ¿no? Entonces, cuando llegue a la parte del cerebro reflexiva lo va a pensar un poquito más. Pero para hacer eso lo que tengo que hacer es agregar fricción. Si tengo la plata en mi cuenta corriente es muy probable que me la termine gastando. Sabiendo que no está mal gastarla. Lo que sí está mal es lo que hablábamos de la aptación hedonista, querer algo, querer algo que en realidad no me va a generar lo que yo estoy buscando. Básicamente moverte de una forma como super impulsiva. Otra de las cosas que ayuda en ese sentido es recordar siempre nuestro objetivo de ahorro. Si yo no tengo un para qué, si yo no sé para qué voy a guardar el dinero, me lo voy a terminar gastando. Y eso no suele pasar con el ahorro, ¿no? Con ese ahorro del aguinaldo. Tengo ese 50% más, me lo voy a terminar patinando en algo. ¿Por qué? Porque no tengo muy claro la razón para no hacerlo. Y de nuevo, insisto, lo importante tener objetivos bien definidos, ya sean objetivos de ahorro en el corto, el mediano y en el largo plazo. Muchas veces, y esto lo hablábamos hace un par de episodios, el gran problema es que nuestros objetivos son intangibles. Yo lo que quiero es seguridad, yo lo que quiero es respeto, yo lo que quiero es amor, yo lo que quiero es familia. Y eso es intangible, no lo puedo comprar en el supermercado con plata, pero está el ejercicio de bajar de ese intangible a un tangible que lo que me permite es ver cuáles son los elementos que yo puedo adquirir con dinero que me ayudan a estar cerca de ese objetivo que yo realmente quiero, que lo digo fácil, pero es todo un tema. Esto no es s super complejo. Por último, otra de las cosas que nosotros podríamos llegar a a nos puede llegar a ayudar a no patinarnos esta plata del aguinaldo en consumo desmedido sería evitar las tentaciones. ¿Y a qué me refiero con esto de tentaciones? Bueno, si yo tengo plata en la mano y voy a pasear al shopping, Es muy probable que me termine gastando todo ese dinero. Si yo tengo plata en la mano y todo el tiempo estoy revisando sitios de e-commerce, es muy probable que me termine gastando todo ese dinero. ¿Por qué? Nuevamente volvemos a la falta de fricción. Cuanto más fricción yo agregue al proceso de compra, en realidad lo que estoy haciendo nuevamente es evitar que la parte impulsiva de mi cerebro consuma. Pero si yo, además, me meto en un mundo de tentaciones, es muy probable que termine gastando ese dinero. ¿A qué me refiero con mundo de tentaciones? Ir al shopping, los newsletter, eh estar todo el tiempo viendo en Instagram cuentas que venden cosas, etcétera, etcétera. Quiero gastar menos dinero. Bueno, si somos falibles, reconozcámos como falibles y sometos menos a las tentaciones de consumo. Es tan sencillo como eso. Ahora bien, supongamos que los convencí, los convencí que no se tienen que gastar el aguinaldo en comprarse algo que en realidad no está asociado directamente con su felicidad. Perfecto. Pero, ¿qué hacemos con la entonces? Si yo tengo claro, digamos, mis objetivos de ahorro, los puedo publicar esos objetivos de ahorro, perfecto. Pero, pero algo toca hacer, digamos, ¿no? Si no, me lo voy a terminar gastando. Eso es un hecho. Entonces, creo que algunas ideas interesantes que podemos evaluar para manejar nuestro aguinal inaldo es primero en el caso de que nosotros estemos endeudados, ya sea con tarjetas de crédito o con créditos de consumo, algo que podemos hacer es saldar esas deudas. O sea, no no pagar la cuota de este mes, sino saldar la deuda total, que es algo que muchas veces depende cuál es la compañía de crédito, etcétera, pero que muchas veces se puede hacer cuando yo saldo la deuda. Es una decisión inteligente porque en realidad es una muy buena inversión que estoy haciendo. Si lo pienso de acá a un año, no hay mejor inversión que saldar una deuda, porque las tasas de las deudas suelen ser unas tasas bastante altas. El otro, lo otro que puedo hacer es si tengo claro mis objetivos de ahorro y mis objetivos de ahorro eh implican que ese aguinaldo yo deba guardarlo para algo mejor, para las vacaciones, para ese intangible que tangibilizamos, como decíamos hace un rato, yo puedo guardar. Ahora viene la pregunta, ¿en qué lo guardo? No, si lo guardamos en moneda nacional, como estamos en un contexto inflacionario, ese dinero va a perder valor. Si lo guardamos en otra moneda, como si fuera, por ejemplo, el dólar, a menos que nuestro objetivo fuera en dólares. Estamos especulando, estamos partiendo de la base de que el dólar, el lo que es la cotización del dólar le va a terminar ganando a la a la inflación, cosa que no sabemos. Bueno, al menos en Uruguay no lo sabemos. Existe otro contexto como el contexto de Argentina que que de alguna manera perdió el concepto de valor la moneda local donde el dólar se ve como referencia de refugio de valor. En Uruguay no está pasando eso. La otra alternativa que la podemos hacer en muchos países es buscar fondos comunes de inversión. Los fondos comunes de inversión son todos distintos, pero básicamente existen en su mayoría fondos de inversión que me permiten entrar y salir muy rápidamente. Quiero decir, yo le doy la plata a una empresa administradora, esa plata la invierte en instrumentos que usualmente son muy seguros, depende cuál es el fondo claramente, pero que buscan ganarle al concepto de inflación. Por ejemplo, acá en Uruguay eh tenemos como fondo el que yo recomiendo siempre es el que yo utilizo para estas cosas el fondo fondo centenario de una empresa que se llama Gletir. Lo pueden encontrar en Fondo Centenario. Dejo el link en las notas del programa, que básicamente lo que nos permite a nosotros el fondo centenario es eh no perder poder de compra e inclusive ganarle unos puntitos a la inflación. Y es tan sencillo como abrir una cuenta eh desde la página web de Fondo Centenario. Se abre la cuenta, se hace un giro de plata y cuando se quiere se saca la plata y es como bien interesante como herramienta. Ya le hemos mencionado en alguna oportunidad porque me parece que que sirve y mucho. La otra cosa que se puede hacer con con esta e con con este ahorro, con este superhábit de dinero que vamos a tener producto de aguinaldo, es invertirlo. Son poco los mecanismos de inversión que si partimos la base de lo que es un sueldo promedio y hacemos la mitad de ese sueldo, no nos permiten invertir con ese monto quiere decir capaz que es poca plata para invertir. Bueno, de hecho si yo les digo El fondo centenario, el mínimo del fondo centenario en pesos es en torno de 60,000 pesos, que creo que supera lo que es un aguinaldo de clase media en Uruguay. Sí, porque ahí el sueldo básico sería 120 y y me parece que que supera eso lo que lo que es la media de los sueldos en Uruguay. Entonces, capaz que está interesante guardar ese dinero para llegar a un monto en sí para invertir. De hecho, el fondo centenario es una inversión, ¿no? Una de bajo riesgo, pero es una inversión al final del día. Entonces, capaz para invertir Eh, son pocos los mecanismos que nos los van a permitir con esa cantidad de dinero, porque toda inversión tiene un piso, pero quizás si yo estoy ahorrando para algo en el mediano y largo plazo, puedo juntar ese dinero para luego sí invertirlo. Eventualmente podría guardar ese dinero en una caja de ahorros en unidades indexadas que algunos bancos de plata lo de plaza lo permiten y de esa forma no pierdo valor, no pierdo poder de compra con respecto a la inflación. Espero haberlos convencido de que hay cosas distintas que se pueden hacer con el ahorro. Para terminar, déjenme contarles una historia. Una vez me tocó ir a dar una conferencia sobre gestión financiera a una empresa, una empresa de logística. Justo era en junio y comenté cosas que se podían hacer con el Ainaldo y en particular hablé de salir de deudas, de liquidemos nuestras deudas. Es algo interesante que podemos hacer. Al día siguiente me llama la responsable de recursos humanos de la empresa y me dice, "¿Sabes que fulano, el que estaba ahí, sentado adelante en el medio, me dijo que nunca se le había ocurrido que podía cancelar la deuda y que tomó el dinero del aguinaldo y fue y liquidó la deuda que tenía, que se iba a comprar algo y decidió no comprárselo y hacer la liquidación de deuda y se sentía bien con eso. Quiero decir, pasó a sentirse mejor porque se sacó esa mochila de boquines, que es tener una deuda. Entonces, creo que capaz que lo damos como obvio de que eso es algo que se puede hacer. Sin embargo, muchas personas no lo hacen y prefieren darse el gustito en vez de saldar la deuda. Hay gente que puede vivir con la carga emocional que es tener una deuda y otras personas no pueden vivir con ello. Y si se sacan la deuda de arriba, en realidad lo que están haciendo es comprando un poco más de felicidad porque van a vivir una vida más tranquila. Entonces pensemos que eso es un posible objetivo para ese aguinaldo que vamos a recibir en junio. Aquellos que trabajan en relación de dependencia Muchas gracias por escucharme hasta acá. Como siempre, espero haberles aportado valor y haberlos hecho reflexionar un poquito sobre el manejo del dinero, sobre esa neuronas financiera que tenemos un poquito dormidas. Y como siempre, si tienen ganas, nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos el próximo miércoles en otro episodio que ayude desarrollar esa neurona financiera que tenemos un poquito dormida y que estamos obligados a despertar para ser personas más difícil, más qué más felices, no más difíciles, más felices y vivir una Buena vida. Les mando un gran abrazo y nos vemos la próxima semana. Chao, chao.