$,500. Eso me costó un error, un error financiero que cometí. Como la idea es capitalizar todo aquello que nos pasa, hoy les quiero contar de qué se trata ese error financiero para que no les pase a ustedes también. Y sobre todo aquellos que tengan empresa, que tengan empresa y que tengan que tratar con clientes, les quiero contar qué es lo que no tienen que hacer si quieren que su clientes sean fieles a la compañía, sean evangelizadores, que se pongan la camiseta. Hoy una historia de desengaños, una historia de contratos, todo eso en este episodio. Mi nombre es Rodrigo Álvarez y esto es el podcast de Neurona Financiera. Neurona financiera. Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos. a un nuevo episodio de esto que es el podcast de Neurona Financiera. Un episodio que puedo decir que me costó $,500. El aprendizaje que les voy a contar hoy me costó $1,500 y espero poder ahorrarles $,500 a ustedes con este episodio. Y no solo eso, sino aquellos que tengan empresas, espero darles algunas herramientas de lo que no hay que hacer. Si quieren que sus clientes de alguna manera lleven la palabra de la compañía, sean un sean referentes, sean sus mejores vendedores. Creo que cuando tenemos el empresa lo que tenemos que apuntar a que los mejores vendedores sean nuestros propios clientes, que les cuenten a los demás lo que hace nuestro producto y nuestro servicio. Tenemos formas de hacerlo y tenemos formas de no hacerlo. Y hoy les quiero contar una historia, una historia íntima de una empresa que básicamente ya no es mi amiga, digamos, por por todo lo que pasó. Pero para eso, para eso tenemos que viajar en el tiempo y prepárense porque hoy viene esta historia que es muy personal, es una historia íntima, pero como les decía, quiero compartirlas con todos ustedes porque creo que tiene un montón de elecciones, a tal punto que casi no me duele haber perdido los $,500 porque creo que el el valor que me da y el aprendizaje que me da lo valeir mucho y ojalá se los pueda trasladar a todos ustedes. Esto comienza por el 2019. En el 2019 eh junto con mi señora esposa y mis hijos compramos un terreno en una zona de Maldonado, ciertamente bastante agreste el campo, cerca de un balneario y es donde vivo el día de hoy. Antes de comprar el terreno a sabiendas de que yo tengo que hacer un uso intensivo de internet, lo que hice fue me paré en el medio del terreno junto con mi computadora, la conecté a a la red de datos celulares de Antel, que es como la principal red de datos celulares del país, y hice un test de ADCL para ver qué tan buena era la velocidad. Para mi maravillosa sorpresa, la velocidad era buenísima. Y dije, que vos mismo puedo comprar este terreno porque desde acá puedo trabajar. En una zona donde no había fibra óptica, a diferencia de muchos lugares del resto del país, que como todos sabemos es la mejor forma de transmisión de datos, al menos que tenemos por acá. Pero el plan B era el LTE de la compañía celular y funcionaba perfecto. Dije, ya está. Bueno, comenzamos el proceso de pensar, el tipo de casa, no sé qué, no sé cuánto, pa. Y en ese instante, en ese momento, por ahí viene La pandemia, la pandemia dejó muchas cosas y una de las grandes cosas que dejó en la humanidad, al menos por acá en Uruguay, es que muchas personas que tenían una casita en la playa, una cansita de veraneo, tomaron la decisión de irse a vivir a ese lugar. De alguna manera abandonaron las ciudades donde estaba j***** estar encerrado en un apartamento y se fueron a vivir a su casita de la playa. Eso parecería que no es un problema. Mejor se se a medida que hay más personas, hay más servicios y eso. mejora. Bueno, cuestión es que pasada la pandemia, proceso de construcción mediante, nosotros construimos nuestra casa. Cuando construimos nuestra casa, un día empezamos antes de mudarnos definitivamente veníamos los fines de semana a ir armando todo y tenía una reunión y recuerdo que esa reunión me conecté vía el teléfono celular para usar la red de datos LTE y fue terrible. Había un delay enorme, no se podía básicamente. Entonces comencé a conocer a vecinos y resulta que tengo una vecina que también trabaja de forma remota y me dijo, "Mira, la realidad es que funcionaba perfecto la red de datos celulares, pero después de la pandemia se vino a vivir tanta gente que dejó de funcionar bien porque quedaron subdimensionadas las antenas. Hay tantos teléfonos conectados a la red y cada vez el volumen de datos que se transmite es mayor, entonces no funciona." Dice, "Yo tengo para te ha una idea, chips de todas las compañías y voy switcheando entre ellos. para intentar usar la red de datos y no me funciona. Yo me quería matar, tenía todo mi plan para mudarme, trabajar remoto, la mano en coche, haciendo el uso intensivo de internet que yo quería. Internet no funcionaba. Podía intentar apelar a Antelan un par de cobre, pero la velocidad del par de cobre, digamos, era malísima o era lenta, digamos, ¿no? Entonces, me pongo a buscar opciones y encuentro una compañía que se llama dedicado. Dedicado. B. Bamente lo que tiene es un sistema de distribución de internet que no es por cable, sino si no me equivoco por microondas. Básicamente te ponen una suerte de mini antenita parabólica en tu casa que apunta hacia una antena. Me pongo a analizar y es mucho más caro. Eh, ¿qué tanto mucho más caro? Bueno, en ese entonces la la velocidad eh el el primer plan, digamos, arrancaba en 10 Mbitada y 2 Mbita, para que se una idea, la fibra óptica, un plan normal de fibra óptica es 400 megbit de bajada y Mbit subida, o sea, es el el 10% básicamente o o una velocidad mucho más lenta, digamos, entrar en porcentaje, pues es distinta la relación y costaba eh más o menos lo mismo que lo que costaba un plan super pro de fibra óptica, pero no tenía mucha opción. Entonces, contacto con con esta empresa y eh básicamente eh contra el el el servicio, ¿no? El servicio más chico que era, como ya les digo, bastante bastante más caro que lo que sería fibra, pero básicamente no tenía mucha opción. Perfecto. Pongo el servicio de fibra durante el primer año, no hago, no venimos todo el tiempo, entonces lo utilizamos básicamente solo los fines de semana, después más adelante nos mudamos y empezamos a hacer un uso más intensivo. Eh, ahí empezamos con algunos problemas porque la velocidad esta era una velocidad que era insuficiente para para el régimen de demanda que que yo necesito, o sea, para lo que yo uso internet. Para poner un ejemplo, subir eventualmente un episodio del podcast o un video, me podía llevar 7 horas, 8 horas, ¿no? Sin sin exagerar, digamos, ¿no? Recuerdo una vez estaba subiendo un episodio del podcast a a YouTube y estaba conectado un disco externo y cuando faltaba un 80% eh toqué la computadora, se se enchufó el disco externo y tuve que empezar de nuevo y era implicaba horas sin dormir, básicamente. Entonces empecé como a tener ese problema de que el servicio no era no era no era suficiente y opté por hacer un upgrade del servicio. El upgrade del servicio me llevó a 15, eso fue el año pasado, e más creo que en junio del año pasado, 15 eh megabit de bajada y 3 megbit de subida. Bueno, está mejoró un poquito. Pero imposible, pero a mí lo que más me complicaba era la parte de la subida, digamos que con la bajada eh tiraba, pero la parte de subida era era imposible. Digo, de hecho, cuando tenía reuniones y cosas, capaz que del otro lado me había medio pixelado, etcétera, porque la parte de subida era una parte complicada. Había cosas de repente algunos servicios de streaming estilo Disney Plus que que no se podían ver también porque no le daba, digamos, la velocidad de carga, entonces quedaba tipo colgadito. Eh, pero bueno, era era lo que había, ¿no? No había no había mucha más opción. Entonces, Entonces, opto por renovar el contrato, hablo con el vendedor, le perdón, renovar el contrato, no, opto por hacer el abre del contrato, hablo con el vendedor, me dice, "Sí, no hay ningún problema. Pasas a pagar la diferencia, firma el contrato, firmo el contrato, no sé qué mejora un poquito, me voy para para 153. Perfecto. Ese 153, básicamente pago $100 por mes. $ un poquito más. $100 masiva, digamos. Perfecto. Em, bueno, sigo avanzando y parto. digamos, de la base de que tengo internet deficiente, ¿no? Entonces, de repente hay algunas cosas que que tengo deficiente para lo que yo lo necesito. Hay algunas cosas que tengo que hacer que no las puedo no las puedo hacer directamente desde acá, desde desde mi casa y tengo que apelar a ir a la casa de alguien que sí tenga fibra óptica para hacerlo o algún café o un cowork o algo por el estilo, pero era lo que me tocaba. Resulta que sobre diciembre del año pasado unos señores empiezan a hacer un agujero en el frente de mi casa a poner una columna salgo y les digo, "¿Qué tal muchachos? ¿Cómo andan? ¿Qué es esta columna?" "No, es la columna de la fibra óptica." "Alabado sea el Señor", dije. Bueno, buenísimo esto. Y eh les daba agua, les charlaba, les daba sombra, todo lo que necesitaran para que avanzaran con el proyecto. Colocaron en toda la zona. De hecho, hay un plan de antel, digamos, zonas que que no tenían no tenían acceso a fibra e están colocando toda la instalación. Bueno, cuestión, pin. Me ponen la la antena, eh, me ponen, perdón, Me ponen la columna, después ponen la NAP, después cablean el servicio, bla bla bla bla. Y un día llamo Antel me dice, "No, todavía no está pronto." Otro día llamo Antel de hecho tenía agendado todos los lunes a las 2 de la tarde llamarantel. Un día llamantel me dice, "Sí, su zona es zona de fibra." Bueno, quiero poner la fibra. Bueno, lo puedo hacer online. Hago el tramite online y cuestión el viernes de la semana pasada me llam el jueves. Tenía fecha para el 22, pero me llamaron el jueves. Me dijeron, "Mañana te instalamos la fibra." ¿Estás invento algo, pero estoy, digamos, necesito esto como la vida misma. Bueno, vienen ystalan la fibra y esto que están escuchando está subido a la internet gracias a a fibra óptica. Perfecto. Me fijo mi contrato dedicado. Mi contrato dedicado tenía 2 años. Era un contrato a 2 años con renovación automática, a menos que una de las partes avisara. Entonces digo, fenómeno, voy a cancelar el contrato, es lo mejor que me puede pasar. Hablo con, llamo al con center dedicado, me dice, tiene que hablar con su vendedor. Uy, te te pasamos con él. Habló con el vendedor, me dice, "Sí, no hay ningún problema. la baja del servicio. Déjame chequear las fechas y hablo con administración. Okay, perfecto. Em, bien. Después vi un mail que le manda el vendedor administración, dice, "Bueno, vamos a dar la baja de tu servicio a partir de junio del 2024." Para, para, para, para. ¿Cómo junio del 2024? Yo hice el contrato en el 2000 20, perdón, 2021. En el 2023 se vente porque era un contrato a 2 años. No, no. Cuando hiciste el Upgrade del servicio se renovó por 2 años. No, yo no hice eso. Sí, sí, me pongo a fijar las conversaciones, etcétera. Y la realidad es que si bien el vendedor en su momento, cuando estaba muy contento porque me hacía el upade del servicio, nunca me advierte, nunca me dice, "Mirá que el contrato es por 2 años, o sea, se te renueva por 2 años el abure del servicio, o sea, tenés que tirar un año más, cosa que nunca me lo manifestó." La realidad es que en el contrato está y yo lo firmé. Y acá viene la elección, ¿no? Esto me va a costar, tengo un servicio que me sale $100 masiva, que lo voy a tener durante un año y que no lo voy a utilizar. $,500 tirado a la basura. Entonces acá viene digamos la la elección. Le digo al le digo al vendedor, bueno, está mirá, la verdad yo no sabía que lo estaba renovando por 2 años, pero no lo voy a necesitar. Esto podés hacer un una excepción de de buena fe y darlo de baja, porque en el contrato dice que eh dedicado puede dar de baja el servicio, yo no, pero dedicado puede hacerlo. Entonces, le pido que por favor haga una excepción y me dice, "No, mirá, la verdad que por qué y porque no le voy a usar más el servicio, porque te iba a pagar por algo que no lo voy a usar." Pero vos no lo usá porque no querés. No, no lo uso, Leo, porque no lo necesito. Ah, bueno, mira, básicamente, jódete, vos contrataste por 2 años. No me dijo, "Jódete, literalmente." No, pero Mi hijo es, bueno, vos lo usá porque no querés, porque el servicio lo tenés. Está, pero nunca me advertiste que lo estaba firmando por sueños. Yo estoy de acuerdo que lo firmé, pero nunca me advertiste. No, bueno, sorry. Este, no sé, manéjate, básicamente, ¿no? Eh, y termina termina la historia, digamos, no la no la peleé más, digamos, no intenté dije partí de la base, digamos, que de buena fe iban a entender que yo no necesitaba el servicio y me lo iban a dar de baja porque me están cobrando por algo que yo no necesito y no voy a utilizar. Y acá vienen como las grandes lecciones que nos deja esta historia que espero poder capitalizarlas por ustedes. Primero, los contratos. Los contratos son un embole. No hay nada que me aburra más que leer un contrato. Tuve que leer muchos contratos en mi vida, en muchos idiomas, por mi trabajo y realmente es aburrido leer contratos y es difícil prestarle como capacidad atencional a cada una de las cláusulas. Una vez me dijeron, "El problema es que los contratos se hacen cada vez que una empresa se quema con con leche caliente y tiene alguna elección mete una clausula en el contrato para que esto no le vuelva a pasar. Claro. Entonces es un embole contratos porque aparece como un montón de casos de borde, pero los contratos son importantes. Si yo hubiera leído el lo leí, digamos, pero se me pasó lo de la fecha, la verdad, eh, decía junio y no me di cuenta que el año era 2024 cuando estaba renovando el servicio y no era lo que yo quería hacer, sino lo que yo quería hacer era un upade del servicio. Creo que los contratos tenemos que leerlos. que tenemos que prestar la atención, por más que sea letra chiquita y fino. Esto era una página tampoco, era una locura tropical de contrato. A mí se me pasó y fue el error mío. Y acá tengo como la el gran aprendizaje de toda esta historia. Creo que los contratos, como digo, hay hay que leerlos y hay que prestarle atención y podemos ganar mucho si nosotros leemos el contrato y empezamos a poner objeciones. Igual la pregunta que yo me hice es, si lo hubiera leído y hubiera visto que la renovación hubiera era 2 años, yo lo hubiera hubiera hecho, hubiera hecho el abre del servicio. Bueno, no lo hubiera hecho. O sea, si me hubiera dado cuenta de eso, no lo hubiera hecho, pero por dos razones. Primero, porque entendía que en algún momento iba a llegar la fibra porque había obras en la vuelta. Y la otra razón y quizás más importante era porque me estaba denotando que la empresa tenía un fin comercial y no un fin orientado hacia el cliente. Y acá viene la otra gran lección, que es la lección para todos aquellos que tengan empresas para todos aquellos que tengan que tratar con clientes. Yo creo que el mejor cliente que puede tener una empresa, el mejor cliente que puede tener una empresa que ofrece un servicio, o que vende un producto, es aquel que se transforma en el propio vendedor de la empresa. Eh, con las habilidades del caso, yo hace un par de meses abría mi programa de formación y me enorgullece enormemente que alumnos que pasaron por mi programa, compartan en redes sociales, che, está abriendo esto y y uso y recomiendo, ¿no? Sin que yo les pidiera, yo no salí, dije, "Bu, hagan hagan ruido que tengo que vender esto, ¿no? ¿Por qué? Porque la gente utiliza el servicio y está contenta de utilizar el servicio y para mí eso eso vale vale un montón. Ahora creo que como empresas tenemos dos dos caminos, ¿no? Todas las empresas van a decir, tenemos orientación al cliente y los seminarios de venta y todo, somos foco en el cliente, pero en la cancha, en la cancha se ven los jugadores. No creo que si nosotros realmente tenemos foco en el cliente, si nos importa realmente el cliente, si nos importa realmente el que está del otro lado, tenemos que estar dispuestos a ceder y tenemos que estar dispuestos a construir una relación en el largo plazo. O sea, tenemos que estar dispuestos a eventualmente sacrificar ganancia en pro de que ese cliente sea un cliente feliz. Y eso se transforma en un cliente fiel y se transforma en un vendedor. ¿Cómo lo aplico yo en mi negocio? Le voy a poner un ejemplo. A mí me pasó hace un par de años que alguien me compró un producto y me llama y me dice, "Mira, me equivoqué. Sin querer lo hice en una cuota y tendría que haberlo hecho en varias cuotas porque en una cuota no lo puedo pagar. Perfecto." Le digo, "Dame tu número de cuenta, te giro la cantidad de dinero." Y yo le giré, digamos, el total. Después cancelamos la venta cuando y cuando le devolvieron la plata cuando la tarjeta le hizo el reembolso del dinero, después arreglamos. Pero yo estaba dispuesto a ceder, estaba dispuesto a perder esa venta en pro de que la persona tuviera el mejor servicio posible y no cayera en un error financiero. Podría haber perdido plata. Sí, podría haber perdido. Y de esas historias tengo como muchas, tanto de neurona financiera como de Club del Inversor, de veces que cedemos en pro del cliente porque ¿Qué es lo que buscamos? Buscamos fidelidad. Buscamos que esos clientes se transformen en nuestros vendedores. No buscamos la chiquita. Si entramos en la chiquita, lo que estamos haciendo es construyendo una relación en el corto plazo. Y no solo eh no solo no logramos clientes fieles, sino logramos clientes que van a hablar mal de nosotros o que al menos no nos van a recomendar. Yo nunca en la vida voy a volver a recomendar a dedicado. ¿Por qué? Por el servicio, ¿no? Bueno, el servicio era lo que era, digamos, no estaba y porque hicieron algo en la chiquita, porque hicieron una renovación de servicio, cuando yo lo que quería era hacer un upay, me lo nunca me lo explicaron explícitamente que se renovaba por 2 años, lo dejaron ver como en letra chica, yo me la comí, el error es mío, no es de ellos, pero habla de ellos, habla de una forma de comercializar que está más relacionada en el corto plazo que con el largo plazo. Y a mí no me gusta hacer negocios con empresas así. A mí no me gusta trabajar con alguien que está en la chiquita, por más que le expliqué, digamos, que no iba a utilizar el servicio, etcétera, eh prefieren hacerme gastar $1,500 para aumentar sus ganancias que tener un recomendador. Si no hubiera pasado esto, o sea, si si me hubieran dicho, ¿qué es lo que yo esperaba, que hubieran actuado de buena fe y me hubieran dicho, "Sí, está bien, no pasa nada, cancelamos el contrato, no te vamos a cobrar por un servicio que no te vamos a brindar, vamos a buscar la antena, somos todos felices." Eso es lo que yo esperaba. En vez de eso fueron por la chiquita y habla mal de ellos, habla mal de mí que no leí el contrato como debía y que se me pasó esa cláusula. Sí. Y ahí yo me llevo una lección aprendida y no me volver a pasar nunca. Pero creo que habla peor de ellos y creo que eso a la larga va a ser que e yo no lo recomiende por la forma que tiene empresa, por tener una orientación en el corto plazo y no una orientación en el largo plazo. Su objetivo no es con construir relaciones con los clientes. Su objetivo es ganar dinero. Y yo creo que si todos nosotros apelamos a una empresa que crezca en el largo plazo, que podamos, como dice uno de mis grandes maestros y de noche podamos apoyar la cabeza en la almohada de dormir tranquilos, tenemos que tener orientación en el cliente y no orientación en el ganar dinero. Si tenemos orientación en el cliente, yo creo que en el largo plazo eso nos va a crecer mucho. Entonces, la otra lección, además la de los contratos que que les quiero dejar es si ustedes tienen negocios, si tienen una real orientación hacia el cliente, si está y para saberlo tienen que darse cuenta si están dispuestos a ceder ganancia en pro de la felicidad de ese cliente. Creo que si lo hacemos y eso aplica tanto a productos como servicios, eso garantiza el éxito de nuestra compañía en largo plazo. Si quieren les pongo un ejemplo un poco más mundano de esto o más mundano, más más de producto para que vea que no solamente aplica los servicios. Una vez Aira con su compañía, con con minúsculos, con su empresa, con su emprendimiento, como lo quieran llamar, eh había vendido una mochila a una persona y la persona le dice, le manda, al tiempo le manda una foto y le dice, "Bu, mirá, se me se me rompió el el cierre. Ahora mándame una foto." Le mando el foto. Efectivamente, se había roto el cierre. Entonces, eh, te pido disculpas. Un defecto de fábrica de los cierres. Escapa mi control. "Mándame la mochila." Le mando la mochila. le arregló la mochila, por más que fue un defecto de fabricación del cierre, y tuvo una tensión y le hizo, no sé, una cartuchera con la misma tela y el mismo diseño exclusivo que tenía la mochila. Y cuando le mandó se la mandó de vuelta y abrió y tenía la cosa obviamente se puso super contenta, ¿no? Porque porque era una forma, digamos, de eh mostrar la preocupación que tenían por el cliente. Eh, capaz que al fin final no tuvo ganancia con esa venta porque los márgenes se lo comieron el otro producto, pero al final del día ese cliente se transformó en un cliente recurrente y además en un recomendador. Y creo que nosotros como empresas tenemos que apelar a eso. Tenemos que estar dispuestos a invertir en nuestros clientes, porque cuando invertimos en nuestros clientes, lo que estamos logrando son vendedores. Así que no se transformen en dedicados y transfórmense en minúsculos, que creo que lo que nos permite es es construir relaciones a largo plazo y siempre que construimos relaciones a largo plazo, en el largo plazo vamos a terminar ganando. Muchas gracias por escucharme hasta acá. Espero que puedan capitalizar estos $1,500 de pérdida que que tuve yo. Les mando un fuerte abrazo y como siempre, si tienen ganas, nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos la próxima semana. Les mando un abrazo. Chao, chao. Qué placer que va a hacer subir este episodio del podcast que lo voy a subir en un ratito chiquitito comparado con como lo hacía la semana pasada.