endeudamiento. Se ha transformado en la forma normal de vivir, se ha transformado en la forma normal, pero pocas veces nos paramos a pensar qué significa realmente el endeudamiento o cuáles son los tipos de endeudamiento y en particular cómo nos afectan. De eso, de los tipos de endeudamiento y de ¿Qué está haciendo nuestra cabecita el endeudamiento? Vamos a estar hablando en este episodio. Mi nombre es Rodrigo Álvarez y esto es el podcast de Neurona Financiera. Neurona Financiera. Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio, episodio número 260 del podcast. de neurona financiera. Muchas gracias por acompañarme cada semana. Como siempre, estamos acá para hablar de finanzas personales, estamos acá para hablar de inversiones, estamos acá para hablar de cómo nos relacionamos de una u otra manera con el dinero, ya sea emocionalmente, ya sea técnicamente o ya sea prácticamente. Hoy un tema que me parece super importante. Creo que lo que voy a contar hoy ya lo hemos hablado en el podcast, pero está bueno a veces volver a las bases, volver a los fundamentos de las finanzas. personales, aquellas cosas que a veces damos por entendidas, pero que no siempre lo son. Y por eso hoy vamos a hablar de de los grandes problemas, de los grandes flagelos que hay en nuestra sociedad, que es el problema del endeudamiento. Endeudamiento que se ha transformado en sobreendeudamiento y con estamos hablando de muchas personas que no pueden asumir sus deudas, entonces terminan sacando créditos para pagar otros créditos y entran como una calecita que no tiene fin. Hoy vamos a estar charlando y vamos a estar entendiendo cuáles son los tipos de endamiento que existen y en particular cuáles son las características que tiene cada uno de ellos para de alguna manera estar preparados, porque como todo las herramientas de endeudamiento no son ni buenas ni malas, son herramientas. El problema es que la mayoría de nosotros no sabemos usarlas bien. Nos metemos sin entender en qué nos estamos metiendo. Entonces, para empezar, ¿qué es el endeudamiento? ¿Qué es una deuda? La la respuesta de perogrullo que nos viene a la cabeza es yo necesito adquirir un bien o un servicio, no tengo el capital en este momento o por alguna otra razón no quiero utilizar ese capital, entonces lo que hago es financiarlo. Entonces, básicamente una deuda es pedir plata prestada para comprar algo que después más adelante voy a devolver ese dinero. Eso es una de las primeras definiciones. Devolver ese dinero con intereses o sin intereses. Ahora nos metemos un poquito en eso dependiendo de los tipos de intereses o los tipos de deudas que existen. Otra forma y a mí me gusta verla de esta forma es que la mayoría de nosotros lo que hacemos los trabajadores podemos llegar a decir que cambiamos nuestro tiempo por dinero. Eso quiere decir, yo podría llegar a calcular cuánto vale mi hora de trabajo. Como emprendedor a veces es un poco más complicado. Eh, como trabajador quizás sea un poco más fácil porque puedo calcular mi sueldo debido a la cantidad de horas. Yo puedo tener un un valor hora y todos tenemos un valor hora, ¿no? Podríamos llegar a calcularlo cuando somos emprendedores. Podríamos decir, bueno, ¿cuánto gané el año pasado? cuántas horas trabajé y hacer un poquito la cuenta para ver en realidad cuánto vale ese valor hora que yo tengo. Bajo esa apreciación, cuando yo asumo una deuda, lo que yo podría decir es que lo que estoy haciendo es adelantando trabajo futuro. ¿Qué quiero decir con esto? Si yo cobro, no sé, $10 la hora y asumo una deuda de $100 que voy a pagar en el futuro, que voy a pagar durante los próximos 10 meses, $10 cada mes, yo lo que puedo decir es que lo que estoy vendiendo son es una hora de mi tiempo futuro de aquí en adelante durante 10 meses. O sea, lo que estoy cambiando es ingresos que todavía no tuve producto de mi trabajo. Estoy vendiendo tiempo futuro para poder adelantar de alguna manera aquello que yo quiero comprar. La cuestión es que muchas veces solemos ser muy optimistas y cuando estamos en una relación de dependencia partimos de la base de que vamos a tener un trabajo para poder cubrir eso y los problemas empiezan cuando no puedo hacerlo. cuando mi visión optimista o la foto que tengo en la realidad cambia y ahí viene el problema de endeudamiento o sobreendeudamiento, pero ya nos metemos un poquito en eso. Pero eso es una visión distinta de cómo definimos la deuda y es una visión que a mí me parece interesante tenerla presente. Algunos detalles con respecto al endeudamiento. El endeudamiento está regulado. Los bancos centrales, en particular en Uruguay, el Banco Central del Uruguay define quiénes pueden prestar dinero, lo que llaman las financieras, digamos, define bajo ciertos reglamentos quiénes son empresas que pueden prestar dinero y por otro lado define un conjunto de reglas. En particular alguna de las reglas es lo que se llama la tasa de interés, que es los intereses que te va a cobrar la institución por prestarte el dinero. Eso está regulado, no se te puede cobrar lo que se les canta, digamos, tiene que estar dentro de cierto margen. Después también define lo que se llama la tasa de mora. Eso es, si una persona no paga, ¿cuánto va a ser el interés que se le va a cobrar? Dato interesante, en Uruguay, la tasa de mora se define tiene como un porcentaje arriba de la media del mercado, lo que cobran todos los de intereses todos los operadores del mercado. Quiere decir que se puede dar una suerte de oligopolio, ¿no? Que entre todos se pueden poner de acuerdo para definir eso y usualmente es el mercado el que lo termina definiendo. Por otro lado, también se define el concepto de tasa de usura, que es si vos te pasás de este límite, sos un usurero y por ley no puede ser un usurero porque está penado. Bien, eso lo definen los bancos centrales y acá viene la importancia de cuando asumimos una deuda, aquella institución sobre la cual con la cual nos estamos endeudando, saber que está regulada porque si no puede salir de estos esquemas, cosa que no es legal desde el punto de vista financiero, des el punto de vista del Banco Central. Bien, bueno, en lo personal a mí lo que me pasa es que le tengo pánico a las deudas y no no le tengo pánico porque yo haya estado super endeudado, etcétera, etcétera. De hecho, en mi familia hubo momentos complejos en ese en esa índole, pero el principal razón por la cual me da pánico es porque he visto un montón de familias. Me ha tocado trabajar con familias literalmente destrozadas por culpa del endeudamiento. No nos enseñan nunca ni en la escuela ni en secundaria cómo funciona el endeudamiento. Caemos por necesidad o porque es lo que hace el vecino, porque está normalizado y muchas veces cometemos grandes errores. Entonces, me ha pasado tener que trabajar con personas que están super endeudadas y que sienten que su vida está destrozada por culpa del endeudamiento por la forma que las empresas de alguna manera buscan cobrar la deuda. Así que mi visión no es una visión muy objetiva. Sí, no les tengo mucho cariño al endeudamiento. Pero claro, me he tomado, he topado en este camino con un montón de gente destrozada. Entonces, eso de alguna manera lo explica vivir a crédito como norma, que es lo que está normalizando la sociedad, el pagar todo en cuotas tiene algunos problemas. E el primero es que nos permite vivir por afuera de nuestras posibilidades, ¿no? Vivir por afuera de nuestras posibilidades o más allá de nuestras posibilidades. O sea, si yo gano 10, puedo vivir como si si ganara 150, pero llega un momento que es o me tengo que hacer cargo y ahí es donde comienzan los problemas. Siempre mi recomendación dentro del punto de vista de las finanzas personales es vivir por abajo nuestras posibilidades para que quede un superháit. Claro, cuando uno vive endeudado es todo lo contrario. Bien, por otro lado, cuando uno vive endeudado cambia, se recablea un proceso mental que que es tan natural en el individuo desde que camina sobre la tierra, que es ese trigger, ese esa correlación entre esfuerzo, beneficio. Yo sé que Yo me esfuerzo y voy a obtener un beneficio. Yo sé que salgo a correr y voy a estar mejor atléticamente o en mi salud. Sin embargo, acá lo que estamos diciendo es yo puedo consumir y después veo cómo hago y eso de alguna manera me recablea ese cableado neuronal que tenemos de esfuerzo beneficio y eso puede ser problemático en particular de acá a unas generaciones, me parece. Por otro lado, hay una rama en la psicología que llama la psicología de la felicidad que dice que cuando nosotros a Ahorramos y después consumimos. Eso que consumimos nos hace más feliz que cuando lo consumimos y después lo vamos pagando. Cualquiera que haya pagado un viaje de esta en cuotas sabe lo que estoy hablando. Sí. El otro día charlaba con alguien que me decía, "No, me fui luna de miel, la estoy terminando de pagar. Ya hace un año que volví luna de miel, me quiero matar, no sé qué, no sé cuánto." Bueno, justamente la idea de que cuando uno empieza a ahorrar previamente para eso, lo que le permite el endeudamiento, el endudamiento, no, el ahorro es comenzar a vivir ese momento antes de tiempo. Entonces, el disfrute se maximiza. Eso dice esta rama de la de la psicología. Ahora, ¿es buena o es malo el entendamiento? No es ni bueno ni malo. Es una herramienta y a veces necesario, no hay que demonificarlo. Por eso, por eso es importante aprender a usarlo. Como toda herramienta, si no la sabemos usar, nos podemos cortar un dedo. Entonces, vamos a meternos un poquito técnicamente a entender cuáles son los tipos de crédito o alguno de los tipos de créditos que existen y cuáles son sus principales características para entender de qué estamos hablando cuando hablamos de endeudamiento. Empecemos por los créditos que se llaman comúnmente créditos de consumo. Los créditos de consumo usualmente son dados por financieras o empresas financieras o bancos. Se le llama comúnmente financieras a pie de calle. Buscan hacer publicidad tanto por redes sociales como en vía pública como en televisión. Usualmente se eh buscan relacionarse con personas que sean como queridas por la sociedad más le apuntan al pueblo, digamos, ¿no? Una clase media baja de alguna forma y te dan van con el discurso usualmente de crédito a sola firma. Cuando te dicen crédito a sola firma, lo que te están diciendo entre líneas es, mira, me alcanza con que me asumas el compromiso. Eso quiere decir que los intereses van a ser altos porque ellos están corriendo mucho riesgo. Altos siempre y cuando hasta donde llega el Banco Central, ¿no? Aunque tiene algunas trampitas como costos administrativos y cosas por el estilo. Crédito a sola firma es no me importa si me puedes pagar. Así que esto apunta volumen. No, no te van a prestar mucha plata, pero apuntan a que le prestan plata a 100 personas, de las cuales 90 de alguna forma van a pagar y ahí ya tiene ganancia. Bien, los créditos de consumo están proliferando, son cada vez más comunes, es un gran negocio para muchas empresas, a tal punto que bancos de plaza terminan comprando o adquiriendo financieras que se dedican a hacer créditos de de consumo. Muchas veces te tapa un agujero un crédito de consumo. El problema es cuando ese crédito justamente es para consumo y consumo no necesariamente se asocia con la palabra necesidad, sino más con la palabra quiero. Entonces, tenemos que tener mucho cuidado ahí. ¿Cómo funciona esta lógica de estas empresas? Bueno, los intereses son altos, no te prestan fortunas de dinero, sí andan en en en dinero que es usualmente es menor de del salario mínimo apuntan a muchos créditos bajos. Lo interesante con estas empresas es qué pasa cuando no pagas. Estas empresas tienen su propio call center y cuando alguien no paga, además de que se empiezan a generar intereses, estos intereses moratorios que son mucho más altos que los los intereses que te estaban cobrando antes, lo que empieza a pasar ahí es que te empiezan a perseguir, te empiezan a llamar por teléfono, a llamar por teléfono, llama por teléfono de los contactos que pasast. como referencia, dejan quemado de alguna forma y si no pagas, llega un momento que por un lado te registran como deudor. Sepamos que todos nosotros ante el Banco Central tenemos una nota crediticia y esa nota crediticia dice habla de nuestra historia, de cómo somos nosotros como como deudores. Entonces, sepamos que que estamos fichados de alguna manera, ¿no? Que que que el Banco Central sabe cuál es nuestro pasado crediticio, nada escapa. Y por otro lado, también existe una gran base de datos que se llama el Clerind. Forex eh es una empresa llama Kifax, Equifax, que es internacional, que es una gran base de datos que dice privada donde dice esta persona incumplió. Y el problema es que muchas otras empresas al darte cierto beneficio en términos de crédito, lo que hacen es fijarse si estás ahí, si estás en el clearing, marchaste. No te van a dar ese préstamo porque demostraste que no sos bueno haciendo esto. Eh, el problema está cuando además de todo este proceso, la gente no paga. Bueno, este call center va a ser su mayor refuerzo, pero llegó un momento donde le sale más cara la hora de la persona que tiene el call center intentando cobrar que el mismísimo la deuda que hay. Entonces, esto sigue sumando interéses mientras no pagas, ¿no? Esto es una bola de nieve que sigue creciendo. Entonces, ¿qué pasa? Bueno, lo que termina pasando, lo que termina pasando y es medio doloroso es que lo que hacen estas empresas es vender su cartera de incobrables, se lo venden algún estudio que se dedica específicamente a cobrar deuda. Y esos estudios hacen cosas que si bien ent dentro de la ley éticamente son sumamente dudosas para intentar cobrar. Y acá es donde se empieza a arruinar, digamos, la donde se empieza a arruinar la de alguna manera la lo emocional de la propia persona por la presión que esos estudios jurídicos llevan. Acá hay dos visiones. Una de las visiones es bueno, la persona asumió esa deuda tiene que hacerse responsable. Eso es una de las visiones y es la visión del mercado de alguna forma y por eso existe esto. Y hay otra visión, digamos, que es, bueno, la persona quizás tomó ese préstamo sin pensarlo mucho y y no lo realmente no lo puede pagar y lleguemos a un acuerdo. Usualmente con estas empresas se logra llegar a un acuerdo, pero nunca sin pagar un costo emocional o psicológico de todo ese proceso. Bien, bueno, eso con respecto a los créditos de consumo. No quiero entrar en detalles sobre cada uno, si no se me va a ser larguísimo. Pasamos al siguiente tipo de crédito, que es el crédito de las tarjetas de crédito. Cuando yo compro algo con una tarjeta de crédito, básicamente el proceso es similar. Lo único que me da la posibilidad de financiar en cuotas sin recargo. Financiar en cuota sin recargo puede tener un beneficio enorme en un contexto inflacionario, porque fíjense que la cuota número 12, si yo compro en 12 cuotas, está afectada por un año de inflación, ¿no? Si la inflación es de un 10% eh quiere decir que si mi cuota es de 1000 pesos por mes, la cuota número 12, el poder de compra de la cuota número 12, si vien a ser 1000 pesos, equivalente a 900. Financieramente es adecuado. Pero hay un problema y el problema es que las tarjetas de crédito también me permiten financiar No pagando el total de la tarjeta. Cuando viene el resumen de la tarjeta, dice total y dice mínimo. Yo puedo pagar entre el total y el mínimo, que ahí lo que empieza a hacer la tarjeta de crédito es cobrarme por la financiación, o sea, me está cobrando intereses. O sea, es igual que un crédito de consumo, básicamente, pero con una lógica un poco distinta y que lo vemos más prestigioso porque hay un banco o una gran firma que hace publicidad con Cristiano Ronaldo atrás, pero al final del día termina siendo una financiera que presta plata, ¿no? Que es un gran negocio para las financieras justamente por las altas tasas de interés que logran cobrar. ¿Qué tenemos que tener en cuenta con la tarjeta de crédito? De nuevo, no es ni buela ni mala, no hay que romper las tarjetas de crédito, pero si hay que usarlas con sabiduría. Y lo que tenemos que entender es que si nosotros pagamos todos en tod cuotas, es muy fácil perder el control y que llegue un día que no podamos pagar el total y paguemos menos del total. Y ahí es donde comienza la catombe. Ahí empiezo a empiezan a cobrar los intereses de financiación. Tener presente que lo que sí nunca jamás hay que hacer es pagar menos del mínimo. Yo diría que nunca hay que pagar menos del total, pero supongamos que existe algún caso, alguna emergencia, nunca menos del mínimo, porque ahí empiezan los intereses de Mora y ahí donde se complica todo. Yo tengo varias tarjetas de crédito y muchas cuotas y estoy complicado, igual siempre debería pagar el mínimo de cada una de ellas para que eso no se desbunde. Bien, eso con respecto a la tarjeta de crédito. Un detalle no más. Cuando yo saqué mi primera tarjeta de crédito, la verdad era difícil sacar una tarjeta de crédito porque es un crédito preaprobado, no es plata que me prestan en el bolsillo sin pedir permiso. Sin embargo, ahora te tiran la tarjeta de crédito por la cabeza. Vas a un centro comercial y tenés la tarjeta del centro comercial, el supermercado, Sod te tiran tarjeta de crédito por la cabeza porque es un buen negocio. Entonces, cuidado, ¿no? Cuidado. Mi recomendación es no tener mucha tarjeta de crédito. A veces nos comemos la pastilla y decimos, "Ah, es es por los beneficios." Pero cuando hacemos las cuentas quizás no sea tan conveniente. Tenemos mucho cuidado con la cantidad de tarjetas porque tener muchas tarjetas lo que se traduce es una comple idad en nuestro sistema financiero y eso tenemos que tener cuidado. Bien, bueno, otro tipo de deuda, seguimos. Los créditos hipotecarios. Mucho se ha hablado del crédito hipotecario. Es un crédito distinto en el cual eh se extiende durante usualmente muchos años y quien te da el crédito hipotecario tiene prendado, tiene una hipoteca sobre la propiedad. Quiere decir, si yo hipoteco eh voy a comprar una casa con una hipoteca, la casa es del banco hasta que yo se lo termine de pagar porque que hay hipotecada. Fíjese que gran negocio que es para el banco que me presta el dinero y se queda con la propiedad. Si yo no pago en algún momento, puede hacerse con la propiedad, con el total de la propiedad, ¿no? Entonces suele ser un negocio como bastante interesante para para los bancos y bastante seguro y con unos intereses super altos. Eh, lo que tenemos que entender de las hipotecas que acá en Uruguay se utiliza lo que se llama el sistema francés. El sistema francés es un sistema de cuotas fijas. Eso quiere decir, yo voy a pagar lo mismo durante todo el ciclo de vida del préstamo. Usualmente, cuando se hace acá en Uruguay se suele hacer no en pesos, sino en unidades indexadas, esta moneda virtual que acompaña la inflación. Eso implica que todos los meses yo pague más. Pago lo mismo, medido en unidades indexadas, pero va aumentando con a medida que sube la inflación. O sea, la cuota sube para siempre. En un contexto, como hablábamos hace un par de episodios, en el que el dólar baja y la inflación sube, algo que está pasando es que uno se puede fijar hoy cuánto debe de hipoteca y te dice, "Mira, debes, no sé, $100,000. Va la semana que viene y te dicen, de 0,000. Pero, ¿cómo? Y bueno, sí la inflación, bajó el dólar. Es razonable que eso que eso pase. Y cuando uno lo mide en dólares, que es la el valor en el cual se tranza la propiedad, choquea y bastante verlo. Bien. Bueno, decíamos, la hipoteca utiliza el sistema francés de cuotas fijas. Eso quiere decir que durante el ciclo de vida de la hipoteca, esos 10, 20 años, la cuota es fija medida de unidades indexadas. Pero cada cuota se distribuye adentro en distintas partes. Una parte vendría ser lo que es eh la amortización, lo que le devolvés al banco y otra parte es básicamente los intereses que estás pagando. Para hacerlo superfácil, a 20 años son a 20 años son 240 cuotas. Cada la cuota número uno de las 240 es casi todo de intereses y un poquito de amortización. La cuota número dos es un poquito más de amortización y todo lo demás intereses hasta la cuota 240 que es 100% amortización. ¿Cómo se traduce esto? que básicamente los primeros 10 años del préstamo lo que estamos pagando son intereses y los últimos 10 años hacemos amortización también con intereses. Entonces si yo quiero cancelar un préstamo de forma anticipada, si me lo permite la institución financiera, tengo que entender que lo lo correcto, lo mejor financieramente hablando es hacerlo durante la primera mitad de ese crédito hipotecario. Después quizás no sea tan relevante o no valga tanto la pena. Eso con respecto a los créditos hipotecarios, ojo, no es una de las decisiones financieras más importantes que tomamos a nuestra vida, sin entenderlo bien. Y no pretendo agotar el tema acá, simplemente estoy tirando titulares de los tipos de endeudamiento. Otro tipo de endeudamiento es el viejo y querido Family and Friend, ¿no? Cuando le pedís plata a un amigo. Bueno, acá yo siempre digo lo mismo. Si nosotros como amigos le prestamos dinero a alguien, tenemos que partir de la base de que ese dinero nunca va a volver. Esa es mi mentalidad, digamos, ¿no? Si eh si vuelve, bien. Si no vuelve, que eso no atente contra la relación de amistad. Tengamos cuidado con esos Somos de familia y amigos, digamos, pueden complejizar mucho una relación. A veces cuando alguien no te puede pagar, se rompe la amistad y no vale la pena romper una amistad por dinero. Después hay otro crédito que con este nos comemos mucho la Bastilla, que es lo que se llama el crédito bueno o crédito productivo, ¿no? Y el otro día en Instagram alguien me decía, "Pero, ¿qué pasa si yo compro una bicicleta a crédito y después la alquilo y con el valor del alquiler lo que hago es pagar la cuota a la bicicleta, no es la lo que yo llamo la gran Kiyosaki, ¿no? Es lo que te dice padre rico, padre pobre, que es saca un préstamo, compra un bien, renta ese bien. Con la renta de ese bien lo que haces es pagas el préstamo y además te quedas con ganancia. Soy Gardel, ¿no? Y eh gano plata con plata de otros. Ni siquiera necesito dinero para ganar dinero. Es tan fácil esto. ¿Cuál es la realidad? Opinión personal, es como grado ninja eso, ¿no? O sea, somos jóvenes padawan y eso es maestro. Edy, podríamos decir, no a cualquiera le sale y por una cosa simple y es que yo tengo que poder predecir el futuro. Si yo hago esa, yo pido un préstamo para poder hacer un negocio, lo que necesito es poder predecir el flujo de fondos que va a venir a partir de ese negocio y para eso necesito poder predecir el futuro. Y esa es la parte complicada, ¿no? No podemos predecir que alguien me va a alquilar la bicicleta. ¿Qué pasa si un mes alguien no me la alquila? ¿Qué hago? Bueno, tengo que pagar la cuota y tiene que salir de mi bolsillo. Y ahí es donde viene el riesgo. No digo que sea posible, pero digo que no tenemos que minimizarlo. No es tan sencillo como parece. No nos comamos la pastilla. Si no es, vieron el videío de Instagram del flaco que dice, "Va, esto es una pavad un préstamo, pla pla y soy millonario." No, no funciona tan así, ¿no? Tengamos mucho cuidado con eso. Mucha gente se come la pastilla al respecto y termina cometiendo graves errores justamente porque lo que no puede es predecir el futuro, ¿no? Eh, déjenme hablar de dos tipos más de préstamos. está el préstamo, hay un tipo de préstamo que se llama el préstamo gota gota, es ilegal. De hecho, el préstamo gotagota es una actividad delictiva en el cual a pequeños comerciantes se les da un préstamo de poco dinero y se le plantea cobrarles diariamente, o sea, todos los te prestan 1,000 pes y te viene a cobrar todos los días pes durante 20 días y vos decís, "100 pes durante 20 días, lo puedo pagar, no hay problema, me saca un apuro." Pero cuando hacemos las cuentas, la tasa efectiva anual, o sea, el interés que me cobran es un montón y está muy por arriba de la tasa que que permite el Banco Central. Digo que es una actividad delictiva esta que viene usualmente viene de Centroamérica, no más del Caribe, es una práctica bastante común que se ha instalado últimamente por acá que ataca a comerciantes pequeños que después los aprietan para pagar y cosas por el estilo. No nos comamos la pastilla con eso. Y por último, el otro crédito que quería hablar es no es otro tipo de crédito, pero es cuando nosotros tenemos empresas, cuando nosotros tenemos una pyme o una mi pyme, muchas veces necesitamos capital de giro, ¿no? Necesitamos ese préstamo y y podríamos tramitarlo en instituciones de microfinanzas, que son instituciones justamente que están dedicadas a dar préstamos a este tipo de empresas que están de alguna manera subvencionadas por el Estado, porque el Estado le sirve que las pymes, que son el motor de la economía de un país, crezca, ¿no? Eh, de hecho, ANDE en Uruguay, la Agencia Nacional de Desarrollo ha participado y y está asociada con un montón de de instituciones que que gran préstamos a pymes o a mi pymes. El problema es que usualmente para hacerlo es un proceso que tiene su toque de burocracia y a veces estamos en medio de la batalla y no tenemos ese tiempo. Y muchas empresas lo que hacen es, bueno, como no tengo tiempo y soy una empresa pequeña, una unipersonal, un mono triributo o ni siquiera tengo abierta la empresa, lo que hago es saco un préstamo, préstamo personal, voy a una de estas de los préstamos de consumo y saco un préstamo. Bueno, tengamos presente algo, la diferencia de interés entre lo que se cobra para un pyme, por una pyme y para un préstamo de consumo es enorme. Podemos hablar de 16% contra 100% una idea. O sea, nunca jamás de los jamases saques un préstamo de consumo para tu negocio porque hay opciones mucho mejores, o inclusive si no está regularizada tu empresa, hay opciones mucho mejores y ahí les recomiendo en el caso de Uruguay que vayan a ver la página de anda y esto es un repaso de alguno de los tipos de créditos que hay. No, no espero con esto agotar el tema, sino como les decía, es como bastante técnico este episodio sobre los tipos de endeudamiento. que existen son herramientas. Cada uno tiene sus reglas, es responsabilidad nuestra aprender a usar cada uno de estos mecanismos bien para no caer en trampas, para no cometer errores, para no terminar comprometiendo nuestro futuro. No es ni bueno ni malo el endeudamiento, es una herramienta y tenemos que saber usarlo. Es muy fácil pensar que lo sabemos usar y sin embargo caer en errores que hagan que terminemos perdiendo ese dinero, ese capital que tanto trabajo nos costó a nosotros conseguir. Así que tener cuidado con el endeudamiento no es eh no debería, a mi entender ser la norma, sino que debería ser la excepción. Sin embargo, lo estamos transformando en la norma y basta ir a un supermercado y ver que alguien está comprando una leche y un pan y lo paga en tres cuotas. Quizás no lo puedo hacer, pero de nuevo lo estamos transformando en la norma y y sin hacer juicio de valor, creo, yo creo que la única solución posible para esto es educar en cómo funciona el endeudamiento. Muchas gracias por haberme escuchado hasta acá. Espero que este episodio cargado de información, cargado de datos, cargado de de alguna manera de de de temas les haya aportado. Espero no haberlos mariado mucho. Como siempre, muchas gracias por seguirme. Muchas gracias a todos aquellos que eh se suscriben al newsletter de neuronafinanciera.com. Todos los jueves y últimamente estoy haciendo los viernes por un tema desorganizativo que tengo que trabajar. Eh eh mando un correo como para dejar pensando con algunos recursos, sí, que me parece que puede aportar y mucho, eh, así que muchas gracias a todos los que se suscriben. En serio, ayuda mucho a que este proyecto siga creciendo. De la misma forma que si comparten este episodio o le ponen el corazoncito o lo ranquean con una buena cantidad de estrellas, ahí me ayuden un montón a que esto llegue a más personas. Así que recuerden cada vez que comparte un episodio de neurona financiera, nace no panda bebé en cautiverio. No, hablando en serio, muchas gracias a todos, como siempre un placer haber acompañado hasta ratito y si tienen ganas nos vemos, nos hablamos. Nos escuchamos el próximo miércoles en otro episodio que ayude a despertar esa neurona financiera que tenemos un poquito dormido y que tenemos que despertar para no caer en trampas, ser personas más felices y vivir una buena vida. Les mando un abrazo y hasta la próxima semana. Chao, chao.