Cualquiera que haya estado siguiendo las noticias, particulares noticias de Latinoamérica en las últimas semanas, seguramente ha leído la palabra dolarización. Y es que en Argentina hay posibilidades de que gane un candidato, Javier Remiley, el cual tiene como principal bandera de campaña abandonar el peso argentino. abandonar la moneda local y pasar a tener como única moneda el dólar. Ya hay antecedentes de esto y podemos revisar en esos antecedentes qué pasó en los otros países, pero sobre todo podemos ver qué tenemos que hacer nosotros como individuos para protegernos, entre comillas, de esta situación y de eso vamos a estar hablando en este episodio. Mi nombre es Rodrigo Álvarez y esto es el podcast de Neurona Financiera.
Neurona Financiera. Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio del podcast de neurona financiera. Este podcast donde cada miércoles intentamos hablar de algo relacionado con dinero para mejorar nuestra vida, para no correr atrás del dinero todo el tiempo, sino que el dinero es una herramienta que podamos utilizar para vivir una una vida plena, para ser personas más felices y sobre todo para estar corriendo atrás de la plata. La realidad que en ese contexto es importante a veces entender para dónde va el viento, entender qué es lo que está pasando. con las señales de la de la economía. Y tengo que confesar que vengo leyendo mucho sobre esto de la dolarización. A ver, hace unos días se fueron las paso en en Argentina y ganó ganó, ¿no? Eh, sacó más votos quizás de lo esperado Javier Miley, que es un candidato eh que es economista, o sea, su propuesta tiene una firme propuesta económica, es libertario, ¿no? Como como se define es un personaje que nació como un personaje mediático en cierto sentido, con una presencia muy imponente ante ante cámara y si eso le sumamos como cierta deia por parte del pueblo argentino con los gobernantes anteriores, sería un lindo cóctel. La cuestión es que quien parecía un loco lindo y simpático hoy eh puede ser el futuro presidente de los argentinos y tiene como bandera de campaña la dolarización y la dolarización es el eliminar el peso argentino como moneda local y pasar a tener como moneda el dólar, inclusive con con algunos agregados como la eliminación del Banco Central, etcétera, ¿no? Yo yo leía las las noticias y aclarar, digamos, de que en este episodio no quiero hacer no no tengo, digamos autoridad ni quiero hacer tomar posición políticas sobre si esto está bien o está mal. La verdad no lo no tengo idea. Lo que me fui un poco fue a estudiar la historia y entender qué significaba esto. Me obsesioné un poquito leyendo sobre viviendo videos y cosas sobre la dolarización. De hecho, han aparecido muchísimos estos días porque esa idea que parecía una idea como loca, ahora parece ser como una idea más plausible, ¿no?, de que realmente puede llegar a pasar. Y una de las cosas en realidad venía pensando en hacer este episodio para hablar del contexto de lo que significa la dollarización, pero pues dije, ya hay mucha gente hablando de esto. Entonces, en realidad quería hacer un episodio sobre qué haría yo si el día de mañana en mi país se toma una decisión de de especificar, ¿no? Eso es un poco el el contexto y eso es lo que quiero comentar el día de hoy. No es una recomendación, esto simplemente lo que haría yo a la luz del sentido común y de lo que yo sé, ¿no? No es una recomendación para que salgan hacer lo mismo. De hecho, muchas de las cosas que yo haría es probable que en Argentina no se puedan hacer por las políticas que hay hoy hoy por hoy, pero pero sobre todo quiero hacer como un un análisis de de cómo se llega a este momento, porque nos puede pasar a cualquiera en cualquier país y siempre está bueno para para estar preparado. Entonces, eh a mí, ¿para qué me sirve esto que está pasando? Me sirve para aprender, ¿no? Para aprender cómo yo me podría cubrir ante un posible escenario donde en mi país el día de mañana se se se busque esto de dolarizar, ¿no? Primero un comentario Una vez que se hace la dolarización es muy difícil volver atrás, es muy difícil volver a la moneda local. De hecho, para que se hagan una idea, uno de los ejemplos es Ecuador, que ahora vamos a entrar un poco en detalle. Ecuador, país dolarizado, cuando Correa es presidente de Ecuador. Correa, que era un candidato muy de izquierda, antiados Unidos, un poco de la onda Chávez, etcétera, no pudo desdolarizar. Se quedaron con el dólar a pesar de todo, ¿no? porque realmente es muy difícil. Eh, entonces es una decisión que después que se hace eh es muy difícil revertirla, ¿no? Eso tenemos que tenerlo presente. Entonces ya sabemos que si un país dolariza, es muy probable que de ahí en adelante siga en dólares. Sí. De nuevo, aclarar, no tengo herramientas para ver decir si esto es una buena o una mala decisión. Yo no soy economista, ¿no? Entonces estuve leyendo mucho y voy a poner un poco mi análisis arriba de la mesa, cada uno saque sus propias conclusiones, pero sobre todo de nuevo, ¿no? Lo que busco es qué podemos hacer nosotros y el día de mañana en el país en el que estemos, a menos que ya estemos en un país donde se haya dolarizado para para protegernos, ¿no? Entonces, vamos a la historia. Lo primero es esto no es la primera vez que pasa. Ya hay varios países en particular en Latinoamérica que lo hicieron. Panamá, El Salvador y Ecuador. El modelo más cercano es el modelo ecuatoriano, ¿no? Ese es el que de alguna manera busca Miley clonar o o modificar para para aplicarlo a la realidad argentina. Entonces, la pregunta que nos tenemos que hacer es, "Che, ¿en Ecuador funcionó esto?" Bueno, eh, sí y y no, vamos a ver a qué me refiero. Sí, funcionó en el sentido que Ecuador venía en un contexto complicado, llegando a una hiperinflación y eso es usualmente cuando la inflación anual supera los tres dígitos es más de de un 100%. En el momento que Ecuador toma la decisión de dolarizar, eh inmediatamente después hay un pico inflacionario, pero después automáticamente la inflación baja y más o menos empata lo que es la inflación en dólares de Estados Unidos y desde entonces sigue así, no ha tenido grandes picos inflacionarios, o sea, que para controlar la inflación funcionó. La inflación es el principal problema que hay hoy en Argentina porque es lo que aprieta más el zapato. La cuestión es la inflación es el problema o es el síntoma de un problema más grande. Y ahora nos metemos un poco en eso. Eh, leyendo un poco sobre qué pasó en Ecuador, eh, una de las cosas que que leía era que se transformó en un país caro para su propia gente, para la gente que cobra sueldos en en Ecuador. El costo de vida es como el doble del salario promedio, una cosa por el estilo, ¿no? O sea, el los salarios son bajos para lo que es el costo de vida. Es un país de precios altos. eh se posicionó como un exportador de materia prima, no tanto como un exportador de cosas industrializadas. Lo que es industrializado lo importa y sobre todo exporta materia prima, en particular petróleo y y y agroindustria, ¿no? Sobre todo e leyendo que qué pasó en Ecuador, una de las cosas que dicen es que eh si bien la inflación está controlada y de hecho es algo bien interesante porque la mayoría de los ecuatorianos están a fin de la dolarización le parece que la valorización fue buena. Eh, la lo que es la desigualdad se profundizó, el déficit fiscal se incrementó. Sí, eso quiere decir como país. Es un país que gasta más de de lo que gana. E pero como decía, la gente de todas formas no le echa la culpa de esto a la dolarización en sí, sino que ve la dolarización como un proceso sumamente positivo en el común de la gente. Todo esto leído de la prensa, ¿no? No fue porque estuve haciendo encuestas en en Ecuador. Ahora bien, eh una cosa que tenemos que interesar de de del contexto es de este contexto de de de dolarización es que no es, "Che, Estados Unidos, escúchame, ¿sabes una cosa? Yo quiero dolarizar, mandame dólares." No, no funciona así. De hecho, una de las cosas que pasa, y esto lo he visto porque estuve en Ecuador, es que usualmente existe la moneda local, si no me equivoco, el Sucre, creo, eh, y y sigue existiendo, pero como Cambio, chicos, porque es difícil conseguir monedas de 50 centavos de dólar o de 25 centavos de dólar o 10 centavos de dólar. Entonces, eh para eso se acuña moneda local porque no se importó moneda, ¿no? Entonces resumen de Ecuador, la gente está contenta, pero la realidad es que eh no sé, no lo sé si en términos reales esto mejoró la economía del país. Seguro controló la inflación. Ese zapato ya no apreta más. Pero otras cosas no tengo muy claro si las si las solucionó. Eh, el déficit fiscal sigue siendo alto. Eso quiere decir que es un país, digamos, que está endeudado como todos digamos, ¿no? Pero pero a lo que voy es que no me queda del todo claro si eh fue si fue la gran solución o la gran panacea. Recordemos que un país, un banco central tiene como dentro de de su órbita la posibilidad de imprimir papel moneda y eso es lo que causa muchas veces la inflación o aumentar y disminuir las tasas de interés para de alguna manera controlar la inflación. Todo eso cuando uno se pasa una moneda la cual uno no controla, desaparece. Entonces quedás básicamente sujeto a las políticas de como Banco Central de la Fed, que quien es que va a ser el que defina las tasas de interés, va a ser el que elija cuándo imprimir más dinero o cuando no imprimir más dinero. Entonces vamos para Argentina, ¿no? ¿Cuál cuál es el gran problema, no? ¿Cuál es el planteamiento primero en Argentina? Bueno, acá hay un problema y el problema es una palabra en particular que es la palabra confianza. Sí. Y todo gira en torno a esto. La moneda, el papel moneda de un país es importante siempre y cuando la gente confíe en ese papel moneda. Cuando la gente deja de confiar en esa moneda, ahí donde vienen los problemas, porque no es como antes que yo tengo un res ardo en oro, sobre todo el las monedas que yo emito. Yo puedo prender la impresora y emitir, emitir, emitir, pero cuanto más emito, más se licúa y se va a estar perdiendo la confianza sobre la moneda. La gente no quiere tener esa moneda como capital de resguardo, entonces busca una moneda más fuerte. ¿Cuál es la moneda que encontraron en Argentina como capital de resguardo? El dólar. Entonces, tiene sentido este concepto de dolarización. De hecho, una de las cosas que dicen es, "Che, la gente ya no confía el peso. El peso la gente no confía. No podemos establecer la confianza en el peso. Entonces, vamos sobre el dólar, que es una moneda en la cual las personas sí confían, ¿no? Una de las cosas que se dice en Argentina es que los dólares están, lo que pasa que no están adentro del sistema. Como la gente no confía en la moneda local, su resguardo es en dólares, pero no lo tienen en una cuenta bancaria, lo tienen en un cofre for, en un banco, en una caja de seguridad, abajo del colchón, eh comprado como pueden el Blue, el el de los 55 tipos de dólares, digamos. hay un dólar que es el que eh tienen y lo tienen guardado por por algún lado, ¿no? Entonces, la propuesta es básicamente un día dicen, "Muchacho, a partir de hoy dolarizamos, entonces, ¿cuánto es el tipo de cambio?" Y acá es el gran lío, ¿no? Eh, Miley, el equipo de Miley dice, "Bueno, el tipo de cambio va a ser el tipo de cambio que está dado por el sistema, básicamente el blue, ¿no?, que es el que se tranza en la calle y otros dicen, "No, no, no da y hay que hacerlo a 2000, a 3,000, a 10,000." No hay una voz cantante que diga, "Este es el tipo de cambio y todos los economistas tienen teorías distintas y ahí no tengo ni idea ni herramientas cómo hacer para calcularlo. Así que no no los puedo ayudar en ese caso." Pero la cuestión es que un día van a decir, "Muchacho, a partir de ahora vamos a poner un ejemplo, el dólar vale 800 pesos argentinos." Punto. Entonces, si vos tenías una cuenta de banco en la cual tenías 800 pesos argentinos, pasas a tener ¿no? Y cuando tengas que pagar los impuestos, esos impuestos los tenés que pagar en dólares. Entonces, un poco lo que dice eh lo que dice la la teoría, ¿no? Lo que dicen por el lado del equipo de Miley es los dólares van a empezar a entrar el sistema y automáticamente se va a generar como una confianza en el sistema y la gente ya no va a querer el tener el dólar abajo del colchón, sino que lo va a depositar adentro del sistema. Los dólares están, hay 2000.00 millones de dólares en la vuelta, literal. Entonces, dicen, los dólares van a empezar a entrar al sistema y de esa forma nos vamos a llenar ya con los dólares y tenemos los dólares necesarios. No hay que hacer una importación de dólares, ¿no? Seguramente sigamos teniendo el peso argentino, pero lo vamos a usar como cambio chico. O sea, ese billete de 100 eh va a estar complicado para los números, pero va a ser cambio, básicamente, ¿no? Eso es un poco la la la idea. Eh, ¿va a funcionar? No lo sé. No, pero la idea es que a partir de ese momento como que se restablezca la confianza. Hay mucho más para para hondar en el tema, pero básicamente es eso, ¿no? Y acá yo tengo mi planteamiento de qué haría yo si estuviera en esa situación. Si hoy en Uruguay viniera el presidente nuevo que venga y diga, "Muchachos, el peso argentino desaparece. A partir de hoy nosotros vamos a tener el dólar como moneda. ¿Qué haría yo?" Y bueno, creo que la palabra clave de todo esto es confi. No, la palabra clave es confianza en la moneda y confianza en el sistema. Un poco lo que se busca es restablecer esa confianza, ¿no? Entonces, la pregunta que yo me hago es, ¿cómo llegamos a esto? ¿No? ¿Cómo llegamos a esa pérdida de confianza? ¿Es por culpa de la moneda? Y, bueno, no, esa esa pérdida de confianza. Creo que se da por una pérdida de confianza en el sistema. Cuando digo el sistema, me refiero al sistema económico político. El argentino no empieza a desconfiar del peso. Eso es es un síntoma de la desconfianza del propio sistema. De hecho, si vuelvo al caso Ecuador, cuando se dolarizó Ecuador, inmediatamente lo que se hizo fue derrocar al presidente por medio de de de expresiones populares. El presidente tuvo que abandonar su cargo a pesar de ser quien hizo la dolarización que después restableció el país. O sea, El problema no es tanto la moneda, sino el problema es el el sistema, ¿no? Eh, los políticos imprimieron mucho como imprim los políticos, ¿no? El sistema, digamos, no importa de nuevo el partido político que sea, eh imprimió mucho dinero, eso lo licuó y hizo eso, que hizo que la gente perdiera la confianza y hoy buscara su resguardo en el dólar, ¿no? Si pasamos a dólares, capaz que la moneda vuelve a tener confianza, pero vamos a tener confianza en el sistema. se va a reintegrar la confianza en el sistema. No lo sé, porque cuando venís acostumbrado a que tuviste un corralito, a que no te dejaron sacar el dinero, a mí no me queda tan claro si yo tuviera $100,000 abajo del colchón si el día de mañana se restablece todo, si yo meto los $100,000 en el sistema. Yo no sé si voy a confiar en el sistema tan rápidamente, ¿no? Entonces, de nuevo, ¿qué haría yo si en Uruguay bajo mis circunstancias pasara esto? No, lo que tenía que hacer es buscar activos en los cuales yo confíe. Si yo no solamente no confío en la moneda, sino tampoco confío en el sistema, me tengo que salir del sistema político, económico, local para restablecer mi confianza, ¿no? Entonces, ¿cuáles son las cosas que hoy a mí me dan confianza? Bueno, a mí me dan confianza, por ejemplo, los bienes raíces. ¿Por qué me da confianza el bien los bienes raíces? Las casas, las propiedades, los terrenos y porque son un tangible y porque pasa el tiempo y la gente necesita un lugar donde vivir y de alguna manera es un tangible que tiende a valorizarse a lo largo del tiempo. capaz no tanto como otro, que se tranza en la moneda que se tenga que transar. De hecho, hoy de facto en Argentina los las bienes raíces se tranzan en dólares, ¿no? Pero lo que a lo que voy es creo que eh buscaría aumentar mi patrimonio en bienes raíces. O sea, si tuviera los $100,000 abajo del colchón, jamás que me compraba dos o tres terrenos en algún lugar o una propiedad si fuera si fuera posible. Lo otro es como la confianza es una confianza en el sistema político económico y los bancos son parte de esos jugadores y de alguna manera Ya han puesto restricciones los bancos en su momento. Capaz que gustaría buscaría tener depósitos en el exterior. Sé que esto para un argentino no es tan fácil como es para alguien de repente Uruguay, que tenemos la posibilidad de abrir una cuenta de banco en el exterior o una cuenta con un corredor de bolsa en el exterior, una cuenta de inversiones y girar dinero libremente. Entonces, quizás buscaría sacar dinero local para depositar dinero en el exterior. Seguramente eh mi portafolio de inversión adelantándome, ya que no tengo confianza en la moneda local, lo buscaría tenerlo en dólares, ¿no? Por ejemplo, hoy mi sistema de inversión a mí me plantea que tengo un porcentaje alto de inversiones en moneda local ajustados por inflación. Si yo no sé eh si si mañana esa moneda va a desaparecer, no tengo confianza en esa moneda o no tengo confianza en lo que me dicen que es la inflación, esa posición a mí no me gusta. Entonces buscaría tener posiciones en dólares. Liquidaría mis posiciones en movilidad local, iría a posiciones en dólares. Sí. Eh, claro, quizás eso yo de nuevo, ¿no? Esto es lo que haría yo estando en Uruguay. Yo sé que ahí hay muchas limitaciones que un argentino no tiene, digamos, en este momento. Seguramente eh tendría algo de liquidez en dólares y no en el sistema bancario. No lo tendría en una una caja de seguridad o similar esperando de que se restablezca esa confianza. O sea, yo no confiaría ciegamente en el sistema. De nuevo, esto no es una recomendación. es lo que me pasaría a mí, digamos, viéndolo desde la óptica del sentido común. Y lo que sí capaz buscaría activos de resguardo, ¿no? Activo resguardo es quizás eh vería vería con más cariño el mundo cripto, en particular los stable coin que acompañan la cotización del dólar, ¿no? Buscaría monedas que acompañen esa cotización para poder tener en activos digitales algo dinero y seguramente redujera el mínimo la liquidez, o sea, tendría poca plata en el bolsillo. moneda local, ¿no? E pero sobre todo, sobre todo y creo que lo más importante es previendo una posible crisis. Recuerden que el Ecuador se complicó y después mejoró, pero al principio fueron épocas turbulentas. Lo que tendría, sí, eh o buscaría, y eso es algo que lo recomiendo siempre en realidad, es tener una eh fuentes de ingresos diversificadas y tener como mucha capacidad de generación de valor para poder trabajar en distintas cosas o poder generar ingresos de distintos lugares. No, eso es como algo que es como bastante anticrisis en particular si uno está e diversificado en en varios en varios rubros, ¿no? A todo esto igual me genera algunos miedos o algunas incertidumbres. De nuevo, estoy afuera de Argentina, yo no la vivo en el día a día, así que no no puedo opinar. Yo le estoy contando lo que haría yo si me entero que el día de mañana en Uruguay fueran a hacer una especificación, una dolarificación. Sí, dolarización. Eso no desapareciera la moneda local. Eh, no estoy haciendo esto no estoy tomando partido político, nada, así que no me peguen, no me relajen, etcétera. Esto da como una charla de bar larguísima, ¿no? Simplemente, como siempre, lo que hago es buscar la reflexión tanto para los que están en Argentina como para los que están afuera. Un miedo desde las finanzas personales que me genera todo esto es si el día de mañana a mí me dicen que tengo una cuenta en pesos, ¿no? De nuevo, a tengo 800 pesos en el banco y paso a tener Ahora, si tengo una deuda en la cual que tengo que pagar 10 cuotas de 800 pesos, paso a pagar 10 cuotas de me van a dolarizar las deudas. Sí, eso creo que va a pasar, no es parte de todo esto. Y eso puede ser que mucha gente especule si uno dice, "Ah, mira, la realidad es que yo compro hoy algo en pesos, eh, y compro lo compro en 12 cuotas de 800 pesos. Pero el economista este que sigo en Twitter dice que en realidad el tipo de cambio, si es que gana mi ley, va a ser de 3,000. Entonces me conviene endeudarme en pesos argentinos porque pues en dólares va a ser nada. Pero claro, estamos especulando y esa especulación puede salir mal, puede salir muy mal. Entonces, eso me da me da como miedo de que mucha gente se la juegue especular. De hecho, ya hay actores en redes sociales diciendo, "Endudate, no, esto es Argentina, te van a sacar del pozo." No sé qué, que a mí me da como mucho miedo eh que hagan eso. Y el otro miedo que tengo es, ¿qué pasa si o no gana mi ley o no tiene los votos necesarios para poder hacer la dolarización? O sea, ¿qué pasa si mi ley pierde? Estamos en un contexto donde acá octubre van a abrir el camión de la barométrica en sentido opuesto para tirarle todo arriba al peso argentino. O sea, imaginemos que no gana mi ley. La confianza en el peso argentino se va a ver totalmente degradada. ¿Cómo levantas eso de nuevo? No, la palabra acá es confianza y eso me genera como muchos miedos y muchas incertidumbres de qué pasaría ahora si no se dolariza, porque ahora ya todo el mundo lo está teniendo en la cabeza y sin querer eso está haciendo que la confianza en el peso argentino vaya desapareciendo y eso me genera como mucho resquemor, así que no sé qué va a pasar, eh, y eso me genera mucho miedo y mucha incertidumbre. Pero si hay algo, hay algo que he aprendido en ya durante todos mis años de de carrera profesional, me tocó trabajar con argentinos, viajar mucho a Argentina y ver muchas crisis. Y algo que he aprendido de los argentinos es que siempre salen adelante. Es brutal. No importa lo que pase, logran salir adelante. Entonces sí es verdad, creo que se va a pasar un momento brusco y complejo, pero tengo como la firme certeza que a pesar de eso van a salir adelante porque creo que la palabra que define hoy a los hermanos argentinos es resilencia, no se pueden reconstruir y pueden salir adelante y tengo la certeza de que de que lo van a hacer. Así que veremos qué pasa, estaremos atentos y y sobre todo sobre todo recuerden que sí podemos tomar decisiones nosotros previendo este posible momento. Y quédense con una palabra porque creo que la palabra que define todo esto es la palabra confianza. Si confiamos en el sistema, si nosotros logramos que el sistema funcione y el sistema e nos genere confianza, las cosas pasan, ¿no? ¿Qué valor tan importante que es la confianza y a veces cómo lo dejamos de lado. Eh, de nuevo, no me peguen por este episodio aquellos que tengan posiciones políticas, eh, simplemente hice un análisis de nuevo desde el punto de vista del sentido común de qué haría yo si en mi país se dolarizara. Muchas gracias por escucharme hasta acá. Espero haberles aportado algo. Espero haber hecho un episodio distinto a los 5 millones de videos que hay sobre dolorización en YouTube o que van a encontrar podcast. Si les gustó me lo dicen, si no me gustó también me lo dicen. Siempre que sea con respeto es super bienvenido. Muchas gracias por escucharme para hasta acá y como siempre si tienen ganas nos vemos, nos hablamos o nos escuchamos la próxima semana. Les mando un abrazo a todos y que tengan una muy buena semana. Chao, chao. 