Todas las semanas me llegan muchísimas preguntas con respecto a situaciones vinculadas al dinero. Lo que hago es cada primer miércoles del mes, cada episodio, que es el primer miércoles de cada mes, tomo esas preguntas que me llegaron e intento responderlas. Así que, como estamos en el primer miércoles de octubre, este episodio lo ha Vos. Mi nombre es Rodrigo Álvarez y esto es el podcast de Neurona Financiera.
Neurona financier.
Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio del podcast de Neurona Financiera. Como les comentaba hace un ratito, hoy vamos a estar respondiendo preguntas. Es que lo que buscamos en neurona financiera es que de alguna manera dejemos de sufrir estrés por dinero, de que aprendamos a tomar el control de nuestra situación financiera, que apaguemos el piloto automático en el cual la mayoría de nosotros vivimos, que usemos el dinero como herramienta para ser más felices y en ese proceso nos van a surgir muchísimas preguntas porque hablemos poco de dinero, es un tema tabú en la sociedad, entonces la idea es responder o al menos intentar responder o poner el tema arriba de la mesa. Son mis respuestas verdades absolutas, no son opiniones. Creo que no estoy muy de acuerdo. con los dueños de la verdad. Pueden estar de acuerdo, pueden no estar de acuerdo, pero lo importante más que nada es la forma de pensar, la forma de razonar sobre cada uno de estas de estas temáticas. Así que si les parece nos metemos de lleno con con estas preguntas. Antes, dos avisos parroquiales. El primero, si este podcast creen que les ha aportado algo, que les aporta un poco de valor, recuerden que en la plataforma en la cual lo estén escuchando pueden ponerle estrellitas, eh, cinco estrellitas en Spotify. Es el Máximo. Pueden ponerle también agregarlo en su coso, en su coso, qué horrible, en su eh suscribirse en YouTube, que también lo pueden ver ahí, o en la plataforma que sea, darle un dedito para arriba o lo que sea. Eso me ayuda mucho porque alimenta como el algoritmo y hace que llegue a más personas. Así que eh eso como primera cosa. Como segunda cosa, en la en Uruguay está entrando en la rendición de cuentas justamente en este momento eh un artículo por ahí que podría ser que Spotify se fuera de de Uruguay. Así que recuerden que este podcast lo pueden escuchar también en otras plataformas, no solo en Spotify, lo pueden escuchar en Google Podcast, Apple Podcast, en YouTube, en ibox, en cualquier otro reproductor de podcast. Buscan simplemente Neurona Financiera y listo. Así que no tienen por qué estar atados a a Spotify. Ojalá esto no pase, pero si quieren saber de primera mano de qué hablo cada semana y obtener los links a los podcast, recuerden que se pueden suscribir en neuronafinanciera.com y yo cada jueves mando un mail con contando de qué hablé en el podcast y además les dejo algo para para pensar, alguna reflexión que siempre da que hablar o al menos intento mover y despertar un poquito esa neurona financiera que tenemos un poco dormida. Dicho esto, con los avisos parroquiales, vamos a las preguntas. La primera pregunta es de Danilo y Danilo dice lo siguiente. Hola, Rodrigo. Estoy pensando en invertir en el Spy 500 con Polio online y abrir una cuenta con Noblilis Digital. Tengo una duda existencial en invertir en ETFs. Lo que no entiendo es que hacia el ser renta variable, el la porcentaje el porcentaje queda negativo, la porcentaje queda negativa. Me perdí ahí con los géneros al cierre del ejercicio económico, por ejemplo, -3%. Pierdo literalmente ese porcentaje de mi capital inicial. No sé si me voy a entender bien. Espero que sí. Lo puedes ver a tiempo para responder la semana siguiente. No lo vi a tiempo, disculpas. Tengo una lista enorme de preguntas y no puedo responderlas eh todas siempre con cuando llegan, digamos. Así que disculpas, te pido disculpas, Danilo. Bueno, a ver, renta variable, cuando uno invierta en renta variable, eh, ya puede ser una acción o puede ser un ETF, tiene dos formas de ganar dinero o de perder dinero, digamos, con respecto a ese instrumento. El primero y menos significativo es lo que se llama el dividendo. Una acción o un ITF puede pagar dividendos. Sí, eso depende de la empresa. Es una decisión que toma la empresa en función del margen de ganancia. que haya obtenido en ese periodo de tiempo y elige pagar dividendos, que es básicamente repartir rentabilidad. Dado que hay muchísimas acciones por empresa, los dividendos no son una locura tropical. Es bastante difícil vivir de dividendos y quienes invierten en renta variable usualmente no lo hacen tanto por los dividendos, sino por la segunda forma que tenemos de ganar dinero con estos instrumentos, que es la plusvalía o la diferencia de valuación del instrumento en el momento que lo compramos al momento que lo vendemos. Por ejemplo, una acción de una empresa, yo la compro a 1000. Si esa empresa dentro de 3 meses vale la acción 1050, yo gané un 5%. Ese es 50, sí es el 5% de 1000. Perfecto. Bien. Ahora, ¿qué pasa si la acción el día de mañana en vez de 1000 baja a 950? Bueno, en ese caso perdí un 5%. Entonces yo invertí 1000 y ahora tengo 950. Perdí dinero. Sí, perdí dinero porque ese activo que era justamente la acción, su su valor, mejor dicho, su precio bajó, entonces eventualmente puedo perder. Se puede ir a cero, bueno, es difícil que se vaya a cero, pero entendamos que hay casos donde empresas se han fundido. Recomiendo mirar, por ejemplo, la historia de eh WeWork, que bajó muchísimo la acción, o sea, es posible perder bastante, pero en términos generales, empresas de alta capitalización, las más conocidas, tipo Apple, Google, Facebook, Facebook, Meta, todas esas, Alfabet más que Google, todas esas eh es difícil que vayan a cero, pero sí podemos bajar y de hecho es parte de las reglas de la renta variable este concepto de volatilidad de que cuando vemos el precio, el precio es como un cerrucho. Así que Danilo, a tu pregunta, si eventualmente cuando vos invertís en renta variable podés perder dinero, lo que dice la tendencia es que en el largo plazo un portafolio diversificado tiende a crecer en el largo plazo porque básicamente acompaña como el crecimiento de la de la economía, pero en el corto plazo tenés volatilidad y esa volatilidad puede hacer que tu dinero de alguna manera se pierda. Bien, y es parte de las reglas del juego a la hora de invertir. Vamos entonces con la pregunta de Valentina, dice, "Hola, Rodrigo, muchas gracias por este espacio. Antes que nada, justamente por lo que decís, me daba vergüenza hacerte esta pregunta, ya que soy administradora contable y siento que tengo algo de conocimiento de base de números y entonces debería ser capaz de investigar y descifrarlo. por mí misma, pero así todo han pasado los años y no he podido entender lo que te voy a preguntar. Primero, vale, tranqui, es normal. Eh, vivimos en un mundo de mucha información y a veces, digamos, tanta información nos intoxica y y buscar algo se se resu se resulta algo complejo. Así que no te preocupes, el problema. Y creo que habla muy bien de nosotros decir, "Che, esto no lo sé y no lo entendí. Alguien que me lo explique." Habla muy bien de de nosotros, de nuestra capacidad de resolver problemas y de ser humildes. Eh, entiendo que en una inversión de un x% anual de rentabilidad y según ese número, aparte de la comodidad, riesgo, etcétera, poder evaluar si es una buena inversión o no o si es mejor que otras opciones. Pero, ¿cómo calculamos eso cuando estás haciendo movimientos en la cuenta a lo largo de este año? Es decir, si yo tengo un dinero invertido a un mes, tengo un dinero invertido, ¿cómo? A un mes más tarde hago un depósito de $2,000. Recién tres veces más tarde puse $500. Por 4 meses, ¿no? No hago nada. Al siguiente mes retiro 800 y los siguientes meses voy sumando de $200 por mes. No sé cómo calcular en ese año que tan rentable es ese sistema de inversión, porque no es que sea la suma inicial más ingresos, menos egresos, menos valor final. Es como que hay que responder la cantidad de tiempo que estuvo la plata invertida. No es lo mismo que los 2000 los haya sacado en febrero que en noviembre. Espero no haber sido muy entrevelada con la pregunta. No sé si es una pregunta como para podcast así que entiendo que capaz quede sin que capaz quede sin contestar y tengo que hablar con un profe de matemática. Muchas gracias igual por la buena. prta de disposición. Vale, tu pregunta está genial y de hecho yo dentro del PFP hay un módulo específico de inversiones y empezamos hablando de esto porque cuando uno va a armar un portafolio de inversión básicamente nuestro trabajo es comparar entre distintas opciones. Vos tenés cierto capital, ¿en qué lo invierto? Lo invierto en una acción, lo invierto en el sistema financiero, lo invierto en vacas, lo invierto en una casa. ¿Y cómo calculo cómo puedo compararlos? No podemos comparar papas y uñatos, como decía Manuel Varela, mi profesor de matemáticas de Entonces tenemos que llevarlo un denominador común para poder comparar. Cuando yo tengo algo que lo compro en 100 y dentro de un año vale 150, calcular la rentabilidad es muy fácil. La rentabilidad siempre se mide de forma anual y yo sé que es de un 50%. Eso es una papa. Pero lo que vos decís, bueno, ¿qué pasa si yo compro una propiedad en $100,000? Esa propiedad voy a tener que la tengo que refaccionar. Entonces tengo eh egresos de capital a mi inversión, que es la plata que yo invierto en refaccionar la casa. Después, ¿qué pasa si la alquilo? Pero al mismo tiempo, mientras estoy alquilando, tengo que pagar ciertos impuestos. Cuando llega la termino el año, ¿cuál es la rentabilidad de ese negocio que es que tener una casa para alquilar? ¿Vale la pena o no vale la pena? Bien. Bueno, la respuesta a eso, la respuesta a eso se llama la TIR, la tasa interna de retorno. Tasa interna la TIR. Es son esas cosas locas, ¿no? Porque la TIR Es algo que todo el tiempo estoy hablando de la TIR y cuando llego a pensar de qué significa la sigla eh dudo porque usé tanto la palabra tir que ya no sé digamos qué quiere decir. Bueno, que estás en internet de retorno, pero verifico por la duda. Eh, pero básicamente la TIR lo que te permite es en un proyecto de inversión que tenés entradas de capital y salidas de capital poder calcular cuál va a ser al momento actual o a un momento dado X que vos definas cuál va a ser la rentabilidad que vas a tener medida de forma anual. ¿Cómo se calcula la TIR? Bueno, es un despeje violento matemático. Por suerte no tenemos que hacerlo y podemos utilizar, ya sea en Excel o en las planillas de Google la fórmula TIR. En particular recomiendo usarla la que es tir.no. Tir no periódica y buscar en Google por ahí TIR o en, no sé si es en Google, en Google Sheet que es X I R I X I I R me parece que es la fórmula, pero búscate en Google la fórmula Excel de la TIR. Lo que le tienes que pasar es las fechas y por cada fecha si tenés un ingreso de capital o un egreso de capital de tu proyecto de inversión y lo que te da al final la fórmula es el la rentabilidad que te da medida de forma anual ese proyecto hasta la fecha que vos le des como última fecha. Así que vale, cero problema, eh, búscate por ahí cualquier duda que tengas a las órdenes. Vamos con otro Danilo que dice ¿Qué te parece Nóbilis Digital? En su en su web vio un ejemplo de inversión estimada a 15 años con una tasa del 10.4% anual. Ellos invierten en ETF. ¿Te parece que está acorde el mercado esa tasa o hay algo medio raro? Abrazo. Bueno, a ver, eh, vamos para atrás. Danilo, Nobilis es un corredor de bolsa del mercado que hace muchos años que está y como muchos corredores de bolsa se dieron cuenta que había un público retail, un público que no tiene suficiente dinero. como para que te inviten un café o a comer eh los asesores de inversión de Nobilis, pero es un público masivo, interesante. Varios corredores de bolsa, varios actores del sistema financiero, tanto en Uruguay como en todo el mundo, notaron esta tendencia de que hay mucha gente con poca plata y a veces es más fácil atender a mucha gente con poca plata que a poca plata, mejor dicho, que a poca gente con mucho dinero. Bien, entonces fueron por el lado de inventar productos que ap a el retail. Eh, hemos hablado de Gletir, hemos hablado de Mayorano, hemos hablado, no hemos hablado, pero poli de una cosa llama poli digital, que es más o menos por el estilo. Hemos hablado Banco Itabú y Nobilis es un actor más. La diferencia con Nobilis es que es un fondo que lo construye, o sea, está administrado el fondo por la propia gente de Nobilis. Tiene, si no me equivoco, son cinco o seis fondos que lo que hacen es eh cambiar en la participación de renta fija, renta variable, ¿no? Por ejemplo, tiene un fondo agresivo que es eh 100% renta variable, tiene un fondo conservador que es 20% renta variable y 80% renta fija. Y así en el medio, digamos, tiene todos los sabores con respecto, a ver, está interesante, eh, lo administran ellos y los hacen ellos el fondo con usando ETF, como tú bien decías. Lo interesante de este fondo o de cualquier fondo es que cuando te dicen una rentabilidad futura En realidad lo que hacen es definen las reglas del fondo. Siempre tienen un conjunto de reglas, por ejemplo, cada cuánto se balancea el fondo, cuáles son los instrumentos que van a comprar, etcétera. Se dan vuelta, miran para atrás y dicen, "Che, ¿cómo rindió este fondo en el pasado? Si hubieran usado estas mismas reglas, ¿cómo hubiera rendido?" "Ah, en el pasado este fondo hubiera rendido un 10,4%. Eso te dice que en el futuro va a rendir eso no. Pero es la mejor estimación que tenemos." Sí. cómo hubiera rendido las reglas de ese fondo mirando para atrás. No quiere decir, no es la, o sea, no te pueden asegurar nunca ese 10,4%. Lo que te pueden decir es, si hubiéramos hecho esto en los últimos 15 años, esta es la rentabilidad que hubiéramos obtenido. Claro, depende del mercado y ahí es donde está la trampita, ¿sí? Eh, porque el mercado cambia y no siempre se comporta de la misma forma. Te viene un mercado bajista por 10 años, cosa que ha pasado, y no te van a obtener ese 10,4%. Bien. Eh, toda la seriedad con la gente de Nobili. Les mando un saludo en particular a a a Caro, que con quien tengo muy muy buena relación y dos por tres charlamos. Vamos con la pregunta de Diana. Hola, Rodrigo, muchas gracias por abrir este espacio. Escucho el podcast de hace tiempo y me ha ayudado mucho. Vamos arriba. Eh, hace unos días hice el curso para salir de deudas y quería hacerte una consulta que eh, ¿qué pasa con las deudas viejas? Esas deudas que fueron incobrables en algún momento y que nunca más se contactó nadie conmigo. Me conviene también pagarlas o dejar que se pasen los 15 años. Algunas, en mi caso, tienen años ya siempre con financieras, no con bancos. Actualmente saldé mis deudas y tengo un plan armado gracias al curso, pero después puedo seguir con ellas. Bueno, excelente pregunta, Ana. Eh, no tengo una respuesta muy clara. Primero, antes que nada, recuerden que en euronfinanciera.com/deudas tengo un taller que decidí ponerlo gratuito, que es de cómo salir de deudas, que básicamente es la aplicación de un método de Dame Ramsey que se llama Bola nieve o algunos más van a poder encontrar dentro del propio sistema que te permite entender cómo organizar las deudas para salir del estado de endeudamiento que nosotros tenemos. No es una fórmula mágica que haga todo sea sencillo, pero te ayuda a tomar decisiones de en vez de hacerle caso al que grita más fuerte saber cómo priorizar esas deudas. Dicho esto, la pregunta de Dayana es, "Che, hace muchos años tenía algunas deudas, nadie me ha llamado ni me ha j***** más por ese tema. ¿Qué hago?" Bueno, yo haría dos cosas, Dayana, en en tu caso. La primera, suponiendo que que estás en Uruguay, me fijaría en el clering de informes. A ver si estás en el clering en este momento o la deuda ya e desapareció del del clering, creo que 10 años ya desaparece. Me me fijaría eso. Por un lado, puedes pedir un informe en el Clering, sí, creo que puede ser uno gratis y después te cobra o algo por el estilo, pero puedes pedir el informe en Clering para saber cómo estás. E el Clerin es infor si fuera otros países, por ejemplo, en Argentina es el Veraz, en Paraguay no me acuerdo el nombre, pero todos pertenecen a la misma empresa, a INF Check. No, no es INF Checheck. No, la red no es sin for check, es Ay, se me fue el nombre. Xifax. Ahí va. Xifax es Xifax. Saludo a la gente de Xfax y saludo a la gente de Infocheck. No se enoje conmigo e por el furcio. Eso por un lado. Y después lo otro que me haría si fuera que haría si fueras tú deana, me fijaría en la central de riesgo del Banco Central, en particular si estás en Uruguay, si no sería el central de riesgo de otros bancos, donde aparece tu calificación crediticia. O quiere decir la nota que te da el sistema financiero a vos en función de cómo te hayas comportado. Eh, buscas central de riesgo o BCU, te va a aparecer, te registrás una única vez, después pones tu cédula y te dice la nota que vos tenés. Y en función de esa nota vas a entender eh cuáles son las deudas que vos tenés y te va a decir dónde dónde están esas deudas, a ver si esas deudas realmente siguen existiendo o de alguna forma desaparecieron. Vamos con la pregunta de Héctor. Ahora, Héctor dice, "¿Cómo puedo hacer para invertir con 15 años?" Me recomendaron una app que se llama Quantum fur, mi idea era invertir unos 500 algo en Tesla. Alguna eh o alguna empresa. La pregunta es es empresa me paga por invertir. Gracias. Bueno, Héctor, primero, si tenés 15 años está genial que tengas en la cabeza invertir, está buenísimo, pero quizás el mejor retorno de inversión que puedas tener sobre una inversión es invertir en vos mismo, en capacitarte. Por ejemplo, esta pregunta que estás haciendo denota de que vas a invertir por el hecho de invertir, pero que no tenés realmente conocimiento. el sistema financiero, sobre qué implica invertir. Te pagan por invertir. Cuando si me pagan por invertir, no, nadie te paga por invertir. Vos lo que haces es comprar un pedacito de una empresa, en este caso Tesla. Si la empresa le va bien, la acción va a crecer y eventualmente va a pagar dividendos, que es repartir ganancias. Bien, ahora nunca invertimos en una app. Quiero decir, existen intermediarios que se llaman brokers, que no son apps, son empresas constituidas que eventualmente tienen una aplicación para poder invertir. Pero no invertir en la app y eso hay que tenerlo supercaro. Entonces, me encanta que con 15 años, Héctor, tengas la furia, las ganas y la fuerza de querer invertir. Cuanto antes empecemos, mejor. Pero la mejor inversión que podemos hacer, sin duda, es invertir en nosotros mismos. Así que mi consejo es que arranques por ahí. Vamos con una pregunta de Dayana y la segunda Dayana del día. Eh, Dayana nos dice, "Hola, queremos ayudar a mi mamá a decidir qué hacer con un dinero que tiene. Mi papá falleció hace poco y ya no cuenta con su jubilación con la suya sola hace poco y nada. Con el dinero que tiene, con suerte podía darle un para comprar un monoambiente en alguna zona no tan céntrica y percibir una renta aproximadamente $70,000. ¿Hay alguna otra opción de inversión que puedo dejarle que pueda dejarle un monto adicional mensual que le complemente su ingreso? Gracias. Por favor, si lees, no digas mi nombre. p****, eso lo tienen que poner al principio, no lo pueden poner al final. Está eh lo siento, ya lo dije, sorry. Bueno, a Lo que estamos buscando es un instrumento de inversión que sea seguro y que pague lo que se llama una renta fija. Una con una renta fija me refiero a que no dependa de la volatilidad porque vos lo que necesitas es obtener un sueldo. Lo primero que nos viene a la cabeza es comprar una propiedad. Ahí lo que tenemos que entender es calcular cuál es la rentabilidad de esa propiedad, o sea, medido en dólares, qué renta nos va a generar. medido en dólares o medido en pesos o medidos en unidades indexadas, como como quieras, pero tengo que poder calcular cuál es esa renta. ¿Por qué? Para poder calcular la renta de ese monoambiente que que va a tener de alguna manera poder compararla con otros instrumentos, ¿no? ¿Cuáles son los otros instrumentos que habría que nos pagan renta fija y que son relativamente seguros? Bueno, podríamos compararlo con bonos, ya sea bonos de Uruguay, que en dólares están rindiendo en entorno del 5% más menos dependiendo del plazo. Bonos de Estados Unidos que en dólares están midiendo más menos c 5% también dependiendo del plazo. Eventualmente eh bonos en unidades indexadas que te rinden la inflación más un 3% en este momento, más o menos si estamos en Uruguay. E y bueno, después creo que lo demás estamos como asumiendo un poco más de riesgo. En el caso de que tu mamá tenga una propiedad, quizás una muy buena solución para esto sea entender el concepto de nuda propiedad. Ahí te recomiendo que que busques nuda prop en en que se justamente se dedican a eso, que Lo que hacen es básicamente que vos puedas vender una propiedad, pero no vender el derecho usucto usufructo. Dije cualquier cosa. O sea, tu mamá podría vender su casa, obtener por la venta de su casa, ya sea un monto o definir una renta hasta el día que se muera, básicamente. Y eh desde ese punto de vista eh mejoraría mucho su calidad de vida hasta sus últimos días. Ese es el pro. La contra es que vos te quedas sin herencia, eh, pero tu mamá va a vivir mucho. mucho mejor y creo que eso vale y vale y mucho. Así que fíjate porque capaz que una muy buena solución para el problema que tiene tu mamá en este momento es vender la nueva propiedad y ahí entran nuevapropiedad.com nuevaprop.com, perdón, que son quienes eh están detrás de este concepto acá en Uruguay, ayudan y mucho. Vamos con la pregunta de para leer si no me pide no no dice no dice nada el nombre, así que vamos de Manuel dice eh buenas consulta, ¿vale? Ya que para nosotros los argentinos es muy difícil comprar el Oficial, saludos desde Mendoza. Bueno, un abrazo a todo Mendoza. Supe estar en Mendoza y qué lindo que es Mendoza, ¿eh? Así que ojalá pueda volver en algún momento. Eh, Icas, ¿quién te dice dar una charla de finanzas? Tengo unas ganas, una gira para entrar a hacer como como charlas y talleres en distintos lugares. Eh, quizás el año que viene veamos. Bueno, no tengo idea, Emanuel. Eh, está tan compleja la situación de de de Argentina. Eh, yo hacía un episodio con respecto a eso hace unas semanas. Y yo creo que que hoy lo que necesita la persona en Argentina es obtener de alguna manera resguardo, eh conseguir digamos un un resguardo porque no confía en el peso argentino. Masa está básicamente eh en una medida de regalar cosas para ganar votos. Eh Miley, que es el otro candidato fuerte, está con esto de la dolarización que ahora bajó un poco el tenor porque me parece que es consciente que no lo va a poder hacer porque le falta los dotos, los votos del Congreso, pero creo que lo que lo que está haciendo es también eh vapulear, digamos, el el peso, o sea, la la de alguna manera la confianza en el peso la la está minando, entonces creo que que va a estar complicado y lo que hay que buscar es una moneda de refugio y se perfila, digamos, el dólar. Entonces, creo que resguardarse en dólares es una muy buena opción. Eh, si podés conseguir por otro medio donde a vos te haga más económico, mejor, si es el MEP, yo me pierdo en los 85 tipos de de cambio que tiene Argentina, disculpa. Eh, estoy acostumbrado que hay un tipo de cambio que así es como crecimos en en Uruguay y esto que haya dólares, que que existe un dólar Qatar, por ejemplo, ya o dólar turista o lo que sea, ya me enloquece. Así que eh a tu pregunta, Manuel, creo que que está bueno buscar algo en lo cual confíes, lo cual vos creas que en el futuro podés confiar. Claramente hoy el peso argentino no tiene esa confianza. Y si hay otros instrumentos en los que vos confíes que pienses que le pueda ganar la inflación, que se prefiera como hiperinflación en el corto plazo, eh, lo haría, yo lo haría al menos. Vamos con la pregunta de Leonardo. Ahora, ahora cada vez que leo una pregunta me fijo a ver si si dicen no digas el nombre, eh, perdón por eso vamos con con Leonardo. Dice, "Hola, Rodrigo, ¿puedes hablar de construcción versus eh compra de casa por préstamo hipotecario? Saludos." Bueno, eh tengo episodios al respecto. Busca en neuronfinciera.com. Eh, puedes salir en el buscador, eh, buscar hipotecas, eh, porque hablo bastante del tema en términos generales. Eh, de hecho creo que respondí esta pregunta hace el mes pasado. Eh, eh, en términos en términos generales, vos sabéis lo que tenés que comparar es si tengo un monto, si prefiero en términos monetarios, digamos, si prefiero invertir ese monto que dar la la entrega inicial para para comprar una casa. En términos eh quizás ya no monetarios, lo que tenés que tener en cuenta es que eh qué significa para vos tener una casa. Creo que ahí es clave, ¿no? Yo siempre digo, las finanzas personales no giran en torno al dinero, sino que giran en torno a la persona. Y en ese sentido es como muy importante entender qué significa realmente tener una casa para vos. Eso es esa es la la clave de todo esto. Vamos con la pregunta de Emiliano que dice, "Hola, Rodrigo, te escucho hace años. Salí de deudas gracias a Neurona. Vamos, eh, que me cambió la cabeza. Gracias por eso. Soy Emiliano, vamos, vamos a leer el final a ver si no no dice nada. Eh, electricista de años. En este momento no tengo casi nada ahorrado. Llegué a invertir muy poca plata en la bolsa, pero siento que no es lo mío. También compré un terreno como inversión a largo plazo, construir apartamentos para alquilar, pero se me ocurrió últimamente hacerlo antes, así poder llegar a la libertad financiera. Mi idea es hipotecar ese terreno y con la plata construir apartamentos chicos para alquilar, con esa plata pagar la hipoteca, eh, pero pagar el doble de la cuota o por lo menos un poco más para terminar la hipoteca en muchos menos años de lo establecido y así reducir el costo de interés del préstamo. Una vez terminado, haría lo mismo con otro terreno que ya compré y estoy pagando. ¿Cómo es posible este tipo de negocio en Uruguay? La construiría yo con mis manos y mi viejo, que ya hicimos una como casa de playa en Steel Framing y nos quedó muy bien. Si quieres te doy una mano con el podcast de Autoconstrucción. Bueno, muchas gracias, Emiliano. E a ver, en términos generales, e no sé si un banco te da una hipoteca para eso, o sea, no sé si vos tenés un terreno, si un banco te da una hipoteca para construir, capaz que tendrías que buscar eh alguien que te lo hipoteque por fuera. Recordad que las tasas hipotecarias eh están reguladas por el Banco Central y que no te cobren una una tasa de usura. Ahora, no sé dónde es el terreno, ¿no? Pero si es un terreno de $30,000, por decirte algo, ¿no? Si te hipotecan un porcentaje del terreno porque no te van a importecar el 100, suponte que te hipotecan el 15, el 50% tenés $1,000. La realidad es que con $1,000 no hacés mucha cosa en steel framing, al menos, ¿no? No creo que puedas hacer unos apartamentos que que como vos querés para poder alquilar. Eso por un lado. Y por otro lado depende el contrato de hipoteca que vos hagas y te van a aguantar la toma de que pagues más, porque muchos bancos esos no te lo permiten, porque no es negocio para ellos que vos adelantes dinero. Si te permiten, o sea, eso de pago, pago más de la cuota no te lo permiten hacer, eh, sí te permiten eventualmente hacer una amortización, pero eso para eso tenés que leer la letra chica a la hora de firmar la hipoteca. Bien, entonces, bueno, mucha mucha suerte con eso y después contame cómo te va. Y vamos con la última pregunta. Hola, ¿podrías contar cómo fue tu experiencia con las criptomonedas de la app de PRX? Creo que ya habías comentado que no resultó bien, pero quería más información al respecto, ¿no? A ver, ni bien ni mal. A ver, eh, PRX, empresa financiera super innovadora en muchos aspectos acá en Uruguay, dentro de su aplicación eh permite eh comprar criptomonedas. El tema es No sos el dueño de las criptomonedas, o sea, no no tenés una billetera y están a tu nombre, no puedes sacarlas de PRx esas criptomonedas. Sí puedes comprar y vender. Lo que pasa, a mí no me fue bien porque creo que compré Etherium y después se hizo pin del invierno crirypto y bajó, o sea, perdí plata en ese sentido, pero fue como un experimento. Tampoco fue que coloqué muchísimo dinero, simplemente para para ver cómo cómo funcionaba. Eh, simplemente eso. Cuando vos te metés en el mundo cripto, los fundamentalistas te dicen que Quédate con con con los cripto en tu billetera, inclusive ni siquiera tengas una billetera virtual, ten una billetera física que es como un penrive. Acá ni siquiera vos sos dueño, sino que ellos, o sea, el las criptos están de alguna manera, vos no tenés, no no no puedes acceder a ellas independiente de PRX. No no es una billetera, sino que tienen un alguien, digamos, que las resguarda, pero no son tuyas. Vale, vale decir eso. Ojo, Porque PR ahora está agregando, no sé si ya hizo el lanzamiento oficial, pero muchos usuarios ya lo tienen, la posibilidad de comprar acciones dentro de PRX. E acción no ETF, aún si acciones ahí no es así. Ahí lo que haces es abrir una, te abren una cuenta básicamente en un broker en Estados Unidos que se llama Dryw y sos el dueño de la acción o un pedacito de la acción. Es un vos tenés la cuenta abierta en Estados Unidos y ni te enterás porque comprás y vendés directamente de la aplicación de Prex. Ahí sí sos el dueño de las acciones. Está muy bueno esto que está haciendo Prex porque lo que hace es permitir muy fácilmente poder el saldo que tenemos en en nuestra cuenta de PRX eventualmente comprar algún instrumento. Aún no permite comprar ETF, pero estoy seguro que en el futuro lo va a permitir. Esto PRX para hacerlo lo está haciendo en conjunto con con los amigos de Beca Dizor, que que son grandes amigos, asesores de inversión y amigos de la casa que que siempre están ahí para hacerles alguna consulta cuando cuando No tengo dudas y quedamos por acá. Me queda, esto es triste, siempre me quedan muchísimas preguntas, pero bueno, muchas gracias por escucharme hasta acá. Em, como siempre, si tienen ganas, como saben, nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos la próxima semana en otro episodio que ayude a desarrollar esa neurona financiera. Recuerden, si tienen preguntas, neuronfinanciera.com, ahí en el menú va a aparecer preguntas para el podcast y dejan esa pregunta y yo las voy tomando y las voy respondiendo. Y bueno, aquellos que no llegué con esas preguntas con sus preguntas. Discúlpenme, realmente llegan llegan muchas y no hay abasto para poder contestarlas todas personalmente. Muchas gracias y nos vemos la próxima semana. Chao, chao.