durante todo el mes llegan preguntas, ya sea por redes sociales, por correo electrónico, por cualquier lado, las voy recopilando y las respondo cada primer miércoles del mes. Hoy, siendo primer miércoles, toca responder esas preguntas, así que este episodio lo hacés vos. Mi nombre es Rodrigo Álvarez y esto es el podcast de Neur financiera. Neuronaciera.
Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio del podcast de neuruna financiera. Mi nombre es Rodrigo y cada semana, desde hace mucho, nos juntamos a conversar sobre algún tema que ayude a despertar esa neurona financiera que tenemos un poquito dormidos. hablar de dinero, llevar a a convencernos de que el dinero es una herramienta y que tenemos que aprender a utilizarla para vivir una mejor vida. Hoy, siendo primer miércoles del mes, lo que voy a hacer es juntar algunas preguntas que me han llegado para poder responderlas. Vengo con mucho delay porque me llegan mucho más preguntas de las que puedo responder, así que les pido disculpas al respecto. No sé qué voy a inventar porque no quiero hacer episodios solo de de preguntas, algo tengo que inventar. Si se les ocurre alguna idea, eh, háganmelo saber. porque tengo muchas más preguntas de la de las que puedo, o sea, me podría dedicar solo a hacer un podcast de responder preguntas para que se hagan una una idea. Bien, entonces ya que estamos, vamos con esas preguntas. La primera es de Gabriel y dice lo siguiente: "Buenos días, tardes, noches, Rodrigo. Muy bueno tu podcast, recién este año empecé a seguir. Quería consultarte ya que estoy por vender un apartamento que me gané una rifa de economía y necesitaría alguna recomendación de cómo encarar ese ingreso extra de unos $80,000 que me entrarán y hacerlo trabajar de la mejor forma. Hoy en día empecé con el tema de finanzas personal. Pero la realidad es que al momento no tengo capacidad de ahorro y no quiero quemarme estos ingresos. Lo primero que uno piensa es invertirlo. Sí, muy bien, pero ¿qué instrumentos recomendas? A través de qué broker se podría hacer, cómo se arma un portafolio de cero. Muchas gracias, genio. Bueno, Gabriel, excelente. Primero, felicitaciones porque te ganaste un apartamento de te gast un apartamento, te ganaste 80 lucas. Es ¿Quién? Felicitaciones. Qué suerte la tuya con con eso. E es interesante lo que comentabas de que no tenés que capacidad de ahorro. cosa que se entiende porque si compras rifa de ciencias económicas eh apelaste al compromiso, digamos, entonces como que va bastante de la mano, ¿eh? Y que tenés miedo de gastarte esa plata. Sí, hoy estás en cero. Es probable que la tendencia natural sea que sabiendo que lo tenés ahí aumentes tu nivel de vida y que te la termines gastando, digamos, ¿no? Porque no tenés como construir el hábito del ahorro o no te dan los números como para poder hacerlo, como bien decías. Entonces, no te puedo, o sea, está buena la idea de invertirlo. Si Y genial. No te puedo responder en qué, porque es en qué, como siempre depende de un montón de aspectos, ¿no? Eh, depende de tu perfil, de tu adversión al riesgo, etcétera. Pero aquí hay algunas buenas noticias. La primera es que si quisieras quedarte con el apartamento y rentarlo, sería una inversión. De ahí, si tu perfil fuera sería un perfil conservador, hay que hacer los números para calcular cuál sería la rentabilidad anual que te puede dar ese apartamento. Depende mucho del apartamento, la zona, etcétera, la rentabilidad que te puede dar. Y otro aspecto a tener en cuenta es que Con esos $80,000 en realidad cualquier asesor de inversiones, corredor de bolsa o lo que sea del mercado te va a dar bola porque es linda plata. Si vas con $5,000 no te van a dar bola, la realidad, pero si vas con 80 te van a invitar un buen café, ¿no? Eh, porque es una linda cuenta para cualquier asesor de inversiones. ¿Cuáles? Bueno, yo no tengo, no los conozco a todos, conozco algunos. Eh, depende la recomendación siempre está asociada con el perfil. que vos tengas, cuál me parece que va o menos. Entonces, no te puedo responder esa pregunta. Como siempre, lo que yo recomiendo es que sean asesores que estén eh sí o sí eh regulados por por el Banco Central. Eso como primera cosa, o sea, que estén en la página del Banco Central, que los busques y ahí aparezcan. Y como segunda cosa, no te quedes con la primera opción. Creo que hay algo muy visceral en esto. Mi recomendación siempre es juntate con dos o tres y elegí cuál cuál es el mejor. Si no tienes ni idea por dónde arrancar, escribime. Yo te puedo pasar algunos contactos para que te juntes con alguno de esos dos o tres bajo la premisa de que yo no los conozco a todos. Entonces quizás me esté perdiendo algo, digamos, de otro. Sí, no no soy el el dueño de la verdad. Ahí bien. Esa fue la pregunta de Gabriel. Vamos con la pregunta de Santiago. Tengo ahorros en dólares, pero quiero que me genere una renta en pesos. Mi idea en su momento era comprar letras de regulación del Estado. Pasa que cuando se desplomó el dólar, ya me era beneficioso cambiar mis dólares a pesos para generar una renta de letras. ¿Qué me recomendas hacer con esos dólares para tener una renta en pesos? Muy buena pregunta, Santiago. Estoy pensando y creo que no conozco ningún mecanismo de inversión que vos pongas la plata en una moneda y te genere la renta en otra. Los debo haber y yo no lo conozco. Si lo pensas el punto de vista de el creador del mecanismo de inversión, en realidad si vos haces eso, tenés un riesgo enorme porque puedes tener un descalce y ese descalce, o sea, el tipo de cambio puede variar mucho y te te puede complicar mucho tu negocio. Entonces, por eso no no sé si existe. Igual el problema que tenés es y tú lo mencionaste recién, es bueno, yo quiero una renta en pesos, pero tengo dólares. Entonces, en algún momento para generar esa renta en pesos voy a tener que cambiar esos pesos, esos dólares por peso. Y eso siempre es o siempre nos da fiaca porque tenemos miedo que en algún momento el dólar eh pegue un salto, por ejemplo, y nunca es el momento adecuado para hacerlo. Entonces, como nunca va a ser el momento adecuado para hacerlo o no podemos predecir el futuro, no queda otra que hacerlo en algún momento y ahí va a depender un poco de nosotros. Sí. Entonces, eh, que si la pregunta está muy bien, pero no sé si te la puedo responder o al menos la respuesta que vos estás esperando. Así que bueno, eh, suerte con eso, Santi. Vamos con la pregunta de Laura. Dice, "Tengo No, esta ya la leí. Ahora sí, Laura, eh, mi perfil, eh, ahorro la primera parte para hacerlo más cortito. Eh, pi dice, "Fuiste lo mejor que me dejó la pandemia." Gracias, Laura. Eh, mi perfil siempre fue conservador porque nunca salié las inversiones inmobiliarias. Tengo 53 años y mi objetivo es tener una estabilidad para mi futuro. Mi jubilación va a ser mínima si es que la hay y poder seguir viajando de vez en cuando. En el 2021 me animé y decidí diversificar un poco para probar. Me abrí una cuenta en Polier Smart Saving, invertí algo en República Ganadera y abrí una cuenta en Sura con $25,000, fondo de estrategia internacional. Mi consulta es sobre la cuenta de Sura. que abría en septiembre del 21. Tiene una bien en caída libre. Para mi cabeza conservadora es todo un desafío esto. No tengo claro si esperar si sacar el dinero asumiendo la pérdida de casi $5,000 en 2 años. Sé que no das consejos personales ni interés la bola de cristal para vaticinear la volatilidad del mercado. Solo me gustaría tu opinión o qué posibles acciones o no a tomar. Muchas gracias por tus enseñanzas. Fuiste un antes y un después en mi visión de la finanzas. Saludos. Bueno, Laura, es eh es interesante tu pregunta. E Creo que la clave está en revisar qué es lo que tiene adentro el Fondo Estrategia Internacional de Sa, porque un poco podemos predecir qué es lo que va a pasar si vemos qué es lo que tiene adentro, ¿no? O sea, ¿de qué se compone ese ese fondo. E a mi SURA, yo en su momento y si van los podcast para atrás, mi fondo de emergencia yo lo tenía en Sura, confiaba bastante en Sura y en un momento los fondos se empezabon a rendir bastante mal y me terminé saliendo. Entiendo que después repuntaron un poquito, ¿no? Eh, a ver, la realidad es que puedo decir septiembre 2021, 2022 fue un año muy malo para los mercados. O sea, empatar en el 2022 ya fue tipo, wow, empataste. 2023 una recuperación. Eh, entonces yo lo que me fijaría es cómo viene este año, ¿no? O sea, me fijaría de enero ahora a ver cómo viene la tendencia, si viene una tendencia de recuperación, porque si hace eso básicamente lo que está haciendo es acompañando el mercado. Entonces, capaz que en realidad no estamos hablando del fondo de SUA, sino lo que estamos hablando es que lo que pasa en el mercado, ¿sí? ¿Cuál es la tendencia de mercado? Porque acompaña, digamos, ese crecimiento del mercado. La realidad es que muchas veces uno pierde la confianza en una empresa en función de cómo se comunica las cosas que nos cuenta y nos dan ganas de sacar el dinero. Capaz que financieramente no es la mejor de las decisiones, pero eso nos da tranquilidad y eso depende de cada uno de nosotros. Así que tomar esa decisión, ir a pérdida, digamos, es una decisión difícil. De nuevo, creo que la clave está en entender qué es lo que tiene adentro ese ese fondo. Así que bueno, mucha suerte, Laura, con con esa decisión. Vamos con Sandra que nos dice, Dice, "Hola, Rodrigo. Actualmente estoy en una situación crítica. Tengo 53 años de profesión, contador, auditor, nacionalidad venezolana y actualmente vivo en Chile hace 7 años. En Chile hace 5 años compré un departamento con mi esposo con un crédito de 25 años y este año con mucho esfuerzo di el pie para otro departamento. Ya me lo entregarán, pero mi sueño no da para el pie. Debo arrendarlo urgente. Pero la razón por la cual te escribo es que estoy muy endeudado. y con un empleo bueno, pero que no me garantiza estabilidad. Necesito urgente otra entrada. Dejé de ver televisión y estaba pensando en qué hacer. Pensé en leer libros en internet, pero no sé por dónde empezar. Por favor, ¿me podrías ayudar? No sé, Sandra, si te puedo ayudar. A ver, lo yo lo que entiendo que vos me decís es que migraron siempre. La migrar de un país a otro siempre es complejo ni hablar. Eh, no lo lo imagino, digamos, ¿no? Por por amigos yo no lo he vivido en carne propia. Imagino estando en Chile comprar un un apartamento por medio de una hipoteca que lo están pagando 25 años y se metieron a comprar otro. Entiendo que como modelo de inversión y buscan que al arrendarlo la, o sea, que al arrendar el apartamento con los que les pagan del arriendo, del alquiler ustedes puedan pagar la hipoteca. Entonces, lo primero es ver si esos números son reales, ¿no? Ver si si realmente se puede pagar la hipoteca o no. Eh, con con las tasas de interés que se están pagando hoy, ¿no? No sé cuál es la tasa de interés. ese crédito hipotecario no siempre se consigue, así que no sé cómo está la cosa en Chile al respecto, pero ojo con eso. Y ve por otro lado, lo que tú me dices es que necesitas otra fuente de ingresos. Sí. Eh, pero si tienes 53 años y además que tiene 56 53 años de profesión contador, auditor, entonces eh haciendo números rápidos, digamos, si me dices que tiene 53 años. Ah, para acá tengo una duda, ¿no? Me dice, "Tengo 53 años de profesión. un contador auditor, no sé una coma ahí si tienes 53 años y además sos de profesión, contadora, auditora o hace 53 años que venís haciendo esto, ¿no? ¿Por qué te hago la pregunta? Porque si sos eh si tenés 53 años de profesión, deberías tener al menos 75 años, ¿no? Eh, y si tenés 75 años difícil que te den un préstamo a 25 años. Entonces, voy a partir de la base de que tenés 53 años. Bien. Entonces, tu pregunta es, ¿cómo puedo cómo puedo obtener otra fuente de ingresos? Bueno, creo que la clave está en entender cuáles son tus fortalezas, en que vos sos buena, que podés de alguna manera si si tenés el tiempo como para salir a vender algo en lo cual tú eres buena. Supongo que que hay algo en lo cual tú te destacas, que es una de tus grandes fortalezas y podrías salir a venderlo. ¿Cómo digamos? No lo sé. Depende depende cuál sea esa fortaleza. No sé si vas a encontrar la solución en un libro en internet. Eh, creo que la solución está en en haciendo cosas y en enfocarse cuál la fortaleza. Por eso te digo, Sandra, que no sé si te puedo ayudar, no tengo como la solución mágica al al respecto. Sí, cuidado con esos negocios de comprar apartamentos para para alquilar la Gran Quillosaki que no siempre los números nos dan. Vamos a la pregunta ahora de Franco. Y Franco dice, "Actualmente yo tengo 19 años y recibo alrededor de 4,000 pes por mes, más o menos $100, como una mensualidad por parte de mi padre. Tengo buena capacidad de ahorro, ya que no gasto mucho y una plata guardada de hace un tiempo de $1,000 y busco un lugar para invertir a largo plazo. Mi idea es no tomar mucho riesgo. Sé que la rentabilidad disminuye por eso. Eh, bueno, sí. Y me da algo de miedo todas esas plataformas de las que hablas, ya que nunca usé nada por el estilo. Mi objetivo es invertir a largo plazo para una casa o auto. No hablo de cubrir la totalidad del precio, pero sí como una ayuda. Había pensado en un fondo a plazo fijo por algún banco, ETFs o UI, pero la verdad no sé qué sería lo mejor. No me gusta la idea de que tenga dinero guardado. en el banco perdiendo valor todo el tiempo y quiero moverlo. Espero haber formulado bien mi pregunta y puedo contestarle contestarla. Te agradezco un montón. Bla bla. Bien. A ver, Franco, yo acá soy siempre bastante categórico con esto. Yo creo que cuando uno tiene 19 años está genial invertir, empezar a invertir es buenísimo, pero creo que la mejor inversión que puedes hacer es invertir en vos mismo. Invertir en vos mismo eventualmente podría ser aprender inversiones. Eventualmente invertir en vos mismo podría ser eh desarrollar alguna habilidad por medio de cursos, capacitación, carrera técnica o carrera profesional que te permita generar más dinero, porque eso, digamos, lo que te va a dar te va a abrir la puerta a y te va a ser más rentable en el futuro. Si no queres ir por ese lado, bueno, tenés la plata en dólares, plazos fijos en dólares, la realidad es que pagan poco y nada, eh, no sé si te vale la pena poner esos $1,000 para conseguir $50 en un año, si esa fuera la rentabilidad, eh, y y por Por otro lado, si querés optar por comprar ETF o unidades indexadas, eh, perdón, si querés comprar ETF, tenés que pasar sí o sí por un broker. Y si querés comprar unidades indexadas, tenés que pasar sí o sí por un por un intermediario financiero que te permita hacerlo. O sea, que sí o sí vas a estar con alguien en el medio. De nuevo, dado tu pregunta y tu edad, yo creo que la mejor inversión que puedes hacer hoy es en capacitación, justamente para no tener que hacer estas preguntas y tomar esas decisiones con conciencia. Vamos con la pregunta. de Jorge. Buenas, ¿cómo estamos? Bien. La consulta sería, ¿qué préstamo hipotecario es más beneficioso si conoces algún banco mejor que otro? O ¿cómo estimar el incremento de la cuota en UI para que no se dispare mucho y no sea posible pagarla? Muchas gracias. Saludos. Bien, Jorge, ¿qué banco? No tengo idea. Eh, la realidad no lo sé. Eh, andan todos más o menos parecido, digamos. Vas a tener que hacer el trabajito de hacer una tabla con las condiciones de lo que te pide cada uno, ¿no? te quedes con lo que alguien te diga, hace tu propia tabla y habla con cada uno de los bancos. Eso por un lado. Por otro lado, no puedes predecir cuánto va a subir la Wii, porque eso sería predecir el predecir la la inflación y inclusive los más CRA en Uruguay haciendo eso le erran. ¿Querés saber qué es lo que dicen los que son CRA? O sea, los economistas que trabajan en los bancos, en las consultoras, etcétera. Búscate en Google expectativas de inflación BCU. Te van a aparecer eh lo que son las expectativas de los distintos actores de la economía y eso te va a dar una pauta de cuánto va a crecer, pero es lo más parecido que tenemos y está lejos de ser certero, es futurología. Por otro lado, vos decís para poder pagar la cuota, pero ahí lo que tenés que tener en cuenta es que seguramente tu salario esté indexado porque por consejo de salarios hay ajustes cada tanto por concepto de inflación. Eso quiere decir que a vos te van a subir el sueldo y cuando te suban el sueldo, eso lo vas a ver impactado. Entonces es probable que vos estés pensando con una foto de que yo cobro esto, pero en realidad en el largo plazo vos vas a cobrar en en términos digamos en plata más dinero que porque va a acompañar la inflación por ajustes salariales. ¿Sí? Entonces está calculado que si vos tenés un sueldo que se ajusta por la inflación siempre puedas pagar. Si no, los bancos no te van a prestar la plata nunca. Vamos con la pregunta de Pablo que dice, "Empecé a hacer el control de gastos y creo que me está ayudando mucho para tener un un panorama real de las finanzas. Así es, Pablo. La consulta es la siguiente y quizás no sea tan relevante, pero me entró la duda. Yo anoto todos los veces mis gastos, pero en qué me conviene anotar servicios, gas, luz, que se pagan a mes vencido? ¿En qué mes anotar otro gasto que se paga a mes adelantado, seguro de auto? ¿Y cómo anotar las tarjetas cuando tenemos cosas en cuotas? Muchas gracias. Saludos de la ciudad de la Plata, Argentina. Bueno, un abrazo para toda la gente de La Plata, en particular para mi gran amigo Francisco Zubijana. que que vive por allá, eh, alias Pancho. Bien, excelente pregunta. Eh, la respuesta es depende, depende de lo que vos te sirva. O sea, ¿cuál es el objetivo de un registro de gastos? Es tener control de en qué entra y en qué sale tu economía. Te permite hacer eh presupuestos. Entonces, creo que la la la respuesta a estas preguntas es, ¿para qué lo vas a usar? Y tenés que utilizar el registro de gastos para que te dé herramienta en aquello en lo cual vos lo vas a usar. Al notarlo vencido y puede ser, sí, depende, digamos, como qué es lo que te sirve a vos. Para mí la clave, lo que sí es seguir siempre la misma regla, ¿no? Si lo noto mes vencido, es siempre vencido y listo. Con respecto a la tarjeta de crédito, bueno, ahí tenés dos estrategias. Suponete que yo compro algo en 10 cuotas. Yo tengo dos estrategias. Una es decir, el gasto lo hice hoy, pero le tengo que ir pagando la tarjeta de acá a 10 meses. Y la otra es imaginarte que tenés 10 gastos con Esecutivo los 10 meses siguientes. De nuevo, cualquiera de las dos estrategias está bien. Todo depende si querés verlo de un punto de vista financiero, un punto de vista contable, pero sobre todo lo que a vos más te sirva. Y la clave en el registro de gastos es buscar estrategias que te sirvan a vos, ¿sí? Y que te permitan construir el hábito. Entonces, no hay una respuesta correcta. La respuesta es que se adapte a lo que vos necesites. Vamos con la respuesta de la pregunta de Andrea, no, perdón, de Federico. Eh, hola Rodri, espero que andes bien. Supongo que te acordas de mí, Federico. Ah, sí, claro, por supuesto. Me acuerdo. Fuimos compañero facultad, nos vimos en la facultad y todo eso. Estaba buscando un podcast tuyo para pasarle una amiga que tiene problemas en cómo negociar la plata con su hijo de 17 años. Ella le da a discreción cuando él necesita ropa, champión celular. Hay veces que no es mucho y otras otros meses que es mucha plata. Siempre termina discutiendo. Él porque no consigue la cantidad que quiere y ella porque que siente que o bien no lo complace o bien no le da más de lo que debería. Yo le hablé de lo que hizo mi madre conmigo desde mis 12 años, un sistema donde me da una mesada mensual en su momento de 500 pesos uruguayos con la condición de que tenía que anotar en una libretita, que también me dio y una lepicera todos los gastos que tuviera. Sin querer no me enseñó el famoso control de gastos. Qué bien tu madre, por favor, Fede. Entonces, me encantaría y creo que sería un gran favor a muchos padres y madres si pudieras hacer un podcast específico sobre cómo proveer a nuestros hijos de dinero. Tal vez haya varias posibilidades, pero en particular tocar el tema de la mesada. Algunos puntos que me parece que pueden ser interesantes son cómo calcular cuánto darle, qué cosas entran en la mesada y cuáles quedan afuera, ropas, salidas, cuál sería el contrato que se establece entre las partes. ¿Tiene sentido que haya alguna prima por tarea especial como ayudar en lo específico, en la casa o tener una nota superior en el liceo? Hablar del aprendizaje que hay detrás de estas metodologías. También creo que se le puede proponer algún sistema de inversión interna. Me río porque me hiciste el episodio, Fede. Eh, es decir, decir que su hijo te da dinero x pes, vos al mes vas a devolver x más el 10% de interés acumulado, o sea, ser el corredor de bolsa de tu hijo para incentivar el ahorro en la inversión. Espero que te guste la idea, te mando un abrazo y te sigo escuchando por Spotify como siempre. Eh, bla bla. Bueno, qué grande eh grande Fede. Bueno, muchísimas gracias por la pregunta. Es un gran tema. Sí. Eh, una de las cosas que me pasa con estos temas es que Maxi, mi hijo, tiene 10 años, es el mayor y Y claro, si bien puedo meterme en esto, es como desde la teoría, porque en realidad en la práctica no probé estas cosas y a mí me gusta hablar siempre desde la práctica más que desde la teoría. De hecho, vengo leyendo bastante sobre estos temas. De hecho, a tu amiga, yo le recomiendo el libro de Barbier, que es Educar sin culpa, justamente para entender, digamos, la importancia de que tenemos que poner límites a los hijos y no sentirnos culpables por eso, ¿no? Porque vos me decías algo como que termine terminaba discutiendo no sé qué. Eh eh y me dio esa sensación e recomendación de de de ese libro de de Ale Barbieri. Eh, pero bueno, igual me lo quedo, me lo quedo y muchas gracias por por el comentario, Fed. Vamos con el de Felipe que dice así: "Estuve escuchando tu podcast." Muy bueno. "Quería saber cómo funciona el préstamo automatriz de Itaú y qué tan buena opción es o no." Eh, Bien, bueno o malo es siempre un gran depende y va a depender de vos más que del préstamo en sí mismo, ¿no? Como todo, nada es bueno o malo per sé, todo depende las condiciones. Lo que sí te puedo decir es que no hay cenas gratis. O sea, cuando te dicen un préstamo a tasa cero, nunca es a tasa cero. Porque si el banco tiene que despertar plata, no te va a prestar plata gratis. O sea, algo detrás hay. Y siempre es bueno entender cuál es el negocio del que te presta dinero. para poder magnificar realmente cuá cuánto vos estás perdiendo, porque si soy el banco, prefiero esa plata dárselo a otro que darte la voz y hay que entender cuál es ese negocio. Vamos con a ver cómo estamos de tiempo, ¿eh? Vamos con Laura. Uy, es largo. Eh, pi pi piura. Tengo 55 años, soy trabajadora dependiente de la intendencia de un departamento. Eh, un trabajo con mucha connotación de índole mental y ético, pero no lo voy a dejar por el momento, ya que todos mis otros trabajos a nivel público los pasé a esa sola cuenta cuando gané el concurso de ingreso en el 2011. Mi inquietud es por qué al ingresar me hice el servicio mutuo de los funcionarios de la intendencia, el cual te otorga derecho a recibir el fruto de mis ahorros cuando llegue a la etapa como activo, como complemento jubilatorio para que pueda tener el 100 de lo que recibí siendo activo. Este seguro lo pago desde mis ingresos y para recibirlo debo aportar hasta el 2031 porque tengo que cumplir 20 años. de aportes, lo cual haría que me jubile a los 62. El descuento es variable dependiendo si hago horas o si tengo aguinaldo o percibo otros cobros como compromiso de gestión, pero sin nada de eso es de aproximadamente 13,000 pesos por mes correspondiente a un 6.15 mm a un 6.15 de mi sueldo. No entendí. Mi consulta es porque han habido algunas regularidades y hay otros intereses que se están presentando, como que la gente del gremio que quiere quedarse en la directiva, la cual se renueva cada 2 años. Si bien me han ofrecido para presentarme las premias elecciones para la directiva, se me está generando algunas dudas, por eso mi pregunta, ya que el panorama es inestable y me quedan 7 años para jubilarme y si me desafilio no cobro nada de lo que he aportado, pero por lo que me queda por delante podría generar un monto importante para mi jubilación. Es que se me ha dado en pensar que esto puede caer en malas manos y no generar lo aportado, además de pensar que las personas que ingresan no se están afiliando. y no se va a poder segir seguir sustentando. Por eso es mi inquietud y mi pedido de que me puedas orientar. Uy, qué dilema este, qué complejo. A ver si entendí, Laura. Vos trabajas en una intendencia, un organismo público, tenés una suerte de seguro en el cual hacés aportaciones y eso te garantiza que el día que te jubiles vas a obtener el 100% de tu último salario, lo que parece una muy buena idea. Y más si me decís que son 13,000 pesos, parece poco. Hay, habría que ver cuál cuánto es su salario en Entiendo, es un 6 con15, pero no entendí muy bien esa parte. ¿Tenés dudas sobre el sistema en sí mismo? Ahí ahí yo tengo preguntas, digamos, no tengo respuestas, pero tengo preguntas y es esto que está haciendo el gremio es contratando un seguro independiente o lo hacen ellos con capitales propios. Esa es la gran duda que tengo. Si lo hacen ellos con capitales propios, entiendo tiene que estar regularizado porque es una suerte de fondo de pasividades y tiene que estar regularizado por el Banco Central, supongo. Y la duda que me genera, digamos, es como está siendo afectado por toda la eh regular la reforma del sistema previsional. Si es un seguro privado, en realidad, ¿quién gestiona ese seguro privado? ¿Qué empresa da ese seguro? Porque debería ser un seguro medio a medida, me parece. Eh, muchas dudas me me surgen sobre sobre esto. ¿Qué hacer? No lo no lo tengo muy claro. Tendré que indagar muchísimo más para poder darte un consejo o generar una conversación contigo, pero estás en un Lindo dilema. No me metería solamente a presidir un gremio solo por esto, porque me parece que implica mucho más y ahí depende un poco también qué tan comprometida vos estés con la actividad política. Mucha suerte, Laura, y lamento no darte la respuesta tan profunda que estabas esperando. Vamos con, ¿cómo estamos? Tiempo. Bueno, un par más. Vamos con Joseline. Soy psicóloga, estuve. Me ahorro las primeras partes, digamos, porque Vamos a la pregunta. Te cuento, soy psicóloga. Estuve trabajando por 12 años en modo empleada en colegios con adolescentes y niños como psicólogo educacional y a la vez atendiendo niños y jóvenes en un centro médico los días sábados como psicóloga clínica. Asimismo, me estuve formando desde el 2017 en diferentes temáticas que me han interesado profundamente y que se orientan en mi objetivo de vida, que es ayudar en la salud mental a niños adolescentes promoviendo una crianza respetuosa. El 2017 me formé en el modelo evolutivo que promueve un entendimiento de los procesos madurativos de la infancia, adolescencias desde una perspectiva de la neurociencia, izando las infancias. Más tarde vino la necesidad de hacer un retiro de meditación por 6 meses en Uruguay, en el centro Ila de Costa Azul en el año 2018, donde además de meditar por 6 meses, me formé en un programa educativo para enseñar a meditar a los niños, el cual va totalmente de la mano con el modelo que hablé anteriormente y también me enamoré de Uruguay, le tengo un cariño especial, bla b pla ahorrarme. pi mi mi con todo esto. Te cuento que quiero desarrollar mi propio proyecto más grande con todas estas formaciones y experiencias que tengo. Siento que quiero invertir en mi profesión, en armar mi proyecto personal para ayudar a los niños y sobre todo a los adolescentes que por acá andan muy complicados emocionalmente post pandemia eso en todos lados, tipo vender charlas a colegios, talleres o a largo plazo tener un centro, pero me cuesta organizarme y vender propia propiamente tal. ¿Recomiendas invertir en ayuda por organizar mi proyecto? Sería una buena inversión. Mi pareja me dice que ya he gastado mucho tiempo y formaciones. De hecho, aún sigo endeudada debido a estos estudios y estoy ahorrando y juntando fondos para proyectos y también tengo un fondo para deudas, pero ¿recomiendas gastármelo de nuevo en formación? ¿Cómo elegir un buen formador en esto? Me foco en pagar mis deudas primero. Tengo deudas de crédito universitario tipo $,000 a pagar en mayo. ¿Por dónde sigo? Ayúdame ver alguna luz. Muchas gracias, a ver, entiendo. Estás superformada, tenés un tema el cual te apasiona, pero entiendo que hay una habilidad que todavía no tenés desarrollada, que es la habilidad de construir un negocio a partir de tu conocimiento para ofrecer servicios. Eh, yo creo que esa es una movilidad ortogonal que todos deberíamos desarrollar porque no importa cuál sea nuestra pasión, si nosotros logramos aprender a a vender y generar un negocio a partir de nuestra pasión, no importa cuál sea la pasión, vamos a vivir de lo que nos gusta. Ahora, tenemos dos formas de generar eso. Una es ir en alguien que nos ayude. La otra es hacerlo de manera autodidacta. Eh, dado este caso, yo, por lo que vos me contás, yo haría esa inversión en alguien que nos ayude. ¿Quién? Eh, no sé, yo yo vos arrancaría escuchando los podcast de superhábitos que te van a dar una pauta, digamos, de de cuáles son los caminos para desarrollar un negocio de servicios, que es lo que vos querés. Eh, que gratis y y y después vería, digamos, cómo encontrar una formación. Eso es lo que yo conozco y en los cuales confío 100%. Entonces, recomendación, escucharte el podcast de superhábitos, que me parece que te pude una mano específica para lo que vos necesitas. Y vamos con la última que es de Carolina que dice, eh, "Hola, Rodrigo, quería consultarte sobre la herramienta ahorro en sueldo de brow. ¿Qué te parece para iniciar mi hábito de ahorro?" Sería un me parece perfecta porque a ver Es una herramienta, justamente lo que apuntas al conductivismo, al que vos no dependa de vos el generar el ahorro, que te saquen la plata de forma automática y además generando intervces. De hecho, me parece que si bien se puede mejorar, me parece que es un muy buen primer paso como para empezar a a generar el hábito del ahorro. Así que, caro, métele métele con fe. Después eventualmente podés buscar más cosas que te genere más rentabilidad, pero en principio me parece que está buenísimo para generar el hábito. Vamos con dos más chiquitas. La de Miguel que dice, eh, ¿Tustaría que en algún momento hicieras algún capítulo sobre criptomonedas? Eh, tengo hay un par de capítulos sobre criptomonedas cuando arrancaron y uno después un poco más adelante. Eh, no hice uno ahora porque no no es mi tema hablando del halvin y todo eso, pero ahí búscate ahí que hay. Y vamos con la de Pablo y termino con la lista de que tengo hasta ahora que dice eh pi, acá en Argentina invierten en dos instrumentos. Un instrumento financiero que se llama obligaciones negociables, son bonos privados con rentan dólares. con renta 7 a 10% anual en dólares y los otros se llaman CDARS, certificados de depósitos argentinos. Acciones de USA con un ratio para poder comprar una parte de dicha acción en pesos argentinos. La pregunta es, ¿qué opinión tenés al respecto y si hay algún instrumento para invertir en dólares en Uruguay que lo pueda hacer desde Argentina? E y también quiero saber si se puede abrir una cuenta en Uruguay en dólares de Argentina. No, no se puede abrir la cuenta. Tenés que venir, firmar y mostrar que tenés domicilio acá, eh, y ten que sacar la plata, que es la parte complicada sobre los que estás invirtiendo. Eh, sí conozco los CDR y sí conozco las obligaciones negociables. Como todo hay que ver qué tienen adentro, porque una obligación negociable en Argentina que te paga una renta entre el 7 y el 10%, hay que ver qué tan auditada está para saber que no hay un esquema de Ponci atrás. Eh, igual estamos en un contexto complejo en en Argentina donde si yo particularmente yo, Rodrigo, viviera en Argentina en este momento y tuviera inversiones, o puedo especular al resultado de las elecciones o puedo intentar quedarme como resguardo hasta que pase la tormenta y ahí va a depender de cada uno de nosotros y de nuestro perfil. Y la dejamos por acá porque estuve 33 minutos contestando preguntas. Disculpen que me fue para largo, pero quería liquidar todas las que tenías. Tengo más todas las que tenía anotadas. Acá tengo otro lugar donde tengo más preguntas que han llegado, pero quería liquidear con todas estas. Muchas gracias por escucharme. No la duermo más. Si tienen ganas, nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos la próxima semana en otro episodio que ayuda a despertarse neurona financiera, que tenemos un poquito dormidos y tenemos que despertar para ser personas más felices y todo. Esto, gracias por escucharme, gracias por escuchar las preguntas de los demás y nos vemos la próxima semana. Chao, chao.