14 de febrero es el día de San Valentín, algo que no se festeja mucho por este lado del mundo, pero que de a poquito cada vez tiene más presencia. El amor es una cosa maravillosa, pero a veces el amor hace que nuestros bolsillos se vacíen. Hoy vamos a estar hablando de errores financieros relacionados con el amor. Mi nombre es Rodrigo Álvarez y esto es el podcast. de neuronas financiera. Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio de esto que es el podcast de Neurona Financiera. Cada semana, cada miércoles, nos juntamos acá para charlar de algún tema que ayude a que veamos el dinero como lo que es una herramienta y lo aprendamos a utilizar para mejorar nuestra vida. Que veamos que es simplemente una cosa que tenemos que usar y como tal muchas veces cometemos errores. Justamente de esos errores tenemos que aprender y hoy les voy a contar algunos errores que se suelen cometer cuando uno está enamorado. Estar enamorado no es un error, pero a veces usamos el dinero de forma equivocada y eso puede perjudicar nuestro nuestro bolsillo. Pero antes antes agradecer a todos aquellos que se están uniendo a la comunidad de Patreon. Como saben, como anuncié el episodio pasado, eh tengo otro podcast que es un podcast solo para suscriptores, donde respondo preguntas y hablo de otros temas que eventualmente no hablo. acá en el podcast. Eh, es un podcast para los miembros de esa comunidad que es una comunidad de pago. Si quieren saber de qué se trata y al mismo tiempo quieren apoyar este proyecto para que siga siendo independiente, pueden entrar en patreon.com/nunfinanciera. Les dejo el link por ahí abajo para que lo puedan ver. Terminado el chivo, vamos al tema en cuestión. 14 de febrero. Hoy el podcast está saliendo a la luz, un 14 de febrero. No sé cuándo lo van a escuchar ustedes, pero hoy es 14 de febrero de 2024. Se festeja, además del cumpleaños de mi sobrina Ema, se festeja el día de San Valentín. Y son esas festividades raras, ¿no? Esas festividades que en realidad uno dice, "Uy, son cosas comerciales, esto no existía antes y se viene a posicionar ahora. Eh, es algo bien yankee, no sé qué, no sé cuánto." Entonces, primero cultura general, un poquito trasfondo histórico. ¿De dónde viene? Eh, la fiesta de San Valentín en realidad viene instaurada, hay como dos teorías. Eh, yo tengo la mía propia, pero la primera teoría dice que esto viene de de Roma, siglo si no me equivoco, 4 después de Cristo, donde el emperador era Claudio Segi y un día para poder eh reclutar más soldados para sus filas se dio cuenta que los hombres casados no no le copaba ser parte del del ejército en la época en la que Roma tenía un gran poderío económico y militar. Entonces, se le ocurrió la gran idea de hacer un edicto en el cual los hombres jóvenes no se podían casar. Pero claro, en una época donde la gente se casaba muy joven, eso no cayó muy bien. Ya en esa época Roma estaba pasada el cristianismo. Entonces, algo que pasaba era que había un cura que se llamaba Valentín que los cazaba en secreto. Cuestión, eh, lo descubrieron y un 14 de febrero lo degollaron, bu, no sé, lo mataron, no sé cómo, digamos. Y a partir de ahí, el 14 de febrero, después se instauró con el tiempo la festividad de San Valentín. relacionada al amor. La realidad, como todas estas cosas, es es una imagen un poco romántica. La evolución de de San Valentín en realidad fue venía de de de las fiestas romanas de la Lupercalia, que eran unas fiestas al dios Fauno, donde se disfrazaban de animales y donde en realidad tiene un origen capaz que más sexual que amoroso en la cosecha y la man coche y se será la misma época y esa eh forma digamos que que hubo en todo el mundo de de eliminar los ritos paganos fue eh sincretizándolos con ritos con ritos en realidad ya cristianos y podemos hablar de un montón de fechas ahí que entran en en conflictos, podríamos decir o que son la evolución de ritos paganos desde la Navidad hasta fiesta como el Estelamari, pero bueno, es otro tema y sería un podcast totalmente distinto y no vamos a estar hablando de teología, que es un tema que me gusta mucho. Bueno, yo les decía a veces El amor nos arruina el bolsillo. Y hoy les quiero traer tres situaciones en las cuales cometemos errores financieros relacionados con el amor. Ya he hablado de finanzas y pareja, de hecho, el episodio 33 del podcast habla de este tema. El episodio 73 también habla el tema eh desde cómo tenemos que encarar las finanzas de pareja a lo que pasa cuando la pareja se rompe. Esta vez lo que quiero traer son como errores puntuales, cosas que he visto y creo que todos hemos visto a lo largo de nuestra vida en amigos. gente cercana, en parientes, etcétera. Son tres errorcitos puntuales que nos pueden costar bastante caro. El primero, eh, le podríamos llamar gasto de cortejo y y para entenderlo tenemos que ir a la imagen más primitiva del ser humano. Recuerden que nosotros como individuos seguimos siendo animales. El cerebro se ha construido, ha evolucionado a lo largo de la historia como un conjunto de capas desde nuestro cerebro límbico reptiliano hasta el prefrontex. Y pero las capas original es están ahí, nuestros instintos más básicos animales están ahí y muchas veces nuestro comportamiento se explica por esos instintos más básicos. Entonces, vamos a poner como como ejemplo el pavo real. Todos conocemos más o menos los pavos real. Hemos ido a un parque donde hay pavo real. En el caso de los pavos reales, el macho es el que tiene esa cola con esas plumas que realmente no es la cola, ¿no? Son como unas plumas que tiene atrás todas bonitas. Y el objetivo del macho es justamente pavonearse para seducir a la hembra. O sea, las hembras se van con el pavo que tiene las plumas más lindas o que demuestra las plumas más lindas. Sí, básicamente lo que está diciendo ahí es, "Mira qué buena que es mi genética. Mira qué poderoso que soy, etcétera." En los pavos reales lo vemos siempre. En otras especies también existe, es común verlo en en otras aves, en mamíferos, ¿no? Donde el de alguna manera el ritual de cortejo está asociado a alguna habilidad que esa especie de alguna manera eh valora. Y nosotros los humanos no somos la excepción de la especie humana. Es normal en una etapa de enamoramiento, en una etapa de cortejo, que exista este concepto de pavoneo o este concepto de mira, estas son mis cualidades. ¿Cuáles son las cualidades usualmente en las que de nuevo nuestro instinto animal busca demostrar para poder conquistar? Bueno, las típicas, los el físico, los talentos. habilidades, pero también los recursos, los recursos económicos. Recordemos que nosotros como especie evolucionamos sabiendo que la aceptación social es una de las cosas más importantes que nos va a permitir la la subsistencia, la supervivencia. Entonces, la aceptación social para nosotros es sumamente importante y hoy uno de los triggers, uno de los gatillos, una de las cosas que demuestra que nosotros somos eh socialmente aceptables, está relacionado con lo financiero. Entonces, es normal que en una etapa de cortejo, esta etapa de pagoneo, ¿no? Esta etapa de cortejo, se tienda a demostrar una valía financiera. Valía financiera que quizás no se tenga cuando bajamos a los papeles. Y todos conocemos alguna pareja que cuando comenzó eh los regalos eran una cosa cotidiana, que las flores, que los bombones, y nos metemos Hay cosas románticas, los viajes o otras cosas, comemos afuera, yo pago, ¿no? Cualquiera de los de los géneros o cualquiera de de los miembros de la pareja tiene a tener esta esta tendencia de de pavoneo, de demostrar el valor financiero que que tiene, ¿no? Entonces, es normal los regalos son normal eventualmente las las cenas caras, también es normal el gasto en vestimenta porque asociamos la vestimenta con el aspecto físico, que también es importante, y ahí no cuidamos nuestro nuestro bolsillo. ¿Cuál es el problema de esto? Bueno, el primero es que podemos gastar mucho en esa etapa de conquista. Conozco infinidad de casos que han gastado pequeñas fortunas en esa etapa de conquista, pero que se transforma después el día de mañana en una suerte de vacío porque no es sostenible en el largo plazo esa etapa de conquista donde todo el tiempo te traigo regalos. Entonces, luego de que la pareja se consolida como que la gráfica de regalos o de de de gast baja y eso puede generar eh que que esa pareja termine termine justamente, ¿no? Porque no era la realidad lo que se presentaba en la etapa de enamoramiento que en lo que se presentaba después en la realidad cuando la la pareja se se consolida. Entonces, tengamos mucho cuidado porque esos gastos tienden a ser excesivos y la realidad es que lo que estamos haciendo, estamos mostrando un yo que no somos nosotros. Muchas veces, inclusive el endeudamiento está ahí en la puerta de la esquina. Reconozco o algún caso donde eh una persona seguía pagando las cuotas del regalo que le hizo a su exnovia, ya teniendo otra novia y todavía tenía que explicar por qué te viene tanto tarjeta de crédito, ¿no? Bueno, lo que pasa y claro, de alguna manera cuando difer no estoy diciendo no gastar en esta etapa, pero la clave es ser uno mismo, no utilizar el dinero para demostrar ser otra persona, para demostrar ser alguien que no somos en realidad, sobre todo, podemos apuntar sí a hacer regalos. Es lindo hacer regalos, se siente bien hacer regalos, pero los regalos no necesarios, los regalos de calidad no necesariamente implican gastar muchísimo dinero. De hecho, uno de los mejores regalos que podemos hacer son experiencias. Un picnic en el parque, una caminata nocturna por la playa, ir a un lugar lindo que quede cerca donde nosotros vivimos. Salir de la rutina a veces tiene mucho más impacto emocional que lo que puede llegar a tener eh algo como como sería eh un regalo caro. Cuando cuando yo tengo un recuerdo muy lindo de cuando era chico, mi hermana, mi hermana mayor estaba en su etapa de noviazgo con con su novio, hoy actual esposo y mi hermana siempre fue muy despistada y tenía la tendencia a perder los relojes. Entonces, eh En un cumpleaños viene mi cuñado y le trae este regalo y ese regalo no era otra cosa que una caja enorme. Cuando abrió la caja enorme, adentro tenía otra caja, adentro tenía otra caja, adentro tenía otra, papel, papel, papel, papel. La caja pesaba mucho y por allá abajo había una oquín, una piedra muy grande con una cuerda que ataba un reloj y la carta que acompañaba el regalo decía, "Para que no pierdas el reloj. Fue un regalo super original, le dedicó mucho tiempo y cariño a ese regalo y seguramente valga más que un reloj superco, que no lo era, de hecho, ¿no? Porque a veces cuando logramos romper esa rutina con regalos originales, terminamos generando de alguna manera algo más que simplemente la sensación de uy, qué lindo, me hizo un regalo, ¿no? Le dedicó tiempo, le dedicó ganas, le puso creatividad y a veces eso enamora más todavía. Así que error número uno en la etapa de pavoneo. Error número dos, que puede costarnos bastante, eh, cuando ya estamos en pareja y en particular parejas que no hablan mucho de dinero dentro de las temáticas de la pareja, algo que se suele dar, y esto me lo dice la experiencia, es que los perfiles financieros de esas personas sean perfiles distintos. Entonces, una pareja que no habla de dinero y que tiene perfiles distintos, una de las cosas que suele pasar es que se utilice el gasto de dinero como castigo hacia la otra persona, ¿me explico? Hay una pareja, él, ella, ella, ella, él, él, no importa. Uno de ellos tiene un perfil más aprensivo con respecto al dinero y el otro tiene un perfil más gastador. Es supernmal porque los opuestos se atraen y de repente el se pelean, hay una pelea por algo. Si no hay buena comunicación en esa en esa pareja, una forma que tiene que que naturalmente pasa quien tiene el perfil eh menos preocupado por por respecto al dinero más gastador, tiende a gastar dinero de la pareja, de la pareja o del grupo familiar, digamos, sin avisarle a quién tiene el perfil aprensivo. Después el que tiene el perfil aprensivo se entera y eso genera más discusiones porque en realidad es un castigo. Y hay que tener muchísimo cuidado con eso porque la segunda razón por la cual se separan las parejas es por problemas financieros. De hecho, hay algunos estudios que dicen que es la primera razón por la cual se separan las parejas. más que inclusive que la infedilidad. Entonces, tengamos que tener cuidado, no utilizar el dinero como o el gasto como herramienta de cambio en una relación. ¿Qué recomendación podemos hacer ante ese caso? Bueno, no es sano eso. Lo que tiene que primar siempre es la comunicación en la pareja y hablar de dinero. Sí, de hecho, cuando una pareja tiene objetivos financieros conjuntos, que es algo muy sano para una pareja, estas cosas no suelen pasar. Entonces, la gran recomend aciones. Aquellos que tienen una pareja constituida, en particular, aquellos que tienen una pareja constituida y hoy no están hablando mucho de dinero, hablen de dinero. Sí, hablen de dinero y definos en conjunto. Eso va a mejorar la relación de la pareja y no va a hacer que el dinero se utilice como moneda de cambio porque vos me engañaste o porque me mentiste o porque llegaste tarde. Ah, vos llegaste tarde, mira, me fui a no sé qué y me compré tal cosa. No es es, aunque no lo crean, es una práctica bastante común que lo hacemos a nivel inconsciente porque sabemos que el que tiene perfil aprensivo le va a doler, ¿no? Entonces es una de las cosas que que más le duele. Entonces lo hacemos a nivel inconsciente. No es que seamos malvados y queramos causar dolor, pero cuando uno está enojado, eh uno despierta al niño de 5 años que tiene adentro y está es la ley de la jungla. Bien, entonces segundo punto que quería tratar el día de hoy es ese. Ojo con utilizar el dinero como castigo. Eso nos puede complicar la vida y ahí la recomendación es definir objetivos en conjunto. Y el tercer punto, este me lo me lo hizo llegar hace un tiempo caro, que es una una oyente, una alumna, miembro de la comunidad que que está en Ecuador y desde acá le mando un saludo a toda la gente de Ecuador que está pasando un momento bastante complicado en términos de seguridad en la calle, etcétera. Así que un abrazo y confianza de que vamos a salir de esta de esta situación. Eh eh Caro me mandaba un artículo superinesante que hablaba de la terapia de compras. ¿A qué me refiero? Cuando una pareja se termina, cuando una relación se termina, algo super normal, pero supernmal es que alguno, uno de los miembros de la pareja o ambos eventualmente entren en una situación de consumo para dejar de sentir tristeza. De hecho, hay un estudio académico de un señor que se llama Scott Rick, que demostró que cuando nosotros consumimos, en particular después de una ruptura de pareja, eso nos ayuda a estar menos triste. La explicación científica es que que cuando nosotros consumimos estamos recuperando el 100% la sensación de control. Y cuando vivimos en pareja, cuando tenemos una relación, no tenemos 100% de la relación de control, la sensación de control. Y ahí es donde empieza a jugar este gatillo relacionado con con el consumo. Entonces, el consumo sí nos hace sentir mejor, nos hace vencer un poco la tristeza, pero el problema es que si yo lo continúo en el largo plazo y es muy fácil acostumbrarse a ese nivel, después lo transformo en un hábito. y genero el hábito del consumo, genero ese hábito de estoy triste, tengo que consumir, que es algo que nos educan desde chiquito, ¿no? Ay, me duele la rodilla, me pegué, ay, vení, vamos a comer un helado, ¿no? Pin, lo asocio con algo, con consumo, digamos, el hecho de que te sientas feliz. Desde chiquito lo tenemos eso. Desde chiquito te lo enseñamos y sin querer se lo demostramos a nuestros hijos y daría para hablar un episodio entero de eso, ¿no? Entonces, es interesante que ahí se cometen muchísimos errores financieros porque uno lo que quiere es sentirse bien. Eh, me viene la mente alumnos del del PFP que tenían sus finanzas bastante ordenaditas, tuvieron rupturas de pareja y se le fue todo por el mambo y tuvieron que empezar el proceso de nuevo porque lo menos que querés es estar anotando tus gastos cuando te peleaste con tu pareja. Vos querés gastar porque gastar te haces sentir bien y después veo cómo hago, ¿no? Y tenemos que tener mucho cuidado con eso. Lo interesante del estudio de de Scott Rick es que lo que dice es que lo que nos hace sentir bien a nosotros es el elegir, el poder elegir. Pero inclusive lo que demos Troia, acá viene. Lo interesante es que inclusive nos hace sentir bien si esa compra es simulada. ¿Qué quiero decir con esto? Y y acá, atención, efectos de sacarnos esa tristeza es lo mismo ir a un shopping y comprar que simular esa compra. Y simular esa compra se puede hacer, por ejemplo, por un juego computadora. Si yo en un juego, en un simulador, hago algo donde opto por tener ciertos recursos que eventualmente no me salgan dinero, la sensación de tristeza esa también se va. O sea, lo que nos hace sentir bien, en otras palabras, no es comprar, sino es tener el poder de elegir. Entonces, podríamos reemplazar, y acá viene la recomendación, reemplazar la compra por elegir cosas que no necesariamente tienen que ser comprar. No sé, vamos a pintar de verde. Mi pareja no le gustaba que las paredes fueran verdes. Bueno, yo elijo pintar de verde. Capaz que no lo pinto de verde, pero elijo que voy a pintar de verde y eso ya me hace sentir mejor y me permite de alguna forma dejar de lado esa terapia de consumo. Sí. Entonces, vayamos por por esas opciones en vez de ir al consumo en sí mismo. Historias de gente que ha gastado fortunas cuando se rompen las parejas. Hay un montón. Yo tengo un montón arriba y no vale la pena tirarlas acá arriba de la mesa, pero estoy seguro que todos conocemos personas que el momento que termine una relación de pareja se vuelvan al consumo con terapia. Cuidado, como siempre digo, somos débiles. Reconozcámosnos como débiles y no hagamos paseo de compras. O sea, si yo estoy triste porque me peleé con mi pareja o por lo que sea, Tengo que ir a la playa, no tengo que ir al shopping, porque si voy al shopping voy a gastar porque todo nuestro ser está hecho para eso, ¿sí? Entonces, tengamos mucho cuidado. Recapitulando, yo les decía tres errores financieros que nos pueden costar el bolsillo. El primero, el gasto de cortejo, el pagonearnos. Tengamos cuidado con eso. El segundo, el gasto como forma de castigo a nuestra pareja, en particular cuando son perfiles diversos y uno es más aprensivo. Y el tercero es tener cuidado con el rompimiento. No hagamos una terapia compra para sentirnos bien, controlémos porque eso puede tener cualquiera de estas cosas consecuencias en el largo plazo. Capaz que la tristeza se va, pero vamos a seguir con un bolsillo vacío por mucho tiempo. No fue el episodio romántico San Valentín corazoncito que ustedes estaban esperando, pero me parece que son cosas que está bueno hablar de esto y tirarlas arriba de la mesa, porque a larga está relacionado con cómo nos relacionamos con el dinero. Muchas gracias por escucharme hasta acá, como siempre, espero que este episodio les haya aportado. Si lo hizo, recuerden que si le dan la like o dedito para arriba o comentario o suscripción o lo que sea. A mí me ayudan millones a que este proyecto llegue a más personas. Muchas gracias y como siempre si tienen ganas nos vemos, nos hablamos y nos escuchamos la próxima semana en otro episodio que ayuda a despertar esa neurona financiera que tenemos un poquito dormidos y estamos obligados a despertar para vivir una buena vida. Les mando un abrazo y hasta la próxima semana. Chao, chao.