¿Seguro tenés alguna pregunta con respecto a algo relacionado con finanzas? Si es así, este episodio puede ser para vos, porque hoy lo que hago es tomar esas preguntas que me han llegado durante todo el mes e intentar responderlas. Mi nombre es Rodrigo Álvarez y esto es el podcast de Neurona Financiera. Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio de esto que se llama el podcast de neurona financiera, donde cada semana tomamos un tema relacionado a finanzas o relacionado algo que por ahí puede estar vinculado con finanzas y lo desarrollamos para que despertemos esa neurona financiera que tenemos dormida como objetivo de usar el dinero como herramienta para vivir una mejor vida. Hoy toca responder preguntas de la audiencia. Como les comentaba la última vez que hice esto, lo hago cada primer miércoles del mes. Me llegan muchísimas preguntas para para el podcast. De hecho, estaba mirando recién tengo más de 150 preguntas pendientes. No puedo responderlas todas en episodios porque sería suelo de preguntas. Entonces, para subsanar esa situación es que tengo un podcast que le llamo el podcast secreto que es solo para suscriptores. Y es solo de preguntas. Si quieren saber de qué se trata, pueden entrar a patreon.com/neuronafinanciera o les dejo el link por ahí abajo porque Patreon es una palabra en inglés y se escribe media complicado. Sí. Así que dicho esto, hoy vamos a estar charlando sobre sus preguntas. Ah, me olvidaba, recuerden, 13 de marzo, o sea, la semana que viene, tengo voy a estar haciendo una clase abierta donde voy a estar contando los fundamentos básicos con los cual es trabajo con o he trabajado con muchísimas personas en ayudarlos a construir su plan financiero, desde cómo identificar claramente dónde estamos parados, qué tan bien o qué tan mal estamos hacia el camino del ahorro, llegando a la inversión con el objetivo, sobre todo en el largo plazo. Así que si quieren ser parte, me encantaría que pudieran ser parte, vamos a estar en, se pueden anotar, vamos a hacer online, va a ser online eh por Zoom y se pueden anotar en neuronfinanciera.com. barra clase abierta. Estoy medio medio mareado hoy, pero bueno, vamos a intentarlo. Hagamos lo mejor posible en este episodio. Como les decía, voy a responder preguntas. Veamos a cuántas llego el día de hoy. Tengo muchas, muchas, muchas, muchas, muchas preguntas. Entonces, la estuve clasificando, las tengo por acá. Y la primera es de Fernanda, que dice, "Rodrigo, ¿cómo estás?" Super bien. Espero que muy bien. Desde hace unos meses estoy escuchando el podcast. Muchas gracias porque estoy aprendiendo muchísimo. Bueno, me alegro mucho. Con mi esposo, yo trabajamos con negocios. Pero hace tiempo que personalmente quiero invertir para generar rentas pasivas a mediano y largo plazo y que nuestros ingresos no dependan solamente del tiempo de trabajo efectivo. Como no tengo tanto conocimiento del tema, me da miedo tirarme al agua, con lo cual quiero empezar a interiorizarme. Tengo dos preguntas para el podcast. Vamos arriba. Estoy interesada en conversar del tema inversiones con gente que esté metida en eso. En tus primeros episodios del podcast enseñaste un grupo de gente que se junta cada tanto con esos fines. Es posible contactar arlos y formar parte. Sí. A ver, hay dos formas de gestionar nuestras inversiones. Una es, yo tengo un trabajo, ya sea en relación de dependencia o independencia y quiero en el largo plazo ir construyendo un plan para que algún día en el futuro, las poder vivir de esas inversiones. Seguramente lo voy a tener que hacer sí o sí en el momento que me retire, porque el retiro, la jubilación va a ser muy mala para todos. nosotros o para la mayoría de nosotros. Entonces, ese es un camino donde básicamente es un camino de inactividad, o sea, es un camino pasivo. Las inversiones no van a tener un gran foco en tu vida, no va a estar todo el tiempo invirtiendo, no va a estar todo el tiempo buscando oportunidades. Hay otro camino que es el camino de yo quiero dedicarle tiempo a esto, le quiero dedicar tiempo y ganas, le quiero de alguna forma las inversiones quiero que sean parte de mi existencia y voy a estar buscando oportunidades y dedicándole tiempo a esas oportunidades. Bueno, Para esa realidad es que junto con con Nicolás creamos el club del inversor, que es clubdelinversor. Puedes entrar en la web y buscar. No me decís, Fernanda, ¿de dónde sos? Está muy enfocado en Uruguay el club del inversor por el hecho de que eh la mayoría de los mecanismos que analizamos están disponibles en Uruguay. Algunos están en el exterior, pero la mayoría están en Uruguay. Así que ese grupo es un grupo abierto para ser miembro. Hay una una cuota, digamos. Hacemos reuniones presenciales, hacemos reuniones online y bueno, por ahí vas a poder enterarte de qué es lo que lo que hacemos si entras en clubdelinversor. Vamos con la siguiente pregunta. Dice, "Tengo dos hijas, la grande tiene 12 años y ya hace dos que se interesa por conocer e involucrarse en nuestros negocios, lo cual hace aportando ideas con mucho tino para su edad." Excelente. Para fomentar ese interés he buscado literatura sobre emprendedundismo y negocios para la edad de ella, pero realmente no he encontrado mucha cosa en el medio local. Quería saber nada que se corta que se que supongo que quería saber si existe. Yo tampoco he encontrado eh lo que al igual que vos con mis hijos los hago partícipes de la vida financiera y sobre todo jugamos mucho al desarrollo de negocios. El otro día contaba que el último negocio que se le ocurrió a Maxi eh a instancias de Virginia, que sé que está escuchando esto, le mando un abrazo, fue hacer eh eh marcadores de libros con medusas disecadas, una pésima idea, pero ella había desarrollado su business plan de cómo hacerlo y si va a ser rico. No, no sé si hay mucha literatura al respecto. Yo tampoco he encontrado, seguramente debe haber la gente acá en Uruguay hay una organización que llama DESEM, jóvenes emprendedores, que juntamente promueve eso. Eh, si alguien sabe de literatura al respecto, que me avise y yo lo cuento luego en el en el podcast o en redes, ¿sí? Así que bueno, Fernanda, muchas gracias por haber esperado todo este tiempo para tu respuesta. Vamos con Alfredo. Alfredo dice, "Hola, Rodrigo, soy de Tucumán, Argentina. Tenés pensado venir a Argentina dar sobre educación financiera, sería posible que vengas a Tucumán. Bueno, es la verdad no no tengo no están los planes, pero tampoco están los planes dar charlas así, ¿no? No lo descarto, pero como que nunca dar charlas presenciales, digamos, ¿no? Tipo sala, cos o café y dar una charla eh por por varias razones. La primera, el impacto que se puede tener en una charla de una a 2 horas es un impacto de yo te puedo despertar una nueva realidad, pero es muy probable que Es muy difícil que yo en una charla corta te pueda enseñar algo que vos digas, "Wow, esto me cambió la vida." Por eso me dio que le regullo, porque si yo tengo que ir a Tucumango, a donde sea, dar una charla, los costos son altos. Todo esto compré una entrada y no sé si si se condice el valor que yo puedo dar en una charla que donde voy a cobrar una entrada que tengo que pagar gastos, así que no va a ser barata o al menos no no va a ser tres mangos. Eh, no sé si si está relacionado, entonces como que le le reb un poco, pero tendría que en algún momento probar aunque sea para ver cómo cómo va. Sí. Así que bueno, eh por por lo pronto, me encantaría conocer Tucumán. No conozco no conozco Tucumán. Tengo algunos amigos en Tucumán, pero no conozco Tucumán. Mi consulta es la siguiente. ¿Qué me recomendarías hacer para que mi esposa no haga tantas compras innecesarias? Creo que es adicta a la sensación de satisfacción de comprar. Compra mucha ropa cara, mucha de esa ropa no la utiliza y la termina regalando al poco tiempo. Regala ropa que aún tiene las etiquetas. Ella gana mucho dinero, pero no ahorra nada porque dice que no le alcanza para ahorrar. ¿Cómo puedo ayudarla? ¿Hay algún libro que trate sobre este tema? Saludos y muchas gracias por tu podcast. Bueno, Alfredo, es un temazo. Primero, eh, está rebién que quieras ayudarla. En mi experiencia, los procesos de cambio tienen que ser personales. Vos podés ser consciente de que ella tiene una, supongamos que tiene una adicción al consumo, adicción que existe y que se tiene que tratar con con psicólogos y si si lo fuera. Eh, para que ella la cambie, el primer paso es que ella tome conciencia de que tiene esta adicción al consumo. La adicción al consumo, conozco casos que ha arruinado parejas, porque vos decís, ella gana, gana bien, entonces gasta, pero primero cuando uno es adicto al consumo es si el día de mañana ella deja de ganar bien, va a seguir gastando a costa de endeudamiento, porque es tan fuerte la necesidad de gastar que que eso genera como ese digamos no lo pensás, no es como el ludópata, es es AR y es todo un tema y hay que tratarlo en terapia usualmente y termina siendo esa necesidad, puede terminar arruinando la la pareja y ya te digo, conozco casos que así lo hacen. Entonces, creo que lo más importante en una primera instancia es que ella reconozca eso, que que es adicta al consumo. Sí, no sé si vos la puedes ayudar o si necesita ir a terapia, también haya que ver qué grado de adicción tiene, ¿sí?, a esto de consumir. Pero sepamos que la adicción al consumo es una una adicción, así como es la La ludopatía es una adicción al juego. La adicción al consumo existe y puede llevar a arruinar a una a una persona. Entonces, de nuevo, creo que esto se tiene que solucionar con terapia, pero en mi experiencia para que funcione primero tiene que haber una toma de conciencia. O sea, ella tiene que decir, "Che, me parece que se me está yendo la moto, no puedo no puedo parar." Si ella dice, "No, yo paro cuando quiero, pero en realidad no puede parar, ahí es donde comienza el problema." Sí. Eh, como todo, digamos, si yo tuviera que hacer técnicas de de finanzas para personales. Para esto sería registro de gastos para entender cuánto dinero está gastando en esas cosas superfluas, ver qué peso tiene y usualmente algo que ayuda es tener un objetivo familiar, un objetivo conjunto, comprarme la casa, el viaje, etcétera, que se aleja porque yo estoy consumiendo mucho. Ese consumo superfluo me aleja de algo más importante que es la base del ahorro, ¿no? A ver si eso te te sirve entonces. Y bueno, mucha suerte, Alfredo. Vamos con la siguiente. ¿Qué tema es este? Vamos con la siguiente que es desde Julian. Hola, Rodrigo, ¿cómo estás? Genial todo el contenido que generás. Bueno, muchas gracias. Te una consulta. ¿Tenés alguna recomendación para la generación de presupuesto anual en Argentina? Vengo registrando gastos de hace un par de años y el año pasado hice mi primer presupuesto. Actualmente estoy revisándolo para elaborar un nuevo para el 2024. Esto es de diciembre de aviso. Mi consulta es, ¿cómo hago para estimar los costos futuros con los niveles de inflación y la gran variabilidad cambiaria que hay en Argentina? El año pasado armé uno en pesos actualizado por inflación. y otro en dólares estimando la tasa de cambio y ya por mitad del año quedamos muy desfasados. ¿Cómo harías vos? Eh, se me ocurre ir haciendo revisión cada 3 meses o cada mes si seguimos así. Muchas gracias por todo y buen año, pa. Es una excelente pregunta. Julián, a ver, yo te puedo hablar de la teoría porque no no nunca nunca viví una boráine financiera o con los cambios o con los tipos de cambio, con los muchos tipos de cambio como como están viviendo en en Argentina. Aunque ahora con el diario el lunes, no estoy respondiendo esto en marzo y este mensaje fue de diciembre, está un poco más estable cosa de de momento. Em, a ver, ¿qué hago yo, yo cuando armo un presupuesto, tengo el presupuesto, hay dos cosas que necesito saber. Eh, por un lado, el tipo de cambio y por otro lado, ¿cuál va a ser el costo de las cosas? El costo de las cosas, yo me baso en los que son en moneda local, me baso en el costo que tuve el año anterior y lo ajustó por inflación con una visión pesimista. Quiero decir, si el rango meta de inflación en Uruguay es un 6% anual, si yo sé que te debes estar riendo en este momento cuando digo 6% anual, yo lo que hago es lo ajusto a un 10 como para cubrirme, como para hacer un presupuesto pesimista. Después los gastos que son en dólares, yo estimo un tipo de cambio. Ahí lo que hago es basarme en las proyecciones de los expertos. Me fijo en el Banco Central que dice la secuesta de expectativa, tomo la visión, una visión pesimista sobre eso y tomo ese ese tipo de cambio y en función de eso proyecto. Claro, yo estoy en un lugar, ¿no? Acá en Uruguay tenemos cierta estabilidad, entonces no pasa esta volatilidad que de repente sufren, están sufriendo ustedes hoy, hoy en este momento la historia en Argentina. Quizás una buena estrategia es la que vos mencionás. Bueno, yo tengo mi presupuesto y lo voy ajustando de alguna una forma en función del periodo pasado por lo que son las ventanas de consumo que yo tuve y las ajusto en función del dólar, el tipo de cambio del dólar proyectado de la inflación para este mes. O sea, en vez de hacerlo anualmente, ir tomando periodos más cortos, parecería que es lo más acertado. Y de hecho, yo supongo que si yo fuera una empresa en Argentina estaría haciendo eso porque lo tengo que ajustar, digamos, porque la quizás por más que tome la visión más pesimista sobre inflación quizás le esté errando. Así que me parece una muy buena estrategia la que vos planteá de ir tomando periodos más cortos, ir haciendo presupuestos en periodos más cortos. Recordemos para qué sirve el presupuesto, porque eso es lo importante. El presupuesto me da una proyección de cuánto voy a gastar en el periodo futuro. Si soy independiente, eso me permite saber cuánto tengo que ganar. Si soy dependiente, eso me permite saber cuál va a ser mi costo de vida para no pasarme, para no terminar endeudado, ¿no? Bajo esa premisa, una de las cosas que podemos hacer es ir haciendo ajustes mensuales, trimestrales, etcétera, en función de lo que está pasando, que se sigue cumpliendo el objetivo del Por supuesto. Así que Julián, muchísima, muchísima suerte y recordemos que los aviones siempre despegan viento en contra. Frase cliché, pero bueno, aplica. Vamos con la pregunta de Sebastián que dice tu pod Buen día Rodrigo. Buen día, Sebastián, ¿cómo estás? Tu podcast me acompaña todas las semanas desde hace más de un año. Lo encuentro realmente increíble. Bueno, muchas gracias. Lo conocí porque con peras y manzanas lo nombran mucho. Un abrazo al mi amigo Francisco, a Herman, influencer, mega influencer chileno de de finanzas personales, amigo personal, un capo, la verdad que ha construido una carrera en función de esto y me siento muy orgulloso de él. Eh, hace poco comencé mi proyecto de finanzas personales para unirme con fuerza a esta comunidad. Bueno, bienvenido. Me gustaría preguntarte cómo hiciste para poner copyright a tu blog, podcast, etcétera. Quiero comenzar bien desde el principio y tener los derechos de propiedad intelectual. De antemano, muchas gracias. Mi nombre es Sebastián, soy chileno y vivo en Holanda hace unos años. Mi intención es llegar con el mensaje a la comunidad hispana que se encuentra cerca de Holanda. Saludos. Y sigue así. Bueno, excelente pregunta. Eh, a ver, se va dos cositas. La primera, el tema registro de marca es buscar dónde lo vas a registrar, en qué país lo vas a registrar y después tienes que hacer un registro de marca. Cada país supongo que es distinto. Yo acá le pedí una mano a mi amigo Guille que se dedica a este no se dedica a este tema, sabe hacer ese tema muy bien eh, y me ayudó. Eh, acá se hace el Ministerio de Industria. si no me equivoco, pero usualmente es un es algo online que tenés que hacer donde te revisan que el nombre que vos utilizaste no esté utilizado por alguna otra persona y te observan, por ejemplo, me dijeron, "Vos mirá, vos tenés esto que se llama neurona financiera, neurona solo, mira que no es tuyo el concepto neurona financiera, sí, y ahí bueno, registras la marca." También lo hicimos para el club del inversor, que porque club del inversor es un concepto más, si querés, lo hemos visto muchas veces y muchas veces se confunde porque ahy el club del inversor en cannabis Y está está bien. Nosotros hemos registrado club del inversor y la gente se piensa, "Ah, es un un un un spinoff del club del inversor." Y por eso también registramos la marca en Neurona. Yo para ser franco, la registré recién el año pasado, no la tenía registrada y era una tontería de mi parte, pero tenía que que hacerlo. Particular con los hackeos que hay online y cosas. A ver, igual te digo, o sea, cero necesario que digas, "Voy a registrar la marca para arrancar, suena procastinación." No es como, "Ay, necesito el logo, el logo, lo de menos, voy a arrancar generar contenido acá. hablar con gente, hacer lo que tengas que hacer. Esa por por un punto. Y lo segundo se va es eh creo que está buenísimo lo que planteas de la comunidad hispana en Holanda, porque tengo algunos clientes que que están en Holanda, les mando un abrazo enorme si están escuchando esto y la realidad es que es bien distinto como hacemos las cosas acá. El peso impositivo es mucho más fuerte que que lo que tenemos acá en Latinoamérica. Y ahí muchos van a decir, "¿Cómo?" Sí, sí, salado. Se te quedan con la mitad del sueldo, básicamente. Pero también te dan mucho servicios y eso hay que preverlo y es muy importante una planificación. Así que suerte con con tu proyecto y si lo haces en holandés eh en Dutch eh suerte, lenguaje complicado. Si lo hay. Vamos con la pregunta de Ana que Ana dice, "Rodrigo, ¿cómo estás?" Estoy muy bien. Me gustaría saber si hay alguna forma de terminar un tiempo compartido en Uruguay o si tenés información de dónde podría empezar a asesorarme. Qué gran pregunta. A ver, contexto. Uno un día está de vacaciones, tranquilo, en un lugar y vienen y te dicen, "Tengo una oferta para vos increíble." Y te venden lo que se llama un tiempo compartido. Básicamente tiempo compartido es la posibilidad de utilizar un lugar por vos u otras personas, pero te comprometes a pagar una cuota un largo periodo de tiempo o para siempre mientras dure ese tiempo compartido. Y zafar no es difícil. Es muy difícil. Perdón. ¿Qué quiero decir con esto? Cuando uno toma la decisión de meterse en un tiempo compartido, lo hace coaccionado emocionalmente. Básicamente es una estrategia de ventas, ¿no? Eo, una vez sola me quisieron vender un un tiempo compartido. Disfruté mucho ese proceso de que me quisieran vender el tiempo compartido porque yo estaba preparado y ya sabía que iba a decir que no. Eh, son superfertas, pero claro, después tenés que pagar esa superoferta, digamos, cuando cambia la vida y son cosas a largo. plazo y uno lo piensa con la cabecita en las vacaciones. Usualmente lo que se hace con los tiempos compartidos es venderlos y lo vendés tipo más barato de lo que lo compraste porque es un tema de de de oferta de oferta y demanda. Como todo para entender exactamente qué es lo que hay que hacer, porque todos son distintos, lo que hay que hacer es leer el contrato. Entonces, recomendación, Ana, buscá lo que firmaste, lee lo que firmaste o eventualmente pedir a algún amigo, abogado que lo pueda leer porque que quizás ahí esté la clave de cómo safar de ese tiempo compartido. Mientras tanto, la opción es venderlo. Vamos con esta pregunta que de no tiene nombre. ¿Qué dice? Estuve leyendo un artículo tuyo sobre portfolio ganadero. Eh, ya soy tan citadino como tú, pero no tengo formación financiera. La pregunta es, siendo una sociedad anónima, ¿no puede irse del país con el capital a donde no haya extradición y nos quedamos con papelitos? ¿Qué garantía puede tener los inversores en renta fija. Gracias y te comento que yo no había logrado oír tu podcast, pero pude en otra plataforma. Bueno, buenazo. Eh, un abrazo. Seguimos sin nombre. Bueno, a ver, no importa cuál sea el mecanismo de inversión que uno tenga, básicamente hay hay dos grandes reglas o dos grandes tipos de mecanismos. Uno es hay un mercado. Ese mercado es la bolsa de valores. Es un mercado usualmente financiero regulado por bancos centrales de distintos países. Yo compro algo en ese mercado financiero y ese algo es mío. Tengo un resguardo de que ese algo es mío y si desaparece el intermediario, ese algo sigue siendo mío. Bien, hay otro. Eso básicamente es inversión en el sistema financiero. A mí me gusta porque está auditado, ¿no? Hay una tercera parte que dice, "Vamos arriba." Después tenemos otro tipo de mecanismos que son los mecanismos basados en economía real. Cuando hablo de economía real me refiero a cosas como ganado, inmuebles, etcétera. En esos mecanismos hay un contrato, ya sea por medio de sociedad anónima, o sea, un contrato de capitalización, ¿no? En el cual yo pongo dinero para un proyecto productivo. A veces eso se hace a través de un fidecomiso, que es una figura legal para hacer esto. A veces se hace a partir de una oferta privada que es contrato de capitalización. Hay una promesa de que yo te doy plata y a cambio vos me das o flujos futuros de pagos o acciones de una sociedad anónima o lo que sea, ¿sí? Como es el caso este portfolio ganadero. No sé si seguirá siendo así esto, ese artículo que vos leíste 2016. Ojo, cuestión es que, ¿qué pasa si en esos casos quien gestiona la empresa desaparece y se va a un país que no tenga extradición? Bueno, te puede pasar en cualquier negocio, ¿no? Independiente del negocio ganadero, ¿eh? H cualquier cualquier país, cualquier negocio en el cual haya capitalización, el día de mañana te das cuenta que puede ser un pony grande como una casa el el desapare por más que venga pagando hace 500 años, en algún momento no entra más gente al sistema no puede pagar más la renta, desaparece y se va a las Islas Maldivias que no tiene extradición. Eso puede pasar. Eh, ¿cómo evitarlo? Bueno, podemos tomar todos los resguardos habidos y por haber de que realmente exista, de que realmente existan las vacas o el apartamento o lo que se estás metiendo, pero siempre es un riesgo que está ahí. Capaz por más que la persona sea recontra conocida y todo el mundo sepa quién es, al no estar auditado, al no haber una auditoría que diga, "Es verdad, existen las vacas" o cosas por el estilo. Es algo que puede llegar a pasar. Es nunca ha pasado acá en Uruguay, pero podría llegar a pasar. Y es parte del riesgo, ¿no? O sea, paga más paga más renta, entonces tiene más riesgo. Es la regla, ¿sí? Y no no no tenés una forma clara, digamos, de de cubrirte. Siempre pasa eso, más riesgo, más renta, pero tenemos que tener estómago para correr ese riesgo en particular porque no está auditado, ¿no? Así que bueno, espero haberte respondido la la pregunta. Eh, no tengo tu nombre, así que vamos a llamarte Juan Carlos. Vamos con Natalia. Natalia dice, "Hola, Rodrigo, te sigo hace mucho tiempo." Bueno, muchas gracias, Natalia. He controlado mis gastos, me dedico una vez por semana. registrar mis números, lo tomo como algo lindo con música, un té o mate y es mi cita con el dinero. Qué lindo eso, me gustó. Me gustó. Eh, también he comenzado a invertir algo en letras de regulación monetaria, algún plazo fijo y también tengo una caja de ahorro en dólares y una cuenta en el Banco Hipotecario del Uruguay. Sí. Y aspiro a mi crecimiento, el crecimiento de mi dinero. Me encanta. Mi consulta es, ¿puedo obtener un préstamo de vivienda a través del Bachu? Actualmente yo alquilo Montevideo. Mi deseo a largo plazo es tener uno o dos propiedades para ingresos pasivos y a futuro vivir en la zona de Maldonado, creo que cerca de Piriápolis. Bueno, bienvenida sea el caso. Entonces pensé en comprar una propiedad chica de un dormitorio, alquilarla anualmente o alquilar vacacional o arriesgarme más, comprar algo más grande, tres o cuatro habitaciones para mí y mis dos hijos y alquilar un dormitorio de manera vacacional. Ahí también tendría mi casa, pero sería más inversión de dinero y algo que genera más gasto que en mantenimiento. Sé que sos fan de la casa propia y hablar en ella, pero Pero, ¿qué opinas? Realmente quisiera tu punto de vista, eh, también desde el punto de las finanzas. Bueno, buenas, Natalia, está increíble la la pregunta y da por un episodio entero del podcast. Vamos a empezar por el final. Yo soy fan de la casa propia, pero no creo que la casa propia sea para todo el mundo. ¿Qué quiero decir? Yo parto siempre y es parte del proceso inicial del PFP, entender cuáles son los valores fundamentales que nos hacen que que son parte de nuestro ser. ¿Qué quiero decir? Todos nosotros tenemos un conjunto de valores que son muy importantes, ¿no? Para algunos la familia, paraotros es el desarrollo profesional, para otros es el contacto con la naturaleza, para otros es la seguridad. En mi caso particular, la seguridad es un concepto importante. Yo necesito sentirme seguro y tener una casa propia es parte de esa seguridad. Entonces, por eso para mí, para Rodrigo, tener casa propia es parte de la ecuación para tener mi plan. Es para todo el mundo así, ¿no? Eso dependerá de de tus valores y tenemos algunos ejercicios para encontrar cuáles son esos valores fundamentales. Dicho Esto, a ver, lo que vos querés hacer es, yo le llamo la gran Kiyosaki, ¿no? Kiosaki en su libro Padre Rico, padre pobre, te dice, "Vos queres ser rico, lo que tenés que hacer es invertir con plata que no es tuya. Es una papa. Haz una propiedad, ves esa propiedad y la compras con una hipoteca. Después la alquilás. De cuota hipotecaria pagas 10, pero de alquiler te pagan 15, te quedas con cinco y así te haces rico haciendo eso 1000 veces. No es una papa ser rico. Así te lo vende qu aquí en padre rico, padre pobre. La realidad es que si hacemos los números no es tan fácil, ¿no? Quiero decir, hacer los números, jugá, buscate en Mercadolibbre una propiedad, entr a un banco, fíjate en el simulador de de crédito hipotecario, cuánto te quedaría la cuota en función de la entrega que estás haciendo, cuánto lo podrías alquilar. Y fíjate si es negocio. Muchas veces no es negocio porque la cuota te termina quedando más cara de lo que sería la cuota. Eh, o sea, la cuota que pagas de hipoteca te queda más cara que la cuota del Killer. ¿Por qué pasa eso? Bueno, porque Kiosaki cuando escribió el libro, las tasas hipotecarias en Estados Unidos eran superbajas y no necesitas el el la entrada, ¿no? Acá te financian hasta un 80, un 90%, necesitas el 10% de la propiedad y al mismo tiempo las tasas son más altas, entonces no te dan los números y además es en unidades indexadas, o sea, que se ajusta la cuota que pagas se ajusta todos los meses. Entonces, cuidado con la gran Kiyosaki para ver si dan bien los números. Si vas por el lado de alquiler vacacional, una de las cosas, uno de los riesgos que tenés es que en ese negocio tenés que fijarte cuál es la cantidad mínima de días que tenés la casa alquilada como para poder pagar la cuota hipotecaria. Y viste que en este país, en Uruguay en particular, no se alquila durante todo el año, sino que más bien es temporada, ahí depende un poco dónde lo vayas a hacer. Así que como siempre en estos casos termina mandando el Excel, o sea, agarrar esa planilla y empezar a proyectar cosas y ahí te va a decir si es un buen negocio o no es un buen negocio. Sí. Así que, Nati, un abrazo y muchas gracias por estar del otro lado. Vamos con Ángel, ¿qué dice? Hola, Rodrigo, ¿cómo estás? Te quiero mucho por todo lo que enseñas. Bueno, Ángel, muchas gracias igualmente. Mi pregunta es sobre los famosos planes de ahorro para adquirir un vehículo. En mi familia siempre se usaron, ya que es una forma sin capital de adquirir un auto a 0 km pagando una cuota mensual. En el contexto actual dicen que no es viable. Es así. Yo ya tengo un auto viejito y quisiera cambiarlo sin apuro ni presiones. Tengo 26 años, vivo con mi pareja y estoy en Argentina. Mis ingresos pagan hasta cuatro veces la cuota de los autos que me interesan sin afectar el resto de los gastos. Bien, bien. Es es es una buena buena buena pregunta, Ángel. Y también está bueno porque no sé, a veces decir no sé es está bueno. Quiero decir, no lo sé porque no sé, no conozco a fondo cómo son los planes para vehículos en Argentina. Eh, no sé si es un lo que me estás hablando, un leasing a particulares. No sé si existe eso acá en Uruguay no no existe. Acá lo que hay son créditos hipotecarios que te los venden como a tasa cero, pero siempre hay costos administrativos, entonces nunca es a tasa cero. Siempre terminas pagando pagando un poco más. E usualmente es para 0 kilómetros, ¿no? Para para autos usados. Quizás haya algún banco que tenga para autos usados y y desconozco. Eh, pero ciertamente no lo sé, eh, porque no conozco los créditos hipotecarios en en Argentina. Sí. Así que lamento no puede suerte para hipotecarios, no, perdón, para para automóviles. Capaz que si me contaras luego cuál es el banco, cuáles son las condiciones del préstamo, podrían dar un poco más, eh, y ahí si querés sí charlamos. Así que Ángel, lamento no poder ayudarte, pero tampoco quiero hablar de algo que de lo que no sé por el simple hecho de de contestar. No, no me la sé todas. Vamos con la pregunta de Víctor y me quedan dos. ¿Cómo vamos de tiempo? Que largo. Bueno, dice, "Hola, Rodrigo. Espero que este fin de año te encuentre comiendo los últimos pandulas. antes del desafío que planteaste para el 2024. Eh, ¿cómo se nota que estos viejos? Es del 29 de diciembre, hace dos meses de esto. Perdón, Víctor, el el el sí para sigo, vengo al firme, al firme con eso. Eh, felicitaciones por todo lo que empujas para ayudar a construir una sociedad más consciente y empoderada, no solo desde lo financiero. Bueno, muchas gracias. Mi pregunta es la siguiente. En vista que a mitad del 2024 seré papá por primera vez, felicitaciones. ¿Qué consejo financiero se te ocurre? como lo más relevante para encarar esta nueva etapa que se nos viene. Te cuento que vivimos juntos con mi pareja en un pequeño apartamento que alquilamos y se nos vence en contrato en mayo, por lo que debemos buscar un nuevo lugar con una habitación más, ya que esperamos al nuevo integrante para principios de julio. Además, estamos pensando en volvernos al interior. Somos de allí en el mediano plazo por la ventaja que tendríamos no solo en lo económico a la hora de afrontar estos cambios, sino sobre todo a la hora de contar con un apoyo y soporte familiar más que necesario. Feliz 2024, un abrazo. Bueno, Víctor, muchas gracias. Primero, felicitaciones por esto que se viene. Esto va por un episodio entero. Sí, algunos algunos lineamientos con respecto al tema. Cuando muchas personas cuando tienen un hijo hacen un click y les cambia la cabeza, cambian nuestras prioridades y empezamos a dar las cosas distintas, le empezamos a dar más sentido a cosas que quizás antes no tenían tanto sentido para nosotros, como eventualmente la seguridad, como eventualmente las salud y otras cosas. Sí, usualmente cuando nace un hijo, o al menos lo que me pasó a mí fue con el primero, con Maxi, fue tuvimos un año de caos y ese caos nos llevó a gastar más dinero. Por ejemplo, en alimentación no comíamos bien, estábamos mal dormidos, entonces no teníamos como el tiempo de hacer planificación en las comidas, entonces íbamos el día al supermercado, comprábamos cosas y no planificáamos y en mis cálculos que llevaba igual al registro de gastos, gasté como un 40% más. Entonces fue un un valor, digamos, interesante que cuando pudimos ajustar la balanza y volver a la planificación nos ayudó mucho. Sí. Así que primero vas a estar en una situación de de caos porque te va a cambiar tu vida radicalmente. Es divino, ¿no? Pero la realidad es que cambia tu vida radicalmente y hay que vivir con eso. Eso por un lado. Por otro lado es el el tema dormitorio, digamos. Eh, la realidad es que si vos Hay hay como dos escuelas, vamos a hacer las cosas como son. Hay como dos escuelas, una escuela que es eh crianza con apego y otra escuela que es la del duerme niño. ¿A qué me refiero? Ya debes haber leído algo al respecto. La del duérmete niño es el niño desde que nace tiene que tener su dormitorio y y dormir solo en su dormitorio y ahí una técnica y un libro que se llama eh Duérmete niño, que básicamente es Déjalo llorar hasta que se queda dormido. Es una escuela. Después hay otra escuela que es la de crianza con apego, que es más tirando el colecho que es, ¿sabes qué? que el guri te necesita. Dormí con el gurí hasta que lo puedas sacar del cuarto uno, dos años o cuando él quiera, básicamente. No, eh, no me voy a meter en ese tema. Hay partidarios de una escuela, partidarios de otra, eh, y algunos dicen que unas tienen mejores implicancias en el largo plazo, otros dicen que que la otra es mejor. Es todo todo yo tengo mi posición personal, pero no no da caso. Entonces, quizás no necesites otro dormitorio. Eso es a lo que voy. Ahí depende. al menos el primer año, eh, quizás no lo necesites, ¿no? Yo no me estresaría mucho con eso. Es normal, ay, vamos a estar el cuarto del niño, no sé qui, no sé cuánto y después, tipo, el cuarto está un año vacío juntando polvo porque el niño está en el cuarto de los padres. Dicho esto, lo otro que comentas que es superinesante es, bueno, laamos los dos. Si si nace Rodriguito, ¿qué vamos a hacer con Rodriguito eh todo este tiempo cuando nosotros tengamos que ir a trabajar, no? Después de la licencia maternal. Y ese es todo un tema y puedes su sumamente relevante para el bolsillo porque las opciones que tenés estando lejos de la familia, si tenés la familia que tiene una mano es otro universo. Eso está genial, no fue mi caso. Entonces que las opciones que tenés es alguno de los dos deja de laburar para estar con Rodriguito o contratan a alguien para que esté en su casa cuidando a Rodriguito o mandan a Rodriguito un maternal. Sí, son como las tres opciones. Esas tres opciones implican dinero y mucho dinero y puede cambiar radicalmente. la economía de una familia. Cuando uno tiene la familia al lado que puede darte ese soporte gratis, es un golazo. Sí. Eh, entonces la de moverse el interior quizás sea una buena cosa y ahí hay que afinar el lápiz y hacer las cuentas, ¿eh? Y y ver que es lo lo mejor para para ustedes como como familia. Sí. Así que bueno, éxitos, Víctor con con lo que se viene y me pone muy contento que la gente tenga hijos. Eh, vamos con la La última. Ah, no, esa era la última. Espectacular. Sí, ya estoy con 40 minutos. Bueno, espero haber respondido de la mejor forma posible las preguntas que ustedes tenían para mí. Muchísimas gracias por escucharme hasta acá. Si es un poquito largo, quería responder todas las que pudiera. Ya ven que son muchas. Recuerden que en librfinanciera.com/patreon tenemos este podcast que es solo de de preguntas donde respondo en la semana a todas las preguntas que me llegan. Ese es mi compromiso. Muchas gracias por escucharme hasta acá. Como siempre, si tienen ganas, nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos la próxima semana en otro episodio que yo voy a desarrollar esta neuron financiera que tenemos un poquito dormida y estamos obligados a despertar para ser personas más felices y vivir una mejor vida. Le mando un abrazo y hasta la próxima semana. Chao, chao. 