cursos y capacitación online puede ser nuestro mejor aliado para crecer profesionalmente y así poder ganar más dinero para acelerar nuestro plan financiero personal, pero también puede ser una pérdida de plata. Puede ser un agujero negro donde pongamos plata y nunca veamos salir absolutamente nada de eso, de cómo seleccionar correctamente o qué debería tener un curso online para ser adecuado para nosotros. Vamos a estar hablando en este episodio. Mi nombre es Rodrigo Álvarez y esto es el podcast de Neurona Financiera.
Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a esto que es un nuevo episodio del podcast Neurona Financiera, donde hablamos de temas que hablan de forma directa o de forma indirecta con el concepto del dinero que se relacionan de forma directa indirecta con el concepto de dinero, justamente para que aprendamos a usar el dinero para vivir una buena vida, para construir esa buena vida que todos nos nos merecemos. Hoy vamos a estar charlando de de un tema que en lo personal me resulta un área de estudio y es superinesante para mí, que es el tema de la capacitación online. E yo provengo de los albores de internet cuando tenía 15 años, si no me equivoco. Fui a la casa de un amigo y por primera vez me conecté con un navegador a internet con la poca oferta que había en ese entonces de internet, ¿no? No había mucha cosa pasar como ahora, digamos. Y desde entonces eh creo que desde ese momento y desde entonces vinculé internet con aprendizaje, no tanto con entretenimiento, sino con aprendizaje. De hecho, hasta hasta el día de hoy, yo lo vinculo más con con aprendizaje que con entretenimientos. Yo miro las cosas que veo más en en en Netflix, por ejemplo, quizás son más documentales que que series o películas y y ha evolucionado muchísimo en ese sentido. Sí. E en esos en esos primeros tiempos, una de las cosas que pasaba que que fue como para mí un shock, digamos, que me asombró muchísimo, era que uno podía obtener muchísima información de muchas cosas. Entonces, uno tenía una área de interés, no sé, horticultura y uno empezaba encontrar material sobre horticultura, ya sea en páginas web o libros que estaban para descargar, que que era increíble, que era imposible desde un pequeño país como Uruguay obtener toda esa información y si además hablabas y entendías un poquito de inglés como para poder traducir de fiesta, estás del otro lado. Eso ha evolucionado radicalmente y una de las formas en las cuales la evolucionó es la proliferación de plataformas y de y y de sitios que se dedican a a vender o a disponer capacitación online y y sobre eso me quiero me quiero detener, eh, porque en realidad yo podría pensar que estoy en ese mundo, ¿no? Yo tengo un programa de formación online y y sin embargo, hay algunos peros sobre los cursos online que tenemos que tener muy presentes. Primero, soy una oportunidad maravillosa, increíble de aprender cosas. Sí, es creo que Nunca en la historia de la humanidad tuvimos tan a la mano tanto conocimiento. De hecho, justamente los cursos online, me parece son la evolución de esta capacidad de de educar que tiene que tiene internet. ¿A qué me refiero? Hay tanta información hoy por hoy, hay tanta cosa en la vuelta que ya el problema no es encontrar información, que era lo que me pasaba a mí cuando tenía 15 años. El problema hoy es de toda esta información. ¿Qué quer jugado con todo esto? porque es demasiado. Y no solo eso, sino que va a haber puntos gente que diga la lechuga se planta sí. Y otros van a decir la lechuga se planta sá. Entonces hay contradicciones. Y cuando nuestro cerebro recibe contradicciones ante la duda, se queda quieto y no hace, no actúa. Entonces, hay tanta información en internet que uno se paraliza y no solo eso, sino que gran parte de la información que hay en la vuelta es información que lo que te dan es comercial, entonces te prometen el oro y el moro cosas que son imposibles. Entonces, Creo que para poder elegir un buen curso online o capacitación online, tenemos que ver algunos detallecitos y sobre eso me quiero me quiero centrar el el día de hoy. Sí. Y también quiero contarles un poco también es autorreferencial esto, los aprendizajes que yo he tenido desarrollando plataformas de capacitación online. Entonces, primero, ¿a qué me estoy refiriendo con esto? Me estoy refiriendo a sitios como crucera, doméstica, eh cursos de terceros de de personas, no directamente. Me estoy refiri a universidades que tienen cursos online, no sé, Harvard, eh me estoy refiriendo a LinkedIR Learning, me estoy refiriendo a cualquier plataforma que esté ahí en la vuelta que tenga educación en formato de curso. Bien, creo que hay tanto, como decía, no hay hay tanta información hoy en la vuelta que al final la promesa que te dan estos estos cursos, un curso online, la promesa que te tiene que dar es, mira, la verdad vos podrías conseguir toda esta información gr estoy surfeando en la web, a menos que sea algo sumamente específico, ¿no? Eh, acá abro un paréntesis. Usualmente no hay conocimientos secretos. No creo en, "Ah, este es el curso que te voy a explicar, la fórmula mágica que nadie conoce." Si te dicen eso, ya te están mintiendo, digamos, te quieren vender algo, ¿no? La realidad es que no sé si hay cursos que tengan conocimiento que no esté en otro lado, ¿no? H porque a menos que sea algo super específico. Me parece que a la larga todo el conocimiento está Lo que pasa que una cosa es que me lo des compactadito en un un en un curso de 3 días y otra cosa es que me tenga que recorrer todos los videos de YouTube para poder verlo, ¿no? Entonces, dicho esto, la promesa me parece que estos cursos al final es conocimiento, pero ordenado, ¿no? No tengo que me están lo que estoy comprando, digamos, es tiempo básicamente o no gastar energía en tener que buscar, ¿no? Es como, no sé, por decir algo, ¿no? Netflix, vuelvo a Netflix, eh, todas las películas que hay En Netflix uno las puede bajar de forma ilegal. ¿Por qué pagas $ de Netflix? Y bueno, pagas 14 de Netflix porque queres la comodidad de poder verla en la tele, no tenés que bajarla, no tenés que descargarla, no tenés que copiarla un penrive, no tenés que conectar la computadora a la tele y además hacer lo correcto, ¿no? Creo que que ahí es donde está el valor. Bueno, entonces para muchos la capacitación online seguía siendo una cosa estilo, pa, pero esto no funciona o es medio pelo. No, lo lo catalogábamos como capacitación presencial, capacitación online. ¿Qué pasó? Pasó la pandemia. Y en la pandemia nos acostumbramos todos al mundo online y dijimos, caramba, hay cosas del online que están buenas y que hay valor, ¿no? ¿Cuál es el principal valor? Me parece, bueno, los cursos online como producto a quien quienes quien hace el producto hace un producto solo y se puede vender muchas veces. Es como una canción musical. Yo hago una canción y después esa canción la puedo vender millones de veces y voy a cobrar por cada vez que se vende. Entonces, para el productor es un gran negocio va a hacer un curso online, ¿no? Es un activo que te va a generar siempre ingresos. Ahora bien, tiene también la ventaja de que suelen ser económicos, hay de todo, ¿no? Pero en su mayoría los cursos online, a estos estos que estamos hablando, ¿no? Que son cursos que usualmente son a demanda, que es un conjunto de videos que yo puedo ver cuando yo quiera, suelen ser económicos. vale la pena darse una vuelta por doméstica, por todos esos sitios. ¿Y cuánto salen? $15, $10, $50, uno caro. Hay cursos que son más caros y está bien, ¿no? Pero en su mayoría el valor es un valor que lo que busca desde el punto de vista comercial es lo que llaman la no brainer decision. Vos estás buscando información sobre cómo plantar la lechuga. Entonces, buscaste en video en de YouTube, está el que te dice, "La lechuga se planta sí." Está el que te dice, "La lechuga se planta." Está que te dice no plantes lechuga porque en realidad te vas a de cáncer y vas a encontrar 1000 cosas y eso te empieza a marear y a confundir y te empiezas a cansar y de repente llegas a un sitio de estos que te dice, "Mira, yo por 2399 te voy a explicar cómo plantar lechuga, hacer esto, hacer esto, todo clarito, solo para que puedas plantar lechuga y voy a decir vos mismo." Y comprás el curso. Ahora, ¿cuál es uno de los problemas que pues tenes que hacerlo y ahora después nos metemos con eso, ¿no? Entonces, los cursos online surgen una forma de especialización de de buscar el conocimiento específico que muchas veces eh si lo buscamos por las nuestras vamos a estar años buscando, ¿no? Hoy una de las cosas que tiene que hay una oferta infinita de cursos online, ¿no? Hay millones de plataformas de cursos online. Entonces podemos aprender básicamente lo que queramos gracias a un curso online, desde cómo reparar un teléfono a cómo plantar un bonsai. Bien, ahora no todo lo que brilla es oro, los cursos online están buenísimos, pero tiene algunas contras. ¿Cuál es la primera de las contras? Eh, la estadística dice que solamente el 15% de las personas que hacen que compran cursos online hacen los cursos online. Eso tiene varias explicaciones. Una de las primeras es la disciplina. Cuando vos te anotas un curso que es martes y jueves a las 3 de la tarde y tenés que ir martes y jueves a las 3 de la tarde, eh, hay cierta como obligación que estás adquiriendo, ¿no? Que con los cursos online no se da, no hay una relación personal con el docente quizás. Entonces estaba, yo compré un video, si lo miro, lo miro, no lo miro, nadie me va a decir nada y solo yo me entero. No compré la promesa de cambio que ese curso está dando en mí, pero después no hice el curso. Otra de las cosas que tienen es la contra de que sean baratos, ¿no? Como un curso online es barato, ¿qué tenés para perder? Los 2399 que gastaste. No es tanto, digamos, no no me va a cambiar la vida esos 23,99. Entonces solemos anotarnos a los cursos online y si solemos no hacerlos, no hay como poco compromiso. Y después el otro gran problema es que como son cursos baratos, Es un lo que llama des punto de vista comercial también una venta transaccional. Me van a vender una vez. No, no es la intención de quien está del otro lado venderme más cosas después. Y si el curso es horrible y no me explica cómo y me explica de repente lo de la lechuga, pero no aplica a mi zona o lo que sea y bueno, está, me equivoqué. Este curso no era para mí, ¿no? Y y ya está. Pero el que hace el curso no está pensando en venderme mañana el curso cómo plantar la rúcula. Bien, entonces Los cursos baratos no suelen ser cursos de gran calidad. Bien, yo les decía, el 15% de las personas que hacen los cursos online, que compran cursos online, los terminan. Eh, eso terrible. Ahora quiero ponerme de mi lado, ¿no? Hoy mi trabajo, digamos, es asesorar y ayudar a personas y el medio es online y yo comencé haciendo un curso online y yo no quería esto. Entonces, lo que les quiero contar y por eso decía que es medio autorreferenciales, las cosas que hice yo para ir modificando mis productos o mi producto para que ese 15% pase a ser 100%. Para que todas las personas lo terminen. No conseguí el 100% todavía, pero en cada iteración voy cambiando cosas para que eso pase. Entonces, déjenme déjenme contarles. Primero, yo tengo varios programas online y tengo eh, por ejemplo, finanzas sencillas para negocios exitosos. Es un curso completo de finanzas para 32 módulos, 32 videos, un cuaderno de ejercicios. Bueno, curso que eh podría tener un valor de mercado interesante, pero que fue financiado por ANDE, por la Agencia Nacional de Desarrollo. Si lo quieren hacer, neuronfinanciera.com/pymes, ahí se lo ahí digamos se suscriben. Es un curso que apela a que podamos gestionar las finanzas de una manera sencilla en nuestro negocio. Eh, ese curso Llega un 18% las personas que lo completaron, o sea, más o menos por una idea, hay 10,000 personas que se anotaron para hacerlo desde que lo lancé hace un par de años. De esas 10,000, 1874 lo terminaron, o sea, que llegaron al último módulo. El resto fue muriendo por el camino. Es culpa del curso y no porque yo miro las 1870 y pico de encuestas que hay sobre el final y todos dicen, "Vos qué bueno que estás, está buenísimo, cómo me aportó. Ojal esto antes, saras, o sea, La calidad del curso, yo no dudo de que sea bueno y el conocimiento sea bueno, pero la gente no lo termina. ¿Por qué? Y la vida misma, ¿no? Nadie los está obligando a hacerlo. Es un curso que es gratuito, etcétera. Entonces, mi bebé, digamos, mi proyecto, mi mi legado en esta vida es el plan financiero personal, ¿no? Que es el el el curso que esta semana no es un curso, es el programa que esta semana está abierto, que el domingo 24 cierra las inscripciones por por esta instancia con ¿Cómo lo cómo hago para para que en cada iteración mejorarlo, no? Usualmente lo vengo abriendo hasta ahora una vez por año. ¿Cómo para que cada iteración ir mejorándolo? Bueno, para mejorándolo para mí es que la gente lo termine y no solo que que aporte valor. Entonces, yo les voy a contar los cambios que fue haciendo por el camino, porque al principio eran videos online, vos lo mirabas, lo hacías, había una comunidad, había un soporte, ¿no? Cualquier cosa preguntabas a soporte y listo. Pero no no lograba el resultado que yo quería, no llegábamos al 100% y eso me frustraba mucho. Estuvo a punto de tirar todo. Comengamos que el online es una ventaja para mí porque no vivo en la capital, vivo en un lugar donde hay poca gente. Entonces, hacer un curso presencial complicaría la logística. Y después el 50% de las personas que que lo hacen, ¿viste? Están en otros países. Tengo personas del PFP que están en Albania, en Australia, en Holanda, en España, en Estados Unidos, México y varios países, ¿no? Entonces, eh claro, la pregunta que yo me hago es, ¿cómo lo puedo ir mejorando? Entonces, yo les voy a contar cómo ha ido esa evolución, no solamente para contarles lo que hago yo en el PFP, que sí es en partes para eso, sino también para que ustedes busquen un curso online, sea de lo que sea, de plantar lechugas, vean, digamos, si tiene estos pequeños detallecitos que me parece que hacen la la diferencia. Primero, no es no es de 2399. Eso quiere decir que si vos compraste el curso y no lo hacés, te va a doler. Ah, te va a doler. Eh, parto de la base de que de que de que si la gente lo deja por el camino y no reclama la garantía, digamos, no no me di, "Che, el curso fue horrible, devolueme la plata, no hay problema, te devuelto la plata." Pero eso nunca pasó. La mayoría de las personas que no terminan el curso es por disciplina. Bien. Entonces, eh, te va a doler no hacerlo por el precio. No, es 2399. Bien. Entonces, una de las primeras cosas que hice fue eh que no sea solamente videos online sino agregar un cuaderno de trabajo. Para mí el cuaderno de trabajo es una guía que te va acompañando durante la evolución de todo el programa y esa esa guía, digamos, cuenta con un conjunto de ejercicios que lo que hacen es impactar conocimiento teórico en tu propia vida, ¿no? Proyecta ese conocimiento teórico en tu realidad y y eso ya comenzó a hacer una diferencia. A eso, además, le agreguemos lo que es una vez por semana eh una instancia online Pero en vivo, ¿no? O sea, una vez por semana todos nos juntamos y charlamos de según programa que hay estipulado. Bueno, esto fue lo que lo que debimos lo que debimos hacer. Estos son los ejercicios que se debieron hacer y el grado avance que hubo hubo que hacer durante esta semana. ¿Cómo nos fue con eso? Preguntas, dudas. Ah, miren, quiero traer una reflexión, quiero ahondar en uno de los videos. Es una clase de una hora de duración donde conversamos sobre la temática de la semana impuesta en la semana. ¿Qué es lo que estoy buscando con esto? Lo que estoy buscando es lo que tiene una clase presencial, el ida y vuelta que tienen esas clases, lo estoy buscando en el formato online. ¿Qué es lo que pasa? Hay gente que es más verborrágica y habla más. Hay gente que le cuesta más prender una cámara. Sí. Entonces, hay que como apelar a ese a ese equilibrio. Una de las cosas que me pasó es que claro, quizás alguien que va un poco más rápido y quiere hacer una pregunta, pero la pregunta no está acorde a los temáticas de esta semana, sino que es algo de tres semanas porque yo me adelanté, porque es una de las cosas que tienen los videos online. Entonces, lo que hice fue agregar una clase adicional que es de consultas, la típica clase de consulta de facultad donde ibas a hablar con el profesor y le preguntas cualquier cosa de los ejercicios. Bueno, agregué una clase así que es buenísima, digamos, porque salen muchísimos muchísimos temas y siempre terminas aprendiendo también de las preguntas del otro. Bien, eso fue una de las de las grandes innovaciones. Después otra de las cosas que me pasó es que me di cuenta que las personas en realidad el proceso, en este caso el proceso de mejoramiento personal de que implica las finanzas personales es un bucle, ¿no? No, yo tengo de repente mi realidad financiera, entonces voy mejorando, voy mejorando y llego al punto B, ¿no? Es un bucle creciente, pero tengo que hacer el bucle de nuevo, ¿no? Por ejemplo, fulano eh se plantea un montón de objetivos, pero su primer objetivo es salir de deudas. Sale de deudas, lo consigue pa pa pa y ahora fulano tiene que hacer otra iteración en el bucle para ir creciendo, ¿no? Entonces, necesitamos compañía para eso, necesitamos la distancia del grupo, ¿no? Entonces eh lo que lo que hice fue que el programa Yo le llamo un programa de formación permanente porque no es hago el curso termina chao para fuera, sino que pasas a ser parte siempre. Entonces yo dentro de 3 años quiero entrar a a la clase eh del martes y voy a poder entrar y voy a poder charlar con la gente y voy a construir una relación de amistad, que es otro de los temas super importantes, ¿no?, que es el concepto de la comunidad. Hay gente que es más bicho de comunidad, hay gente que no, que odia las comunidades. Para mí las comunidades suman y mucho. Eh, entonces hay una comunidad online con una plataforma específica como para gestionar esa comunidad, pero también la trascendemos en el en el offline, ¿no? Intentamos reunirnos geográficamente, hay gente que obviamente no puede porque está solo en Albania, como decía, pero los que estamos cerca a veces nos juntamos, hacemos alguna instancia donde el foco es conocernos y eso suma un montón. Hago una cosa también dentro de la dentro de la comunidad que es hacer distintas actividades, eh a veces desafíos, a veces se le eh lo hago trabajar en parejas y y cosas similares como para que para fomentar esa generación del vínculo y hasta ahá viene viene funcionando y eso me pone muy muy contento. Y pues la otra es que muchas veces se necesita hacer un seguimiento personalizado del avance de las personas, ¿no? La mentoría, como quien dice. Entonces existe la posibilidad y ahí yo estoy acotado en tiempo, ¿no? Entonces ahí juega, digamos, como la política de precios y es limitado, digamos, de hacer acompañamientos. Cuando hago acompañamientos, acá aprendí algo que es vital. Yo al principio de los acompañamientos lo que hacía era Bueno, vamos a juntarnos en este proceso nos va a llevar un año. Vamos a juntarnos seis veces en el año. Vamos viendo cuando nos juntamos en función de tu necesidad. Y eso no funciona. No funciona. ¿Por qué? Bueno, porque no ayuda eso a que a que sientas la presión de avanzar. Entonces, lo que hice fue lo cambié por eh estipulamos ya hoy estipulamos las reuniones del próximo año. Más adelante eventualmente se puede cambiar, ¿no? Pero ya asumimos un compromiso y ese compromiso de alguna manera lo que hace es eh te obliga, digamos, a avanzar con con el curso, que es una de las formas, digamos, eh de de de que lo que implica tener una accountability partner sobre sobre lo que estás haciendo. Creo que que el resultado, o al menos las encuestas dicen que el resultado es bastante bastante positivo. Eh, yo lo dejo todo en esto y y y creo, digamos, que que he logrado hackear y modificar ese concepto de curso online a un programa de formación permanente. que que logra su cometido, que es el mejoramiento de las finanzas personales de las personas y la construcción de ese plan financiero. Independiente de eso, tengan presente estos puntitos el día de mañana. Si van a seleccionar un una capacitación online, eh miren para dentro qué tanta es su disciplina. Sí, recomendación, eh, definiera un horario de clase para ver los videos, ¿no? Eh, si yo no le dejen a su voluntad, tipo, ahora lo voy a ver porque no tengo nada pasar, sino que digan, "No, los martes a las 7 de la tarde me dedico a esto." Sí, me parece que eso es es lo ideal. Eh, y fíjense si alguno de estos condimentos tienen esa capacitación online que les va a ayudar o a mí en la práctica me ha demostrado que eso te ayuda a avanzar muchísimo más rápido. Bien, bueno, esto era lo que quería contarles. Como les decía, era medio e autorreferencial este este episodio, pero independiente de que estén interesados en hacer el plan financiero personal, eh planfinancieropersonal.com, si quieren saber de qué se trata. Eh, usen esto como para seleccionar una mejor capacitación online el día de mañana. Gracias por escucharme hasta acá y bueno, si tienen ganas nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos la próxima semana que volvemos un poco a la programación habitual de este podcast. Muchas gracias y que tengan una gran semana. Chao, chao.