El dólar en Uruguay nos sorprendió por debajo de los 38 pesos el otro día y eso asustó a muchas personas que no saben cómo reaccionar ante algo que en nuestra cabecita no debería pasar, que el dólar en realidad no sea la moneda más fuerte, sino que el peso sea más fuerte que el dólar. Suena raro, ¿verdad? ¿Qué hacemos en esa situación? ¿Cómo nos comportamos financieramente cuando tenemos un un dólar que viene a la baja y no debería estarlo. De eso vamos a estar hablando en este episodio. Mi nombre es Rodrigo Álvarez y esto es el podcast de Neurona Financier.
Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio de esto que es el podcast una financiera, donde cada semana charlamos de un tema relacionado a dinero, ya sea economía, ya sea inversiones, ya sea finanzas, ya sea comportamiento. para transformar el dinero en una herramienta para construir la vida que queremos vivir. En ese sentido, una de las cosas más importantes que tenemos que entender es, che, ¿cómo funciona la economía en nuestro país, todos los países son distintos, todos tienen reglas distintas, pero algo que tenemos que entender es que en un país como el nuestro, en particular Latinoamérica, vivimos en realidades bimonetarias, donde hay una moneda que es la moneda local, pero hay otra moneda que usualmente conocemos como la moneda de refugio, que Usualmente Latinoamérica es siempre el dólar. ¿Qué está pasando? Bueno, está pasando que muchos vimos como en las casas de cambio el dólar cada vez está más a la baja. De hecho, el número dice que está un 3% más abajo de lo que arrancó el dólar el primero de enero de este 2024. ¿Qué hacemos al respecto? Bueno, de eso vamos a estar hablando en este en este episodio. A ver. partamos de la base de que en los países latinoamericanos la moneda americana, el dólar, esa moneda de cambio internacional siempre ha sido vista como la moneda de refugio. Básicamente no hay una confianza plena en la moneda en la cual nosotros nos movemos en el día a día, el peso uruguayo, el peso argentino, el peso chileno, los soles, lo que sea. Entonces, apostamos al dólar como esa moneda de refugio. Hemos hablado ya varias veces de de esto eh de que no no debería ser lo más adecuado si nosotros pensamos vivir y consumir en un país. Lo cierto es que en países como Uruguay, que tenemos de facto una política bimonetaria donde el dólar es importante, es importante, muchas de las cosas se tranzan en dólares. Los autos, las casas, eh las tecnologías se importan, no se traen y se venden en dólares en la plaza local, cosa que en otros países no se hace, se traduce a una moneda, a la moneda local. Acá no, acá se venden, eso, se vende en dólares. Por eso el dólar es tan importante y por eso es difícil que algún uruguayo que esté un poquito empapado en temas de finanzas o economía no sepa cuánto está el tipo de cambio, que es una realidad que de repente en otros países no es tan importante por ser mercados más grandes. La pregunta es, en Uruguay en particular, el dólar se viene debilitando desde que arrancó el año, hace ya casi 3 meses. Es culpa del dólar o es culpa de Uruguay. Bueno, es culpo, Uruguay, ¿a qué me refiero con esto? Existe un instrumento que se llama el índice dólar, que lo que hace es medir cómo está el dólar con respecto a otra canasta de monedas. Sí, compara básicamente si es que el dólar se viene debilitando con respecto a otras monedas, una canasta promedio de monedas internacionales o si el dólar se viene aumentando. La r el índice en este momento está en 104, 100 es el momento que se hizo el índice, hoy está en 104. ¿Qué quiere decir? Esto que con respecto a monedas internacionales, el dólar está fuerte, no es que el dólar venga bajando producto de cómo viene la economía del Uruguay y todo eso, sino todo lo contrario. El dólar en este momento está está fuerte, está por arriba de la media de las monedas del mercado con las cuales se compara. ¿Qué quiere decir esto? El problema somos nosotros, muchachos. El problema es Uruguay. De hecho, si tomamos el índice Big Mac, no sé si recuerdan, pero el índice Big Mac es un índice que es de la revista de Economies, que lo que hace es mide en dólares cuánto cuesta una hamburguesa Big Mac, que es un commodity, que es algo está que está en la mayoría de los países del mundo. ¿Cuánto cuánto cuesta en diversos países? Y o sorpresa, somos el segundo de la lista después de Suiza, si no me equivoco. O sea, si seguimos el índice Big Mac, Uruguay es el segundo país más caro del mundo hoy por hoy, al menos en en la burguesa, ¿no? Eh, que que es una referencia, ¿no? Básicamente no quiere decir que Uruguay sea el segundo país más caro del mundo, lo que quiere decir es que siguiendo el índice de Big Mac eh estamos caros y sirve como referencia. Es algo que más o menos todos sabemos, Uruguay está caro. Entonces, ¿por qué baja el dólar? Bueno, lo primero es no baja el dólar. Lo que está pasando es subiendo el peso de alguna manera en comparación con el dólar, ¿no? ¿Por qué se da esto en una economía como la de Uruguay? Bueno, primero oferta y demanda. Sí, Uruguay funciona como un con un régimen si no me equivoco, desde el 2000 y pico, ¿no? 200 pero no estoy seguro, de libre flotación. Eso quiere decir que el dólar se mueve en función de la oferta y la demanda y no tenemos un banco central fuertemente intervencionista que sale a comprar o vender dólares para controlar el tipo de cambio. Era normal hace unos cuantos años escuchar en el noticiero todos los días el Banco Central salió a comprar 40 millones de dólares para que el tipo de cambio el Banco Central intervenía de un tiempo esta parte el Banco Central de ó ese límite de franjas que había y pasó a libre flotación. Eso hace que el dólar se mueva por oferta y demanda. Cuando la gente quiere, cuando hay más demanda de dólares, el dólar sube. Cuando hay más oferta de dólares, el dólar baja. Como los paraguas, digamos lo mismo, ¿no? Con cualquier cosa que vendemos. Tengo mucho para vender, el valor baja. Tengo poco para o cuando mucha gente quiere comprar, el valor sube. Entonces, ¿qué está pasando? Bueno, las razones son varias. Primero, hay una entrada de dólares producto de la exportación. Uruguay es un país donde su principal fuerte de exportación es agroindustrial, ¿no? Es el el agro. Entonces, eh los commodities, la carne, la soja, el trigo, todas esas cosas se venden en mercados internacionales en dólares. No podemos cambiar eso. Entonces, quien exporta, no quien exporta en realidad yo te vendo las vacas y a mí me entran dólares. Entonces, el crecimiento de la economía, sí hay crecimiento chiquito, pero hay lo que ha producido es que entren más dólares. Entra más dólares, pero yo que soy el que estoy tengo que comprar la ración para la vaca, la ración es probable que en algún momento de la cadena se venda en pesos y tengo que salir a cambiar esos dólares al mercado para comprar la ración, para pagar los sueldos que se pagan en pesos. Entonces, cuando salgo a hacer eso, tengo que vender los dólares, oferta de dólares en el mercado, o sea, dólares que entran en la economía, se traducen en pesos uruguayos. Estoy vendiendo dólares, dólar baja. Bien, otra de las razones es la inversión extranjera. Cada vez que vemos una nueva cadena internacional que se instala acá, cada vez que hablamos de proyectos de inversión, cada vez que hablamos de papeleras y cosas por el estilo, lo que está pasando es entran dólares al país. Esos dólares de nuevo, ¿no? En la cadena para pagar el sueldo, en algún momento se tienen que vender a pesos. Entonces, oferta de dólares. Otra de las razones, otra de las razones, ¿no?, de las raciones, las raciones lo que le llamo la vaca. Otra de las razones es la emisión de deuda. Cada vez que un Un país como Uruguay emite deuda y acá nos metemos en el tema de déficit fiscal y todo eso, cada emisión de deuda, no importa el tipo de bono que sea, lo que nos entran son dólares. Entonces, como entran dólares para la emisión de deuda, de nuevo, esos dólares se tienen que traducir en en pesos uruguayos para la economía. Podríamos hablar e también de de las tasas de interés, ¿no? Ea, a ver, la estando las tasas de interés en un en valores altos, cosa que se hizo para controlar la inflación, una de las cosas que puede llegar a pasar es que y no no tengo certeza, digamos, de que esté pasando en este momento, de que capitales extranjeros vengan a Uruguay, fondos con dólares, cambien esos dólares a moneda local, inviertan en moneda local, mientras la moneda local rinde más que lo que está rindiendo los instrumentos en dólares. Si por ejemplo, comprar, no sé, letras de regulación monetaria. Como el dólar viene a la baja, ellos venden dólares, compran las letras, cobran las letras, se compran los dólares de nuevo y se lo llevan, ¿no? Hacen ese ese carry trade que se llama, ¿no? Vienen esos capitales golondrinas, hacer esos negocios. Eso también podría llegar a implicar una entrada de dólares producto de eh capitales especulativos que vienen de afuera. No tengo muy claro si está pasando, pero podría llegar a a pasar. Bien, entonces eso es lo que está pasando básicamente. Eh, vienen muchos dólares y el mercado local, que es un mercado pequeño y que además exporta en en dólares, lo está sufriendo. ¿Es bueno o es malo? Y bueno, como todo no es ni bueno ni malo o depende de qué ángulo se lo mire. Si yo fuera un agroexportador y bueno, está, no está bueno porque cada vez recibo eh menos pesos uruguayos por lo que exporto, ¿no? Ya no puedo controlar el precio porque son mercados internacionales. Si fuera una empresa de software que vendiera servicios para fuera y También es complicado porque cobro en dólares y yo tengo que pagar los sueldos en pesos o si los pago en dólares el poder adquisitivo de mis empleados cada vez va a ser peor y se me van a terminar yendo a otro lado, que es algo que está pasando hoy por hoy. O sea, para los productores no está bueno. Ahora, para el consumidor y bueno, la realidad es que por el consumidor no está tan mal. ¿En qué sentido? Y bueno, por un lado, como consumidor, cuando yo viajo, el exterior me resulta más barato, los tickets de avión me resultan más baratos, la tecnología me resulta más barato, eh, comprar en el exterior vía franquicias me resulta más barato porque el dólar está más barato. De hecho, también es una forma de controlar la inflación porque muchos de los factores dentro de la inflación, de los bienes que están dentro de la inflación, los bienes o servicios, se tranzan en dólares. Entonces, como se tranzan en dólares, bueno, no el combustible, por ejemplo, ¿no? Que se importa el petróleo en dólares y después se tienen que pasar a pesos, entonces quizás para el consumidor no sea tan malo. Para un extranjero que viene a vivir, que viene a vivir o que viene de vacaciones Uruguay, le resulta superco porque va a cambiar sus dólares en el mercado y le dan menos dinero. Entonces, ¿qué va a pasar? Lo que nos preguntamos, ¿no? ¿Qué va a pasar en el futuro? No tenemos ni la más pálida idea. Todos los meses el Banco Central consulta eh con los gurúes de la economía local, con los economistas, con las consultoras y hace lo que se llama la expectativa de inflación o expectativas de tendencias económicas, que básicamente es futurología. Le pregunta a un montón de gente qué opina de cómo va a estar el dólar fin de año, cuál va a ser la inflación, etcétera. Bueno, me fijé el dato recién y en la expectativa de febrero, la encuesta de febrero, dice que a fin de año, a fin de 2024, el dólar va a estar en 41,4. Eso es la media. Yo creo que creo así al tun que que la próxima vez que hagan la encuesta lo van a bajar un poquito y que la expectativa va a ser menor. Ahora, esto como meteorología, no puede pasar, te viene un frente frío y te arruina todas las predicciones. Esto es lo mismo, digamos. No tenemos ni idea. Viene una guerra nueva, viene una crisis de algo y te hace pelota todo. Entonces, no sabemos si va a estar ahí. Es muy difícil pararnos arriba de esta predicción. Pero esto es lo que nos indica dos cosas. Es los expertos piensan que el dólar va a estar en 41,4 y toman decisiones en función de eso y a veces sea aquello de una profecía autocumplida. Y lo otro es, ninguno dice el dólar va a estar en 80 pesos, hoy está en 38, ¿no? Ni nadie dice el dólar se por 80 se va a duplicar, ¿no? Y eso bueno, no nos da una idea. Ahora nosotros mortales, gente de pie de calle, ¿qué hacemos? No, ¿qué qué qué hacemos? Bueno, ¿qué podemos hacer nosotros? Salgo a comprar dólares porque está barato. ¿Qué hacemos? Bueno, a ver, dentro de la de la lo que es las finanzas personales. Una de las grandes recomendaciones es siempre que el ahorro esté construido en la misma moneda en la cual yo voy a adquirir el bien o el servicio para el cual estoy ahorrando. Ahorramos en base a objetivos. Me quiero comprar una casa, me quiero ir de viaje, quiero comprar un auto. Esas cosas se tranzan hoy por hoy en Uruguay al menos en dólares. Entonces, ¿tendría sentido que yo esa e que yo eso lo ahorrara en esa moneda? Podría ahorrarla en otra moneda, sí, pero estoy especulando. Yo podría ahorrarla en pesos e invertirla en corto en letras de revolución monetarias o en algún fondo. Sí, pero es una especulación. Puede salir bien o puede salir mal. Y no sé si queremos especular, no sé si si queremos hacerlo. Entonces, de nuevo, siempre deberíamos ahorrar en función de aquello que queremos comprar. Y acá viene la pregunta que todo el mundo hace, pero si yo me quiero comprar una casa. Bueno, a Y depende las casas, el precio publicado de las propiedades en Uruguay es un precio que está en dólares. Si yo voy a sacar un crédito hipotecario, en el momento en que voy a sacar el crédito hipotecario, me van a pasar esos dólares a unidades indexadas, esta esta cosa que esta moneda que cambia con respecto a la inflación. Entonces, nos surge la la duda, ¿qué hago? ¿Ahorro en unidades indexadas para comprar una casa o ahorro en dólares? Bueno, la realidad es que en los últimos años Lo más eficiente ha sido ahorrar en unidades indexadas. De hecho, hay un sitio, un sitio web que analiza, se llama aviu si no me equivoco, que analiza los precios de las de las propiedades que se publican y que se venden en Uruguay. Y una pregunta que se hace es, "Che, está más está más caras las propiedades, o sea, baja el dólar, pero sube el precio de la propiedad como para compensar el valor medido en moneda local." Bueno, si yo me fijo en este sitio que hace un análisis de un montón de datos, no me fijé hace un ratito y lo que dice es que hoy las propiedades están un 2,5% más caras en dólares que hace un año. Lo interesante de esto es que si yo lo mido en pesos uruguayos, la propiedad hace un año está exactamente el mismo valor que hoy, como que se estuvo achatada en pesos uruguayos, lo que implica que están más baratas en realidad porque necesito la misma cantidad de pesos el año pasado que hoy para poder comprar una propiedad, pero el valor de ese dinero hoy vale un poco menos por concepto de la inflación, por ese 5% más o menos que hemos tenido de inflación anual. ¿Sí? Entonces, con respecto a las propiedades, podemos ahorrar en dólares o podemos ahorrar en unidades indexadas. De nuevo, sepamos que eh que si bien la tendencia es que la propiedad tuba de valor en dólares lo si vamos a sacar un crédito hipotecario al final del día nos lo van a traducir a unidades indexadas. Bien, e si voy a hacer un viaje o me quiero comprar un auto, que estamos hablando de periodos de tiempo más cortos, ahí parecería, si no quiero especular, que lo más eficiente sería ahorrar en dólares. De hecho, si yo me fuera de viaje dentro de un año, es un buen momento hoy para comprar dólares porque está bajo, porque comprar más dólares con la misma cantidad de pesos. Ahora, esos son objetivos como el mediano corto, mediano plazo. ¿Qué pasa con los objetivos en el largo largo plazo? Y ahí nos metemos con el plan de retiro, ¿no? Con con lo que estamos ahorrando para invertir para nuestra jubilación. La pregunta que nos hacemos siempre ahí es, ¿okay? Venimos en un momento donde Uruguay cada vez es un país que en el dólar viene con una tendencia a la baja. La inflación en pesos uruguayos le viene ganando a lo que que es el dólar en los últimos 20 años sistemáticamente, algunos periodos muy cortitos de tiempo. ¿Qué hago? Pero a mí mi retiro, esto va a seguir así, o sea, sigue siendo viable Uruguay, el país chiquito que es encareciéndose en dólares. Yo no lo sé, no tengo certeza. No sé si esta tendencia puede seguir así 20 años. Podemos seguir teniendo la misma más cara del mundo por mucho tiempo y Uruguay siendo un país viable con un mercado tan chiquito. La verdad no lo sé, no tengo idea, pero no me llamaría la atención si en algún momento se revierte la tortilla y el dólar pas vuelve a ser una moneda de refugio. No, la economía depende del sistema político y por hoy no hay independencia del Banco Central de los gobiernos. Entonces, puede ser que el día de mañana haya un cambio de gobierno, hagan un cambio un una vuelta de timón y cambien las cosas la verdad o que cambien las cosas a nivel internacional. No, y eso nos complique. La verdad no tengo idea. Entonces, si yo la la realidad es que si yo me fuera a retirar en Uruguay y confío que la tendencia sigue igual, lo más eficiente en el largo plazo sería hacer un plan de retiro fuertemente basado en instrumentos de moneda local ajustados por inflación. Léase bonos unidades indexadas o eventualmente letras de regulación monetaria si hablo de plazos más cortos. Ahora, si se da vuelta la tortilla más adelante en En realidad, yo también debería apuntar al dólar porque es como un muy buen momento para meternos en el dólar porque el dólar está barato. Como no tengo idea lo que hay que hacer, digamos, lo que va a pasar en el futuro, parecería que una opción razonable sería apelar una diversificación en monedas. ¿Qué quiere decir? Cuando estoy pensando en un muy largo plazo, 10, 15, 20 años, decir, bueno, ese plan de retiro, como no tengo idea qué va a pasar en en Uruguay, que qué va a pasar con el dólar a nivel internacional en el futuro. Bueno, la forma que tengo de de disminuir el riesgo es diversificar en moneda. Entonces, eventualmente podría tener una parte que sea en pesos uruguayos ajustados por inflación, unidades indexadas, bonos en unidades indexadas, eventualmente letras o algún fondo de inversión y otra pata que sean dólares, acciones, renta variables, renta fija, bonos, etcétera, de alguna manera para disminuir ese riesgo. ¿Qué logro si tengo una canasta de diversificada y bueno que si alguno de los dos, sea el dólar o el peso se hace pelota, al menos no voy a perder el 100% porque estoy diversificando, no voy a perder el 100%, no digamos no me va a ir tan mal porque estoy en una canasta de monedas diversificadas. Sí, de nuevo, no tenemos ni idea lo que va a pasar en el largo plazo y cuando no tenemos ni idea de lo que llegar, lo que puede llegar a pasar, la diversificación parecería ser un buen camino. Recordemos que en Uruguay, en este 2024 tenemos elecciones, no sabemos qué va a pasar. No sabemos quién va a venir a liderar la economía el próximo el próximo gobierno. No sabemos si vamos a seguir con un régimen cambiario de libre flotación o no. Lo que es seguro es que estamos en campaña electoral y en campaña electoral mucha gente hace promesas y el sector aroexportador que tiene un lobby y un peso importante, está haciendo fuerza para que para que los candidatos se comprometan a solucionar el problema de la del atraso cambiario. Por ahora Lo que he leído, los candidatos le están sacando un poco el c*** a la jeringa con eso y dicen, "La clave no está en el atraso cambiario, sino en ser más productivos, en poder producir más riego, técnica, tecnología. Si nosotros producimos más, eh el atarzo cambiario no debería ser un problema porque vamos a poder mandar más cosas para fuera, pero pero estamos en el año de las promesas electorales, así que hay que estar como muy atento para ver qué pasa. ver quién gana y en función de eso actuar en consecuencia para que no nos perjudique a nosotros la gente de calle que está ahorrando para comprarse una casa, para irse de viaje o eventualmente para armar un plan de retiro. Así que bueno, muchas gracias por escucharme hasta acá. Espero les haya sumado este episodio. Eh, son muchas cosas, digamos, que tenemos que tener en en cuenta. No es tan complicado, pero espero haberlos hecho pensar y razonar un poquito. Disculpen los que no están en Uruguay, esto aplica muy a mucho a a Uruguay, a otros países. no tanto. Tenemos una realidad bien bien diversa en ese sentido. Muchas gracias por acompañarme hasta acá. Espero que les haya gustado el episodio y como siempre si tienen ganas nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos la próxima semana en otro episodio que ayude a desarrollar esa neuronia financiera que tenemos un poquito dormido y estamos obligados a despertar para ser personas más felices y vivir una buena vida. Les mando un abrazo y hasta la próxima semana. Chao, chao.