En momentos de crisis solemos cometer errores, errores que nos repercuten en todos los aspectos de nuestra vida, pero en particular errores que nos repercuten en el ámbito financiero. Hoy vamos a estar hablando de algunos de esos errores y cómo prevenirlos. Mi nombre es Rodrigo Álvarez y esto es el podcast de Neurona Financiera. Neuronaciera.
Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos al episodio número 300. uno, dos por ahí del podcast de Neurona Financiera. Como cada semana estamos aquí para charlar de algún tema relacionado con finanzas personales, relacionado con dinero, relacionado con ese tema que nos cuesta tanto, tanto, tanto hablar. Como ustedes saben, eh yo tengo un programa de formación que se llama el PFP, plan financiero personal, donde ayudo a personas a construir un camino para tener una planificación financiera, que para mí tiene una planificación financiera es sinónimo de entender cómo usar el dinero que ganamos hoy para vivir de la mejor forma posible y asegurarnos un futuro. En ese sentido, muchas de las personas que llegan al PFP, no en la mayoría, pero muchas de las que llegan, están en un momento de crisis o les pasó algo en su vida que de alguna manera les habilitó la posibilidad de cambiar su paradigma con respecto al dinero, que es básicamente lo que hacemos dentro de del PFP. Entonces, tengo una casuística muy grande de historias, de casos de gente que me ha contado errores que ha cometido durante su vida que repercutieron en lo financiero. Usualmente son errores que están asociados justamente a eso, a momentos de crisis. Pasan cosas en la vida y eso nos termina repercutiendo en todos los aspectos, pero en particular en lo financiero. Y hoy vamos a hablar de cuáles son esos errores que nos pasan a partir de esa crisis y eventualmente cómo evitarlos. El primero y el más común es abandonar los hábitos financieros saludables. Y si hay tenemos que hablar de hábitos financieros, el más saludable de todos es el registro de gastos. Un registro de gastos tiene infinidad de beneficios. Es lo que nos permite saber en qué estamos dedicando nuestros recursos, es lo que nos permite predecir el futuro con mayor certeza posible. Es lo que nos permite pasar de lo subjetivo a lo objetivo. Yo siempre recomiendo el registro de gastos y el registro de gastos al final del día es un hábito Yo construyo el hábito de registrar cada uno de mis ingresos y cada uno de mis egresos. Ahora, es un hábito que tiene una particularidad, es fácil perderlo. Cuando estás en un momento de crisis, cuando pasan cosas en tu vida, cuando el futuro deja de ser importante y empezas a añorar el pasado. Puede ser porque te separaste, puede ser porque falleció algún ser querido, puede ser porque estás muy complicado en el trabajo y tenés una situación de estrés muy grande. Una de las cosas, lo primero que hacemos es olvidar los hábitos saludables y el primero que olvidamos el registro de gastos. ¿Qué pasa? Pasa el tiempo, volvemos un un estado de estabilidad y ahí decimos, "Caramba, no registré los gastos. Ahora, ¿qué hago?" Y ya está, se va todo al c*****. No importa. No, tenemos que aceptar que pasamos por un periodo en el cual no registramos los gastos, hacer los ajustes necesarios y empezar de nuevo, porque la mitad de la información es mejor que toda la información. Por eso es importante el sistema de registro de gastos que nosotros utilicemos que tenga la propiedad a la potestad de poder hacer ajustes. Un ajuste no es otra cosa que decir, "Bueno, mira, la macaneé, me olvidé un montón de cosas, quiero empezar desde ahora." Ajusto para ajustar justamente las cuentas y seguir adelante. El que uso yo lo permite. Si fuera una planilla Excel modificar los saldos. Por eso es importante, digamos, que la herramienta que seleccionen para hacer un registro de gastos tenga la posibilidad de hacer ajustes. Recuerden, perdonarnos a nosotros mismos, entender que pasamos por un momento de crisis. Por eso la macaneamos y empezar de nuevo. Si la crisis es muy grande, si tengo un año, digamos, donde me olvidé, bueno, ahí depende un poco el histórico, capaz que me conviene empezar desde cero, ¿no? Pero lo principal ahí es perdonarnos a nosotros mismos, no juzgarnos porque nos pasó eso y volver a comenzar, volver a construir ese hábito del registro de gastos que es tan importante. Otro punto en el cual en momentos de crisis solemos caer y mucho y en particular cuando las crisis es una crisis que viene desde el punto de vista de la pareja. es la terapia de compras. Te separaste o te pasó, se murió alguien o lo que sea y entrás en un concepto de crisis o estás muy estresado. Entonces, necesitamos inyección de dopamina, necesitamos sentirnos bien y esa esa dopamina la podemos conseguir por medio del consumo, la satisfacción inmediata, irnos de shopping y comprarnos cada una de esas cosas que vemos que nos gusta. ¿Cómo lo vamos a hacer? Bueno, no importa, pero cuando nos queremos acordar, pasamos la terapia, pasamos el momento de crisis, porque las crisis siempre pasan. o la mayoría de las veces pasan y que vamos a encontrar que tenemos un montón de porquerías a nuestra casa que compramos en un momento dado. ¿Y por qué tengo estos patines? Y no porque cuando estabas en crisis pensaste que patinar era la mejor de las opciones o lo que fuera. Sí. Entonces entendamos que en momentos de crisis vamos a tener una tendencia natural a consumir porque consumir nos hace sentir bien. Hasta cierto punto está bien, puede ser un remedio, pero después si pasamos cierto límite que va a depender de cada uno de nosotros, eso se puede volver complicado y nos puede a complicar nuestra vida porque compromete nuestro futuro. Recordemos en momento de Crifis me importa un bledo del mañana, añoro un poco el pasado donde las cosas estaban mejor, entonces yo lo único que quiero sentirme bien y por eso gastar suele ser una solución. ¿Qué podemos hacer al respecto? Bueno, si tengo el juicio suficiente, digamos, para saber que si estoy en crisis voy a tender a gastar más y eso puede llegar a comprometer mi futuro y esto sumamente, lo digo fácil, pero recomplicado, evitar las tentaciones. Si yo estoy en crisis y estoy en Mercadoolbre o en Amazon todo el tiempo. Si yo estoy en crisis y voy al shopping a pasear, es probable que termine gastando muchísimo dinero. Entonces, tengamos presente que momentos de crisis gastar está al orden del día. Si podemos alejarnos de los métodos de pago, dejar la tarjeta de crédito o la tarjeta de débito en casa, no parece una mala idea cuando estamos así, justamente para no cometer grandes errores. Otra cosa que suele pasar cuando cuando estamos en momentos de crisis es que la mayoría de las personas tienen una única fuente de ingresos, nuestro trabajo en relación de dependencia. Y mientras tenemos ese trabajo de relación de dependencia, dependemos de ese trabajo, básicamente, ¿no? Si ese trabajo no está, no vamos a tener sustento. Entonces, tenemos que cuidarlo. Y una tendencia cuando estamos en crisis es justamente a descuidar el trabajo en relación de dependencia, descuidar nuestro laburo, llegar tarde, no ir, faltar, mentir, hacer las cosas mal, hacer las cosas a desgano, simplemente porque no me importa en este momento de la historia no me importa. Lo único que me importa es qué horrible lo que me pasó. Pobrecito yo. Ahora lo que tenemos Tenemos que entender que no van a tener cierto aguante, pero va a llegar un momento que si no estamos rindiendo nuestro jefe o el dueño de la empresa, su objetivo es rentabilidad, no bancarnos la cabeza por más bueno que sea y eventualmente nos va a terminar sacando y vamos a terminar perdiendo el sustento, lo que puede llegar a repercutir justamente en algo peor, una crisis más grande, porque no solamente esté complicado por lo que me haya pasado, sino que ahora también me voy a quedar sin trabajo. Entonces, recordemos que en momentos de crisis, deberíamos cuidar nuestro trabajo lo máximo posible y de hecho, sin ser work holicamos hacer es refugiarnos en ese trabajo, hacer las cosas bien en ese trabajo para buscar justamente sentirnos que estamos aportando y eso nos va a hacer sentirnos mejor. Otra de las cosas que es bastante común en momentos de crisis es usar el crédito de forma desmedida, ya sea tarjeta de crédito, crédito de consumo, ¿no? Cualquier crédito que tenga por ahí a la vista, pra, le entro porque de nuevo No me importa el mañana, lo único que me importa es el hora y sentirme mejor. Y ahí el crédito es una herramienta que me permite hacerlo. Tengamos cuidado porque no hay escenas gratis, ¿no? El crédito siempre me pasa factura. Y acá recordemos algo que que es bien importante, que es cómo funcionan las entidades de crédito. Cuando la entidad de crédito presta dinero, en particular la que te dicen préstamo a sola firma, lo que te están diciendo entre líneas es, me importable si me puedes pagar o no me puedes pagar. Yo sé que la mayoría de las personas me paga porque Estadísticamente lo tengo resuelto eso según mi algoritmo de análisis crediticio, pero sé que hay un porcentaje que no me va a pagar. Si vos sos el porcentaje que no me va a pagar, o sea, si pasas mi prueba y no me pagas, yo voy a intentar cobrar. Y si pasa el tiempo y no intento cobrar, lo que voy a hacer es venderle tu deuda a un por alguien, digamos, que se dedique a cobrar deuda, ¿no? Alguien que haga gestión de deuda, que solamente se dedique a eso. Empresas que compran portafolios de incobrables y que básicamente lo que intentan hacer es cobrar esa deuda. ¿Cómo lo van a hacer? Y bueno, lo van a hacer de forma legal, pero poco ética. Nos van a complicar bastante la vida, lo que pueda arruinarnos nuestra existencia. Si conozco muchas familias sumamente perjudicadas justamente por esto. Entonces, si podemos evitar el endeudamiento y en particular cuando no estamos 100% racionales, mucho mejor. Recordemos que todos nosotros tenemos una nota ante el Banco Central. No importa en el país que estemos, toda nuestra actividad en el sistema financiero queda registrada en esa nota y si somos deudores nos va a bajar la nota y el día de mañana cuando podamos necesitar justamente un préstamo bancario, un préstamo hipotecario por algo sano, no lo vamos a poder conseguir por esa nota baja que tenemos o las condiciones que nos van a dar van a ser muy malas. Así que en momento de crisis evitemos el endeudamiento, nada bueno puede salir de ahí. Otro típico error que cometemos en momentos de crisis, esto en Uruguay no es posible, pero en otros países sí es posible, es cuando nosotros estamos aportando a un sistema de retiro Por ejemplo, en lugar es la FAB, pero en otros países es otros mecanismos, la FP, el FJP, lo que sea. A veces se permite poder sacar dinero de ahí. Esto es común acá en Uruguay con los seguros de retiro. Yo puedo sacar plata antes del retiro, pero tenene una penalización que casi hace inviable el seguro de retiro y ahí depende los casos y hay que analizarlo, ¿no? Pero lo que voy es que muchas veces yo tengo un ahorro forzado que es para mi retiro y muchas veces en momentos de crisis pienso que voy a solucionar la crisis con plata. A veces se soluciona con plata y lo que hago es sacar plata de ese fondo. Cuando saco plata de ese fondo, lo que tengo que entender que estoy comprometiendo a mi yo del futuro y después no tendemos olvidar y mi yo del futuro va a sufrir que yo esté haciendo esto. Entonces, evitemos sacar dinero de fondos de emergencias o de planes de retiro que tengamos porque vamos a terminar pagando los platos rotos, nuestro nuestro yo del futuro. Y por último, para terminar esta serie de errores comunes que he visto por ahí, quizás este es el que más me preocupa. Tenés una crisis. Esta crisis puede ser de repente que te quedaste sin trabajo. Es una crisis que tiene un origen financiero o está relacionada con tu autoestima y querés la fórmula mágica, querés hacer plata rápido porque no te gusta tu trabajo o porque te echaron de tu trabajo. La cuestión es que necesitas una fórmula rápida. Empezas a recorrer redes sociales, empezas a recorrer artículos del diario, lo que sea, y de repente aparece un jugador que es los cursos de trading. ¿Qué son los cursos de trading? Bueno, son cursos donde se enseña a operar en bolsa. usualmente asociado a operaciones de day trading, eh, que básicamente lo que te dice es que cuando termina el día vos tenés que cerrar tus operaciones, que se hacen apalancados, ¿no? Apalancado quiere decir que si vos operás, el broker te presta dinero y multiplica tu inversión. Entonces, por ejemplo, si vos invertís algo de $100 y ganás ganaste un 1%. Ahora, si te apalancas por 10, tus $100 son $1,000. Entonces, si la acción sube un un 1%, vos vas no vas a ganar un 1% de 100, sino que ganas un 1% de 10 de de perdón, de 1000. Entonces, ganas $10. El apalancamiento en ese sentido está buenísimo porque te permite amplificar el margen de ganancia. Pero ojo, si es para el otro lado también funciona. Si yo tengo 100 y baja a 99 y yo invertí $00, perdí d Si tengo 100 baja pero yo invertí apalancado por 10 voy a perder por 10 y voy a perder. Entonces, Según el nivel de apalancamiento que yo tenga, puedo terminar inclusive perdiendo más dinero el que yo tengo. El trading, yo en ese sentido me pasa que conozco muy poquitas personas, pero muy poquitas, por decir, los cuento con los dedos de una mano, que hayan logrado ganar dinero de forma consistente en el trading en el largo plazo. De hecho, lo dice la estadística, ¿no? La estadística dice, y les dejo un link en las notas del programa para que lo vean, justamente de una academia de trading. ¿no? Donde las estadísticas dicen que la mayoría, cuando digo la mayoría es se dice el 95%, pero probable que sea más de las personas que hacen trading pierden dinero. Sí. El problema no es el trading en sí mismo, ¿no? Que podemos debatir bastante si el trading es eficiente o no es eficiente. El problema es que hay empresas que tienen vendedores que te salen a buscar cuando vos encontraste en internet esa opción de, "Ah, mira, el trading acá dice que puedo ser rica en poco tiempo. o puede decir que no sé qué, no sé cuánto. Tienen vendedores que te doran la píldora, que te dicen básicamente que es como la fórmula mágica. Son cursos caros, uno hace ese curso y la realidad es que nadie te garantiza que vayas a ganar dinero. De hecho, la mayoría pierde dinero, ¿no? Y y esos vendedores te van a perseguir y si uno está en un contexto de crisis donde está bajoneado por lo laboral, eh te convencen, porque son buenos convencientes. Y estoy cansado, pero cansado de escuchar personas que hicieron curso de trading y que gastaron buen dinero en ese curso, cursos de más de ,000, ¿no? Cursos de repente online o presenciales, no importa, acá en Uruguay, en el exterior y y hoy con cierta vergüenza te admiten que tiraron la plata, que no le sirvió para nada. Eh, porque primero lo que no te dicen en la letra chica es que si quieres hacer trading tenés que dedicarle tiempo. Es un trabajo, no es una inversión porque tenés que dedicarle mucho tiempo, que requiere mucha dedicación y A pesar de todo eso, hay un factor de azar de que no podes controlar y eso hace que pierdan dinero, ¿no? Entonces, quizás uno de los de los errores más grandes que he visto en momento de crisis, en particular cuando la crisis tiene un origen financiero, es buscar fórmulas mágicas. Una de las fórmulas mágicas es el trading, otras son mecanismos de inversión que paga una rentabilidad muy por arriba de la media y que tenemos un sesgo de confirmación. Entonces, queremos creer que eso existe como queremos creer que eso existe. no leemos la letra chica que dice todos los riesgos o no analizamos o no se lo contamos a nadie o lo que sea y caemos en esos errores. Entonces, mi recomendación eh no existen las fórmulas mágicas. Cuando estemos en momentos de crisis vamos a tender a pensar que existen porque cre queremos que existan, porque queremos que nos solucionen la vida, pero la realidad es que no existen. Y la mejor forma de salir de ese momento de crisis, en particular de esa crisis financiera, es procesos sistemáticos, sabiendo que podemos llegar a demorar un tiempo en salir, pero con la certeza de ir haciendo lo correcto. Bien, de nuevo, no tengo nada contra la gente que hace trading. Conozco muy poca gente que gane realmente dinero con con el trading. De hecho, aquellos que conozco que ganan dinero con el trading son los que no están boquilleando todo el tiempo que ganan dinero con el trading. Sí, porque usualmente los que lo hacen tienen a una segunda intención también, que es, no sé, vender cursos o o lo que sea. Los que yo conozco que ganan de verdad, que que lo vi en los papeles, no no están no tienen un segundo negocio asociado a eso, sino que lo tienen como como actividad en sí mismo, ¿eh? Y está quiere decir esto que haya personas que vendan cursos y que al mismo tiempo ganen dinero. Sí, es probable que lo ha que los que los haya, digamos. No, no tengo no tengo certeza de eso, pero tengamos cuidado de nuevo. Tengamos cuidado porque hay un ejército de vendedores que comisiona por vendernos el curso que nos van a adorar la píldora y muchas veces inclusive nos van a durar la píldora en contra de los intereses de la propia empresa con tal de vender. Bien, así que esos son los errores que he detectado en momentos de de crisis. Espero que este episodio les ayude por si el día de mañana entren en crisis para no caer en estos en estos pozos. Siempre nos podemos recuperar, siempre vuelta atrás. Y en ese sentido creo que buscar un grupo que que esté en la misma que nosotros es fundamental. Sí. Así que arrodémonos de personas parecidas a las personas que nosotros queremos ser. para hablar de estos temas. Muchas gracias por escucharme hasta acá. Espero que este apellido les haya aportado valor como siempre, que es la idea de esto. Y si tienen ganas, nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos la próxima semana para hablar de otro episodio que ayude a desarrollar esa neurona financiera que tenemos un poquito dormida y tenemos que despertar para ser personas más felices y vivir una buena vida. Les mando un abrazo y hasta la próxima semana. Chao, chao. Ourón sin ansiedad.