Hoy es primero de mayo o cuando está saliendo la luz este episodio es primero de mayo, día de los trabajadores. Hoy celebramos a todos aquellos que trabajamos por tener un futuro mejor, porque nuestra familia tenga un futuro mejor y por nuestra comunidad. Así que los saludos para todos ustedes y hoy también es primer miércoles del mes que toca responder preguntas y hoy vamos a estar hablando de una pregunta en particular muy relacionada al concepto de trabajo. Mi nombre es Rodrigo Álvarez y esto es el podcast de Neur financiera. Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos al episodio número 303 del podcast de Neurona Financiera, donde la idea es que nos quedemos pensando con algo en la cabecita que de alguna manera nos nos termine haciendo mover esa neurona financiera que tenemos un poco dormidas y estamos obligados a despertar para tener un futuro mejor, para no estar corriendo atrás de la plata y que la plata se transforme, que el dinero se transforme en una herramienta para vivir una vida mejor, aprendiendo a usarla como lo que es una herramienta, como si fuera un martillo. Todos los primeros miércoles del mes respondo preguntas y estuve pensando mucho sobre eso porque me han llegado como comentarios de, "Che, ya no está aportando mucho valor esto porque las preguntas son muy específicas, hagamos algo más genérico que nos aporte a todos." Entonces tomé la decisión de elegir aquellas preguntas que están bien planteadas. y que de alguna manera nos dejan una enseñanza o nos hacen pensar, digamos. Y acá de nuevo, no soy el dueño de la verdad, me llegó una pregunta relacionada con trabajo justamente que me parece superinesante y me encantaría que ustedes se queden también pensando esta pregunta y que se animen a darle una respuesta. Así que voy a pasar a leer esta pregunta que me la envió Alejandro y dice así: "Rodrigo, espero que andes bien. Desde hace un mes vengo cargando con un dilema, el cual siento que me tiene bastante trancado. Me gustaría planteártelo No para que me des una solución mágica, sino para escuchar tu punto de vista, ya que en cada podcast tuyo termino con una enseñanza. La cuestión es así. Desde hace un poco más de 10 años me encuentro trabajando en relación de dependencia en un puesto en el cual me siento realmente cómodo. No cómodo de estar patas para arriba, sino cómodo de poder afrontar mis responsabilidades con total libertad de decisión, fruto de la confianza que generé en todos estos años. Este empleo me deja unos 80,000 líquidos, $2,100 para los que están afuera de Uruguay. Por otro lado, Tengo un emprendimiento de venta de productos, el cual realizo exclusivamente por Mercadolibre. Dado que cuento con poco tiempo entre semana y plataforma da una serie de beneficios que sirven para automatizar el proceso de venta. El dilema radica en que dicho emprendimiento me está dejando de ganancia el mismo monto de lo que gano líquido y en algunos meses puntuales llega hasta duplicarse. He analizado volcarme al 100% en el emprendimiento, pero esto implica depender de una plataforma que tiene el monopolio y en cualquier momento puede cambiar las reglas de juego. Es más, hace un par de días realizó un cambio, el cual descolocó totalmente mi rutina y estoy seguro que me hará perder ventas. Me encantaría poder seguir escalándolo y si bien no estoy seguro al 100%, entiendo que cuanto más tiempo le dedique más podría hacerlo crecer. Sé que podría comenzar a migrar de a poco un e-commerce propio, por ejemplo, pero dudo tener los mismos resultados que Mercadoolibre, sabiendo lo monstruoso que es y que todo el mundo o casi muere allí para adquirir los productos que vendo. Bueno, esto es en resumen de lo que me está pasando hoy en día. Sería de mucha ayuda. escuchar tu punto de vista. Te mando un fuerte abrazo. Bueno, Alejandro, maravillosa tu pregunta. Vamos a charlar sobre ella. Primero, eh una acotación. Me encanta cómo me planteó el caso, Alejandro. Estas son las preguntas que a mí me encantan contestar porque me plantea un caso. Hay información que no me está dando, como por ejemplo, su edad o su estatus familiar, eh cuántas bocas dependen de su trabajo, que eso es como relevante para la toma de decisiones. Entonces voy a hacer un supuesto de que Alejandro tiene 35 años y que es soltero y no tiene hijos. Sí, voy a partir de ese supuesto, quizás es equivocado, pero a efectos de hacernos pensar en el caso, me parece que eso nos puede ayudar. Una primera lectura que podemos hacer de este correo es analizar la diferencia o analizar, digamos, la la pregunta de corazón de todo esto, que es, ¿sigo trabajando en relación de dependencia o emprendo. Vamos a bajar un poquito en este tema porque me parece que es super importante entender la gran diferencia. entre estos dos aspectos. Lo primero, hablemos de la relación de dependencia. Alejandro se siente muy agradecido por aquellos que lo están empleando hoy por hoy desde hace más de 10 años. No lo dice Alejandro, pero se entendería que Alejandro no es profesional un poco porque está trabajando en relación de dependencia en un lugar hace 10 años con un sueldo que creció hacia 80,000. Parecería que no es un profesional y que de alguna manera le dieron un una oportunidad y depositar una confianza en él. Sí, ojo, paréntesis, esto del no profesional que si no tiene un título universitario como si fuera un abogado, un contador, etcétera, digamos, me da la impresión, voy a partir de ese supuesto, digamos, no que no sea profesional en su trabajo, sino que me refiero a eso, ¿no? Me refiero a que eh parecería que no tiene un título universitario y que siente una gran sensación de agradecimiento por la oportunidad que le dieron. Cierro paréntesis. Chialdini, eh, un psicólogo americano que habla de estrategias de persuasión. Dice en su libro eh que una de las razones por las cuales los seres humanos actúan es por la sensación de reciprocidad. En otras palabras, muchas veces hacemos cosas porque nos sentimos en deuda con los que están del otro lado. Por ejemplo, yo actúo de cierta forma, alguien me hace un favor y yo me muevo en función de devolverle el favor a la otra persona. Sí, me hacen un regalo de cumpleaños, yo te hago regalo de cumpleaños. Me invitan a su cumpleaños, yo lo tengo que invitar al cumpleaños. Tenemos como internamente ese chip de la reciprocidad. Entonces, ¿tiene sentido que Alejandro se sienta en deuda y lo transmite en este correo con su eh empleador? Porque da la impresión de que hace 10 años que está, que le depositó mucha confianza a lo largo del tiempo y que le dio una oportunidad. Entonces, eso hace sentir culpa. Si me voy, si abandono este trabajo, de alguna manera lo que estoy haciendo es traicionando a quien me dio su confianza a lo largo de todos estos años y eso genera dudas y la duda genera inacción. Entonces, lo primero es entender que nuestra tendencia natural es transformar el agradecimiento con que tenemos con quien nos dio la oportunidad, que nos depositó su confianza, transformarlo en la necesidad de devolverle a esa persona y si nos vamos lo estamos traicionando y eso va a ser nuestro instinto natural. Quizás ahí una pregunta que deberíamos hacernos que nos puede ayudar a dilucidar esto es, che, si mañana la empresa por H o por B le va mal, No, la empresa empieza a, no sabemos cuál es el rubro, pero le empieza a ir mal y tiene que achicar personal o tiene que cerrar. Mi empleador, ¿qué va a hacer ahí? ¿Me va a aguantar a mí a pesar de que él se quede sin plata o me va a terminar despidiendo? Entendamos que por más sensación de reciprocidad no somos socios de la empresa, somos empleados y hay que entender qué pasaría, digamos, si el día de mañana esa empresa necesita plata y nosotros estamos en el camino. Por otro lado, si esa empresa eh quiere lo mejor para nosotros. Si nos ha depositado a lo largo de los años la confianza, nos ha visto crecer, nos quiere y quiere lo mejor, no nos va a detener, al contrario, nos va a alentar que sigamos un camino y eventualmente nos puede dejar la puerta abierta para que volvamos y las cosas salen mal. Entonces, quizás no está mal hacer el planteamiento a la empresa y decirle a la empresa, "Che, está pasando esto, me gustaría hacer esto. ¿Qué opinan ustedes al respecto?" Todo depende de la relación, digamos. Estoy hablando en términos generales, pero capaz que ocultar a la empresa no es la mejor de las decisiones, sino quizás deberíamos plantear y poner las cosas arriba de la mesa. Lo que sí es cierto es que trabajando en relación de dependencia, a menos que tengamos un cargo que esté muy asociado a renta variable según ventas, pero en la mayoría de los casos nuestros ingresos van a estar topeados, nunca vamos a poder crecer más del máximo salario que va a pagar esa empresa. Entonces, sepamos que el crecimiento económico en realidad como empleados va a ser algo que va a ser bastante complicado. En la otra punta tenemos el concepto de emprender. Está muy de moda. Yo siempre digo, los emprendedores se han transformado en los rockstar de la sociedad. Está como de moda en este momento hablar de emprender. ¿Cuándo es lo que siempre se hizo históricamente y no se le llamaba emprendedor? No era alguien que iniciaba su negocio. Por eso el término emprendedor tiene como una nube, un alo arriba que a mí en los personal no me agrada mucho. Entendamos que emprender implica un riesgo más alto. las cosas pueden salir mal y por otro lado implica que la posibilidad de ganancia sea mayor. Entonces se da aquello de más riesgo, más ganancia potencial, o sea, nos puede ir mal, pero también podemos ganar mucho más de lo que ganamos en relación de dependencia. De nuevo, a la hora de tomar la decisión, ahí depende mucho de nuestra estructura como familia. Si tengo 35 años y no tengo hijos, es mucho más fácil que si tengo 50 años y una familia que depende de mí. puedo correr menos riesgo y cuando emprendemos siempre estamos corriendo riesgos. Hay un libro muy interesante que se llama El millonario de la puerta al lado. Es bastante viejo el libro, creo que hay una reedición, pero lo que hacen es a nivel América, a nivel Estados Unidos, perdón, Norteamérica, entrevistan a personas que tienen más de un millón de dólares de patrimonio, si no me equivoco, de los 90 el libro, y llegan a la conclusión que la mayoría de aquellas personas que tienen un patrimonio alto lo hicieron trabajando. No es que lo hayan heredado, no es que sean el gerente de una empresa. sino que lo hicieron trabajando producto de ser dueños de sus propios negocios. Entonces, la realidad es que el camino más rápido para alcanzar tener un buen patrimonio es el camino de tener un negocio y no el camino de ser un empleado. Claro, tenemos que poder asumir el riesgo y eso es clave. La pregunta entonces que estamos intentando responder es, tengo mi trabajo en relación de dependencia, pero al mismo tiempo tengo mi emprendimiento que le está yendo bastante bien. Si le dedico más tiempo al emprendimiento, quizás funcione mejor. Pero me da cosita dejar el trabajo en relación de dependencia, por un lado, por concepto de seguridad y por otro lado porque le debo mi lealtad a mi empleador. Y ahí es una decisión difícil que tenemos que tomar de qué es lo que queremos hacer. Podemos tener las dos cosas, bueno, quizás ahora más adelante nos metemos un poquito en ese tema. Lo que sí es importante es entender que ya sea porque es un negocio independiente y nos dedicamos full a ese negocio o parttime a ese este negocio, tenemos que tomar la unidad de negocio como una unidad de de negocio 100% aislada de nuestras finanzas personales. En ese sentido, una de las cosas que debería tener esa unidad de negocio es un fondo de emergencia. Un fondo de emergencia que pueda pagar todos sus costos, eventualmente salarios y así lo requiriera, porque nosotros tenemos que entender que cuando emprendemos siempre tenemos momentos que vamos a andar bien, donde vamos a cobrar el doble, pero eventualmente momentos donde vamos a andar mal. Entonces, mientras podamos Quizás el foco que yo le pondría hoy a ese emprendimiento sea construir una espalda financiera. ¿Por qué? Porque si yo construyo una espalda financiera el día de mañana, si yo me voy de de mi trabajo en relación de dependencia y paso 100% al negocio, que el negocio me pueda pagar un sueldo impos y inclusive, ahí va, inclusive si no cobra, o sea, inclusive si no vende, que me pueda durante unos meses puedes pagar un sueldo y eso lo hacemos gracias a esa espalda financiera que la conseguimos producto del ahorro de tener un fondo de emergencia. Entonces, como primera cosa, debería enfocar las ganancias actuales de ese negocio, que le está yendo bastante bien, en construir un fondo. Hay una amenaza muy grande que plantea Alejandro en este correo, que es la dependencia cuasi monopólica de una plataforma, en este caso Mercadolibbre. Esto aplica también para aquellos, por ejemplo, que tienen un negocio gastronómico y venden por Pedos ya. Es más o menos lo mismo. Estás sujeto a los caprichos de la propia plataforma. Si el día de mañana la plataforma decide apretar el botón rojo y te ejecuta, y no te pone más donde te tiene que poner, marchaste. Quiere decir eso que vaya a pasar, ¿no? Pero es un riesgo y está bueno en ese FODA, en ese análisis de fortalezas, oportunidades, debilidades y amenazas, colocarlo donde está. Hay una amenaza, tenemos una dependencia. Entonces, lo que dice Alejandro es, bueno, lo que hago es montar mi propio e-commerce. Yo básicamente una página web donde yo puedo vender a través de la página web sin pasar necesariamente por Mercadolibbre, ¿no? Claro, la realidad es que funciona tener un e-commerce cuando ya ten es una comunidad o cuando ya tenés una clientela. Cuando en realidad no tenés eso construido, es mucho más difícil porque la forma que hacés llegar a los nuevos clientes no va a ser otra que por medio de publicidad y eso implica un costo. Entonces puede ser un camino, debería estar en el camino en el mediano largo plazo, pero en el corto plazo no nos va a salvar porque hoy estamos en el marketplace más grande que hay en la región, que termina siendo Mercadoolbre. Es una buena idea, yo lo implementaría, pero no creo que sea la idea salvadora. Una de las cosas que comenta es que hoy está recibiendo un ingreso más o menos similar a su ingreso en relación de dependencia. A veces es el doble, pero corre el riesgo de que sea menos. Y quizás la pregunta que tengamos que poner ahí es, "Che, ¿y si sos vos el que tiene que dedicarle ese tiempo a la plataforma o podría llegar a ser otra persona? Porque quizás la clave está en buscar un socio o buscar un empleado que le dedique ese tiempo y que su sueldo sea producto de las ganancias que se consiguen por medio de la propia plataforma. Ahí podrías mantener tu relación de dependencia y al mismo mismo tiempo hacer crecer el negocio dedicándole mucho menos tiempo porque te sacarías lo operativo de arriba de la mesa, tenés que educar una persona, etcétera, pero podría ser un camino. Quizás también otra opción y ahí depende mucho de la relación que tengamos con nuestro empleador es tirar arriba de la mesa el concepto de licencia sin goce de sueldo. Hay chances que yo desaparezca 6 meses de la empresa, que no me pagan el salario durante esos 6 meses. Pruebo desarrollar el negocio. Si funciona, perfecto, me quedo por acá. Si no funciona, vuelvo a a mi trabajo o eventualmente ponerlo arriba de la mesa y decir, "Che, mira, me está pasando esto, creo que hay una oportunidad. Si me dedico esta oportunidad, me puede ir bien, pero me puede ir mal. Si me va mal, puedo volver. Depende de dónde sea, pero eventualmente te pueden llegar a decir que sí. Como siempre, el no ya lo tenemos, así que no hay peor que gestión que la que no se hace. Lo que sí creo es clave es ponerle cabeza al desarrollo del negocio para crear una marca, que esa marca escape de alguna manera de lo que es la plataforma, lo que es el marketplace mercado. libre y que sea una marca en sí misma. Ahí depende mucho cuál sea el producto y que no sea un commodity. Si tu producto es un commodity, estoy trayendo, no sé, me viajo en el tiempo, spinner de China y son todos iguales, los spinners, va a ser mucho más difícil. Entonces, tenemos que buscar cuáles son esos productos que vos vendés, que hoy no lo conozco, intentar nuclearlos en una marca y construir esa marca por medio de estrategias de de branding. Hay una recomendación, les recomiendo que busquen en Spotify un podcast que se llama Camino Amarillo, que habla de de branding, que es lo mejorcito que he escuchado en mucho tiempo al respecto, da como ejemplos super puntuales de algunas marcas, así que busquen en Spotify, le dejo el link igual en las notas del programa, camino camino amarillo para para que sepan. Justamente a lo que voy es eso, si logramos construir una marca, no importa que seamos nadie hoy, siempre podemos construir una marca en en los atributos de marca que nosotros ponemos. Pero de nuevo ahí va a depender mucho de va a depender muchísimo de cuál sea el producto y qué tanto valor a el producto si es un commodity, ¿no? Algo que si lo vende otro es exactamente lo mismo. Yo me iría de ese segmento de commodity porque en realidad termina siendo básicamente vas por precio y yo quiero ir por valor y no por precio en esto que estoy vendiendo y ahí ya metí un montón de temas arriba de la mesa. Me parece superinesante esta esta discusión, me parece superinesante esta este planteo. Me encantaría escuchar sus opiniones, así que saben que ya sea si ven o si lo escuchan en Eurona Financiera, eh pueden dejar un comentario por ahí abajo diciendo a ver qué ¿Qué opinarían? ¿Qué harían? O ¿qué consejo tienen ustedes para darle a Alejandro en esta disyuntiva super positiva? Porque tiene que elegir una opción y tiene opciones para elegir y eso siempre es mejor que nada, eh, para ver qué hacer ante esto. Gracias por escucharme hasta acá. Si lo escuchan, esto es el primero de mayo, nuevamente, que descansen. Feliz día a los trabajadores para todos. Si lo escuchan después, eh, no importa, que lo pueden escuchar cuando ustedes quieran. Eh, que espero que lo hayan disfrutado, simplemente que les haya hecho pensar un poquito en este caso. Gracias por escucharme y Como siempre, si tienen ganas, nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos el próximo miércoles en otro episodio que ayude a desarrollar esta neurona financiera que tenemos un poquito dormidos y estamos obligados a despertar para ser personas más felices. Un abrazo y hasta la próxima semana. Chao, chao.