Desde hace mucho tiempo he detectado un problema. Ese problema es en nuestra sociedad, en nuestro país, existen muchas empresas que necesitan financiación para poder crecer, para expandirse y de repente no pueden conseguir por las vías tradicionales. Por otro lado, existen un montón de inversores, inversores minoristas, que quisieran invertir en estos proyectos, en esas empresas, pero tienen forma de hacerlo. ¿Qué pasa si juntamos esas dos puntas? Bueno, la respuesta a eso es un producto, es Es una empresa, es un servicio que se llama Crowder y hoy vamos a estar hablando de eso. Mi nombre es Rodrigo Álvarez y esto es el podcast de Neurona Financiera. Financiera.
Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio del podcast. Este es un episodio super especial por muchísimas razones. La primera vez eh tuve que salir de mi casa para hacer este episodio. Estamos intentando filmar esto a muchas cámaras que es nuevo para nosotros. Entonces, Entonces, esperemos que salga muy bien. Pero lo más importante de todo es que hoy quería contarles, queríamos contarles un proyecto que ve la luz después de muchísimo tiempo de trabajo, para lo cual me acompaña un amigo que desde hace años que nos conocemos y que estamos intentando llevar adelante, él en mayor medida que yo, esta cosa que se llama Crowder, que es Guillermo. Guillermo, bienvenido al podcast en Fren
Muchas gracias, Ros. La verdad un placer poder participar de de esta instancia. Siempre quise escuchar el buenas tardes noches para todos en primera mano.
DJ, antes de de arrancar y de meternos de lleno en el tema, contame quién sos vos, de dónde venís, cuál es tu contexto, la historia.
Mi historia, bueno, yo este soy uruguayo en primera línea. Eh, bueno, de profesión soy abogado, me este me gradué en la Universidad de la República, Facultad de Derecho acá en Uruguay. E cuando terminé la carrera decidí que que quería hacer estudios de maestría en el extranjero y tuve un poco la suerte y un poco también la capacidad de de poder este viajar a Estados Unidos y hacer un un una maestría que que se llama LLEM en la Universidad de California en Berkley, eh para la cual originalmente pensaba enfocarme en derecho comercial y y negocios, este porque bueno, era algo que que veía que que me que me gustaba. Y cuando llegué allá, eh recuerdo que el primer día de clases, en el primer almuerzo que tuvimos con con los compañeros, un compañero de la maestría de de Guatemala eh me agarró y me lavó el cerebro en 30, 40 minutos diciéndome que que lo que estaba haciendo era lo que hacía todo el mundo, que que estaba lleno de abogados corporativos o de negocios o de derecho comercial. y que el mundo iba por otro lado, que iba por el lado de la tecnología, que iba por el lado de de los emprendimientos, de las startups. Estamos hablando que esto era 2016 y la verdad que que bueno, tuvo mucho efecto esa charla porque yo me volví a la habitación en la universidad, eh, y en ese entonces yo tenía la chance en esa maestría de de seleccionar las materias que quería que integraran la maestría mía y esa misma madrugada me desperté así como cuando uno se queda soñando algo. Me desperté y abrí la computadora y cambié todas las materias y y bueno, y hice todo un componente de innovación, propiedad intelectual, este, derecho y tecnologías en general. Así fue que terminé después de 2 años esa maestría. Eh, creo que fue una gran decisión que que tomé en base a a este consejo de un amigo. Mi viejo no entendía mucho a la distancia. Me decía,
que también es abogado. que además es abogado y y bueno y y contencioso, entonces era como bastante poco digerible para él. Eh, pero bueno, va este yo seguí para adelante y cuando la terminé a la maestría también decidí que quería volver Uruguay porque si bien había algunas posibilidades de siempre surge alguna cosa de poder trabajar en el extranjero, yo tengo un arraigo muy grande con Uruguay, amo, amo mi país, y también quería volver como en ese sentido siempre que uno le queda de bueno, de de volver algo, ¿no? de devolverle algo al país y a la educación que uno también recibió. Eh, y bueno, ahí retorné. Eh, yo ya estaba trabajando en un estudio de de Plaza, un estudio mediano, este, boutique, eh, que que en su principio hacía cosas de comercial. Y cuando cuando volví tuve tuve la suerte de que una de las socias que trabajaba en el estudio con propiedad intelectual se había quedado sin sin asistentes y empecé a trabajar con ella. Pero en paralelo también lo que me pasaba era que a mí eso a veces un poco de de tener jefe no me gustaba mucho, ¿no? Entonces, una un me había quedado con una enseñanza que me había dado otro abogado este muy conocido que que que yo había tenido la suerte de conocer que una vuelta me dijo, "Bueno, si vos no querés este tener jefes, digamos, como abogado, tenés que empezar a generar tu propia masa de clientes." Y ahí mezclando lo que yo sabía de la maestría con que la única forma de poder generar clientes nuevos era en un sector pujante y nuevo fue que me fui metiendo en el mundo de las startups y de los emprendimientos. Este, y eso lo hice a través de las universidades, a través de centros de innovación este y a través de de bueno, de ir conociendo contactos y gente y es y en ese en ese interín de de años que fueron 4 o 5 años que transcurrieron, eh empecé a participar como asesor de un montón de startups y emprendimientos de de acá de Uruguay. Fui conociendo mucha gente y y a adentrándome en todo lo que es esa cultura de del mundo emprendedor. Eh, y eso terminó con con bueno, un poco la historia es que en ese en ese Ben, en ese mundillo, si se quiere, me reencontré profesionalmente con Nicolás Fornazar y con Nico, que era un ex compañero del liceo mío, quien con quien en el liceo no nos llevábamos nada bien en realidad este no teníamos relación más que nada, ¿no? Pero no no no teníamos un diálogo fluido. Pero nos reencontramos profesionalmente y hubo mucha química. Este, y bueno, e fue así que que terminamos un poco en lo que fue Crauder porque fue una idea que que él conceptualmente me me trasladó en en su principio en plena pandemia y que y que luego empezamos a trabajar.
Cuando cuando inicia Crowder, eh al menos cuando a mí me cuentan la primera historia, estaba muy enfocado en este problema que es un startup necesita capital para crecer, para existir y y no tiene si si no vienen los grandes capitales de riesgo a ponerte plata, eso no va a funcionar. Y los únicos que le ponen plata es a las tecnológicas, a las innovación y hay un montón de startup que no entran ahí, nadie le da bola. Por ahí nace la idea. Ese es el problema que vos ves al principio.
Sí, totalmente. Nosotros los dos veníamos de ese de ese palo, si se quiere, ¿no? Del mundo de las startups. Este, Nicolás es economista, pero había recién eh abandonados también la industria. Él había trabajado en en de de bolsa en el en el el Banco Interamericano de Desarrollo, pero se había reconvertido a la tecnología y había también fundado su primer este su primer startup, su primera empresa tecnológica. Entonces, como los dos estábamos en ese en ese ecosistema, eh fue que estábamos constantemente en contacto con esa problemática natural que tiene cualquier startup o emprendimiento que es nace para capitalizarse. Obviamente que que es es casi un una un factor inherente propio de las de las startups. Este, como toda como toda idea, además, este, nosotros estábamos queriendo traer un modelo que ya existía, no estábamos inventando nada, queremos traer un modelo que veíamos eh había tenido muchísimo éxito a nivel de Estados Unidos y de Europa y queríamos replicarlo para nuestra región y ahí fue donde empezamos. Evidentemente eso con el paso del tiempo fue evolucionando porque cuando Cuando uno trae un modelo de afuera y lo quiere insertar en la realidad local, tiene que primero ver cuál es la realidad local. Este, y nuestra realidad local, país y región, porque acá eso es algo que que excepto Brasil es este es común a todos los países de Latinoamérica y era que el acceso al financiamiento no era un problema de las startup solamente, sino que era un problema empresarial. Había un problema mayor para un tipo de empresa más grande y con otro porte, este, que estaba completamente eh subdesarrollado, si se quiere.
Una cosa, cuando surge la idea, justo se da que es que sale la conocida ley de emprendimiento, como se conoce, o ley de las que viabiliza viabiliza la esta estructura de financiamiento a nivel legal, que era algo que no estaba en Uruguay, ¿no?
Sí, totalmente. Hay hay un componente reimportante cuando uno emprende este y y cuando uno este funda una una est startup, que es el timing. Uno puede tener ideas brillantes y llegar muy tarde o muy temprano y eso puede significar un fracaso y a veces el equipo es muy bueno y la idea es muy buena y el proyecto está genial, pero el tiempo eh es un factor crucial y eso muchísimas veces no depende de uno. Este aún aún repito, siendo muy bueno. Nosotros en ese aspecto por por varias cosas que no pas que nos pasaron, yo creo que tuvimos suerte. La primera es la que decí tú, eh, la ley de emprendedurismo, la 19820, se había aprobado un año antes de la de la idea este nuestra y recuerdo que cuando Forna Nico me llamó por primera vez para contarme la idea, creo que era un 5 o se de enero y el Banco Central había regulado el financiamiento colectivo como tal, había dictado la la la circular este que regula nuestra actividad. Eh, el 30 o 31 de diciembre del año anterior, o sea, una semana antes. Eh, entonces, evidentemente, hay un hay una cuestión de de estar en el momento justo y en el lugar determinado que a veces es es suerte, pero sí, este, teníamos ese contexto normativo, contexto país que venía además la la normativa siempre modera y acompaña, ¿no? Había también un un ecosistema emprendedor que se había de a poquito Eh, y y había también una voluntad general, que creo eso siempre es muy bueno en nuestro país, había una voluntad política general de acompañar y apoyar la promoción de este emprendimientos y y darle una salida este por ese lado también a la a la economía local.
Sí. Eh, por ahí por el camino nos encontramos con con Nico Nico Rodríguez TV, Nico Rodríguez, mi sociador te ve en alguna de estas tantas pichadas que vos estabas haciendo, buscando fondos para esta startup. Eh, y tenemos una reunión como para como para, bueno, si nosotros desde el punto de vista de el conocimiento del inversor minorista podíamos sumarnos a a este proyecto y ahí empieza el el camino de que nos sumamos y viene como el gran desafío de, bueno, es la primera vez que alguien hace esto ante el Banco Central y tenemos que sacar ese permiso, entre comillas que llevó cuánto,
sí, llevó un año, este, un unos días más que un año, este, pero la realidad es que fue mucho más que eso, ¿no? Porque cuando nosotros arrancamos con con Forna hasta llegar a a a Nico, este, Rodríguez y y vos, hubo un año de de plazo. Nosotros este es esa llamada que yo digo de de de Forna en enero para contextualizar a la gente era plena pandemia, ¿no? Era plena pandemia del COVID. Este, todavía había bastante encierro en general, ¿no? No, no. atorio, pero había una situación de de cuidémosnos y y nosotros estuvimos todo ese año eh encerrados en en videollamadas. Yo digo a veces que es una es una videollamada eterna, una sola eterna. Este, la verdad que hoy lo pienso hoy y con la realidad que uno lleva en el día a día hoy ya de puertas abiertas es es una locura lo que hicimos. Estábamos horas y horas reuniéndonos con gente, tratando de convencer, pensando, armando, modelando. Y y lo peor de todo es que no teníamos nada de suerte, o sea, no no lográbamos convencer a nadie. Todavía seguíamos con la idea, además de de emprendimientos y y en ese año que fue muy particular, eh el mundo de las de las startups estaba con billetera infinita porque las tasas en Estados Unidos eran nulas, el el dinero estaba muy barato
y la gente invertía en startups eh además de Latinoamérica, que era un mercado nuevo para para lo que es el capital institucional de de Estados Unidos y Europa y la gente invertía millones con con un deck, con una un un powerpo una PPT,
una PPT
y yo miraba este yo trackaba cuántos unicornios venían saliendo en Latinoamérica y era uno por hubo un un un lapso de 3 meses de ese año del 2021 que había un unicornio por semana en Latinoamérica. Un unicornio es una una startup valuada en más de 1000 millones de dólares. Era descomunal, era algo y y nosotros veíamos todo ese contexto y decíamos, "Uy, nadie nos da nos da bola, nadie nos abuela. Este, y eso eso fue tanto así que que que en un momento nosotros hicimos un cambio en el en la en el liderazgo del del proyecto Crowder, que fue que yo asumiera como como punta de lanza, si se quiere, y que Nico pasara a estar este más en en un segundo plano de apoyo porque el bueno, el propio Nico también tenía que que sacar adelante su su empresa y y bueno, y yo quería en eso de de ser testarudo, yo quería seguir seguir insistiendo y y y dándole. Entonces, hicimos ese cambio y a finales de ese año fue que en una convocatoria de la Universidad Católica que de esas cosas de rebote que uno se anota y participa, terminamos este siendo seleccionados ganadores en un un fondito que había armado un ex embajador de Estados Unidos en en Uruguay, Ken George, y bueno, nos dieron, me acuerdo, un cheque a los Susana Jiménez, que todavía lo tenemos lo tenemos pegado en la oficina como como recordatorio de de dónde venimos. Y ahí fue que que que empezamos a a trabajar con ustedes. Para nosotros el ahí es el dinero ese que eran 3 pesos este era un no era dinero, era un validador, era era un era un abrazo.
Convencía a alguien de que
convencía alguien de que de que esto este bueno, a veces hay que contárselo a la gente de afuera, ¿no? Porque bueno, justamente el el jurado final, el principal era el propio exembajador Ken, este, con otra visión, ¿no? Con otra la típica visión más de Estados Unidos de apoyar al emprendedor. y que y que el fracaso no es un fracaso, es una eventual, es una es una enseñanza, es una buena señal, que eso culturalmente a nosotros nos cuesta mucho verlo. E pero más allá de eso, el el el encontrarnos con ustedes, el el día que que se sumaran al equipo, yo me acuerdo con con Nico Fornasari era habíamos tocado el cielo, ¿no? Habíamos por lo menos teníamos dos locos más que iban a a trabajar con nosotros para sacarlo adelante. Yo Recuerdo en esa instancia una de las primeras desafíos que teníamos que encontrar era, bueno, esto se sustenta en una plataforma tecnológica muy sólida, muy firme y muy auditada por por el banco, ¿no? Y necesitábamos un socio tecnológico. Teníamos que convencer a alguien porque no teníamos guita para pagar eso, no teníamos ese fondo y algo más de plata
y recuerdo que teníamos una primera opción y que fuimos con la primera opción y rebotamos, ¿no? Y y ahí se dio una casualidad y un día en en esta casa. En este momento estamos en Sinergia Design, que que siempre nos recibe y muchas gracias a la gente de Sinergia. Yo tenía que hacer tiempo, vine a Montevideo y tenía que hacer tiempo y vine para acá y estaba sentado en unas sillitas por ahí con mi computadora haciendo algo y me encuentro con con un amigo, un ex compañero de trabajo en realidad que trabajaba en Genexus Consulting, que compartimos varias horas en particular cuando yo trabajé en México, cuando estuvo mucho tiempo en México, y me contó que estaba trabajando en una empresa que se especializaba en hacer soluciones tecnológicas para el área financiera, una finte y quedó el contacto hecho cuando rebotamos con nuestra primera opción, que además rebotamos feo, rebotamos feo y es uno de los grandes motivadores hoy como para crearla, ¿no?
Eh, me acuerdo que hablé con con Andrés, eh, y Andrés vinculó a a su socio y se transformaron en los otros dos actores que que fueron fundamentales, ¿no?
Vitales, totalmente vitales, totalmente vitales. Eh, los campeonatos este se ganan mediante equipos, ¿no? Es parece un cliché y se dice se dice muy seguido, pero pero es la la pura verdad. Es imposible ganar, salvo que juegues al tenis y aún en el tenis el tenista profesional tiene un equipo atrás. Eh, es es fundamental el equipo y no y yo creo que el hoy este sin haberle ganado nada a nadie, creo que el verdadero gran mérito que que que tenemos es haber conformado un equipo humano impresionante porque super capaz, pero además con valores, con gente que está dispuesta a a a sacar algo bueno adelante, con ganas y y ahí Andrés y Mateo fueron fueron la la pieza del puzle que faltaba eh para poder sacar Crowder adelante y darle una un formato, como vos bien decís, de de plataforma tecnológica de Fintech, con el con un respaldo serio y por lo menos con el máximo esfuerzo. de nuestro lado para que para que sea lo que lo que está empezando a hacer. Sí. Una reflexión que hago ahí a modo paréntesis, fíjate que vos te encontraste con Forna después de muchos años y era una relación que existía. Yo me encontré con Andrés después de muchos años era una relación que existía. ¿Cómo la las relaciones que construimos al final del día es el activo más valioso que tenemos? Porque nunca sabemos cuándo esa relación puede ser eh algo que nos salve la vida el día mañana.
Es fundamental. Si me permitís pararme en tu paréntesis o entrar en tu paréntesis. No lo cierro.
Este, siempre le digo a a a Forna y eso hace poquito justo reflexionábamos de eso, que uno a veces tiene que tiene que tratar de de ser tolerante o de o o o de mirar un poco más el hecho de de eso, de dar una de dar una mirada de de qué puede venir, ¿no? De confiar en que en que en que tal vez el día de mañana este eso pueda dar frutos desde el punto de relación humana.
Está todo fenomenal. Contamos la historia. historia. Llegamos hasta acá, pasamos por un montón de procesos. Después en en el momento se suman algunos actores que nos aportaron muchísimo, como Martín Larzábal, que fue el tipo que manejó el fondo de inversión más grande que existe en Uruguay, que era gerente de inversiones República Fab.
Esteban Vidal también.
Esteban. Lo que claro, si alguien está escuchando esto o está viendo esto, dice, "¿Y a mí qué no? Me estás contando una historia de una empresa, pero no veo dónde dónde está el valor." Si si tuviéramos que que explicarle a las personas el el qué hace qué hace Crader, para dónde giró, ¿no? Para dónde movió movió el y y y ahora que estamos cercanos a emitir la la primera gran emisión que que venimos trabajando mucho, que que qué tiene Crauder para el escucha de este podcast, ¿por qué le puede interesar esto?
Fuera tu cara bonita, ¿no?
No, que no, que tampoco lo es así, ¿eh? Y bueno, la realidad es que el giro que que tomó Crouder con toda esta historia que venimos relatando y por qué le puede interesar a la gente es porque en definitiva nosotros nos embarcamos en incluir la primera plataforma de financiamiento colectivo del Uruguay, una figura que que es regulada por el Banco Central del Uruguay, que fue creada recientemente y que tiene como objeto ser una plataforma que conecta eh empresas o proyectos que están buscando financiamiento con inversores que están dispuestos a invertir en esas empresas a cambio de una rentabilidad económica, está no es el famoso crowdfunding que se llama, ¿no?, de donación o de recompensa en el cual estoy invirtiendo para donar mi dinero o para apoyar a determinada este gente o proyecto o comunidad. Esto es este mercado de valores en donde las empresas que están buscando el financiamiento están dispuestas a abrir su paquete accionario y vender acción. de su propia empresa y así los inversores en definitiva lo que están haciendo es convertirse en socios de esa de esa empresa o tomar ese financiamiento en modalidad de deuda emitiendo obligaciones negociables que se llaman, ¿no?, que son el el famoso el préstamo corporativo y contra esa financiación pagar un interés a una tasa previamente fijada, en un plazo previamente fijado en este y y con y con con plazos de pago, además, también previamente fijados y eventualmente con garantías de pago preconstituidas. Eh, y no sé que yo hablo mucho de empresas y ahí está el giro que mencionábamos previamente y es que si bien Crouden en algún momento puede y y es la idea incorporar al ecosistema emprendedor y startups o buscar algún formato más de tipo fondo que pueda canalizar, que la gente invierta en el sector de startups, este, de forma más este aglomerada, si se quiere o organizada. El foco nuestro por la realidad que vimos en Uruguay y en Latinoamérica es apuntar a las empresas y y ahí creemos que hay una oportunidad mucho más sólida, inicial, de sacar este emisiones de oferta pública, eh opciones de inversión más sólidas, más atractivas y ayudar a la economía real del otro lado, ¿no? Esto siempre Es un juego de dos, el inversor y la empresa. Del lado de la empresa, este, impulsar la economía real y local para que las empresas tengan una nueva alternativa de financiamiento.
Bien, ahí dijiste muchas cosas. Me quiero detener en algo, ¿no? Eh, yo hoy yo tengo una empresa, ¿no? Tengo una una PIM, un supermercado y necesito plata. No puedo salir y decir, "Che, alguien me presta plata y yo le les pago este interés así como así. O sea, puedo salir a los 420 por un aviso mi Instagram, che. ¿Me quiere prestar plata? présteme plata, yo le pago un interés del 7%. ¿Lo puedo hacer eso?
Pero esa esa es la pregunta perfecta porque es la de el origen del mal. Eh, evidentemente la respuesta es no. Eh, en nuestro ordenamiento jurídico y en el la gran mayoría de los ordenamientos jurídicos de todo el mundo, eso que vos mencionás se llama oferta pública. Ah, que es la comunicación que uno hace este indiscriminada, un público indiscriminado. en el cual le está ofreciendo u ofertando o brindando la posibilidad de invertir este o con o adquirir algún producto de inversión. Eso está regulado. ¿Por qué está regulado? Porque obviamente este los estados que son este quienes tutelan y protegen a los consumidores regulan y y lo hacen fuertemente esa actividad de ofrecimiento de inversiones porque justamente tienen que cuidar de que no salga cualquier loco a ofreciar cualquier cosa. Entonces, la oferta pública que está definida como tal en la ley de mercado de valores en Uruguay es la ley 18627.
Yo con que si decías 14782 o 3 milloneras ahí es a veces el abogado que vive en mí este eh la ley define lo que es oferta pública y obviamente que para poder hacer oferta pública es requisito que la empresa o el gerente esté registrado frente al Banco Central y que esa oferta per sé también esté registrada. Y registrarse, obviamente, que no es un simple trámite de, acá está mi nombre, un formulario, ¿no? Para que la gente entienda. Hacer este el registro de una empresa como emisora de oferta pública y la emisión per sé es un trámite eh jurídico y que además lleva obviamente de apoyo financiero y que se hace también frente al central, pero que es bastante este complejo. Ah, este y tiene un montón de requisitos que la normativa y la y la reglamentación bancocentralista establece.
Inclusive con la simplificación esta de la oferta pública simplificada igual se hace complicado porque ha habido escasas
muchísimo. Es es la la oferta está, para que la gente entienda, está la oferta pública tradicional, que es la clásica salida bolsa grande que muchas veces vemos que hizo, por ejemplo, The Local en en la bolsa de Estados Unidos, en NASDAQ, hace hace no mucho. Esa es una oferta pública tradicional, ah, que fue por muchos millones de dólares, vendieron acciones de la compañía, llevó muchos meses de trabajo y obviamente que es costoso y complejo. En Uruguay también existe esa oferta pública tradicional, es la que vemos muy seguid muy seguido, no es la no es la definición, pero vemos con habitualidad eh emisiones de infraestructura o de energía que se hacen, por ejemplo, como hizo CUTSA hace poco, las que ha hecho UTE con los molinos, con ahorro conle, este, corporación vial, ese tipo es oferta pública tradicional y bueno, por lo general es por muchos millones de dólares, que es lo que justifica este todo el costeo de la estructuración y además siempre está apuntada a inversores institucionales.
Y cuando hacés inversores institucionales o alguien con mucha guita. Exacto. A FAPS, bancos y fondos de
No puedo ir con $ a
No está no está disponible para para el de a pie. Luego está la oferta pública simplificada, que es un un régimen este intermedio que no tiene tantas exigencias como la tradicional, pero que por ejemplo en Uruguay costó mucho que traccionara. Para que la gente tenga una idea, hace más de 5 años, aproximo, 5 años aproximadamente que existe esa formato y recién hace dos semanas vimos la salida de la primera y bueno y y al a la semana salió una más, pero tampoco es que Eso significa que vamos a ver muchísimas simplificadas. Este, la realidad es que costó muchísimo atraccionar.
Y si me permitís un detalle, igual porque si una oferta pública simplificada, yo como individuo si quiero invertir ahí tengo que pasar por un intermediario, por un corredor de bolsa, por un banco, por un broker, no puedo golpear la puerta y decir, "Dame esto que me interesa." No, es complejo para el inversor.
Es muy complejo. Sin sin poner nombres, pero la primer simplificada que que que se anunció se estructuró con un corredor de bolsa de plaza local, que es quien puede este ahí justamente canalizar esas inversiones y hay y bueno y las mismas notas de prensa mencionaban que había un mínimo de $,000 para invertir en esa en esa emisión concreta. Algo que me gustaría explicar bien, nosotros tenemos el Banco Central, un banco central paternalista en el sentido que tiene que cuidar que el mercado financiero funcione bien. En eso me refiero con paternalista. Entonces, lo que hace es cuando hay emisiones, mecanismos de inversión, dice, "Yo quiero saber qué es esto porque quiero velar. porque sea sano para los inversores, porque los quiero cuidar, ¿no? Si esta persona dice que le va a pagar, yo quiero garantizarlo de alguna forma por alguno de los medios que yo instrumento para que eso pase. En la otra punta están las inversiones grises, ¿no? Que el Banco Central pasan por abajo del Banco Central, que apuntan otro tipo de inversores y que no tienen ese régimen de cuidado que el Banco Central pretende, porque también es muy costoso para hacerlo, pero existen un montón y yo he visto mucha gente que invierte en distintos mecanismos que vez caen como moscas cuando el mecanismo cae justamente porque no está regulado. Y Crouder nace en el medio, ¿no? Es como en el medio de ambos de ambos puntos porque lo que busca de alguna manera es delegar el Banco Central ese control en la propia plataforma. ¿Vamos bien?
Vamos bien. Es así. En este esquema de emisión tradicional, la simplificada, por debajo viene el financiamiento colectivo, que es el mecanismo más nuevo, normativamente hablando, que que simplemente que a pesar de decir nuevo tampoco tenía mucha mucho andamiaje porque nadie la normativa existe, pero hasta que alguien no la pone en práctica es entre comillas letra muuerta, ¿no? Y eso pasó bastante en Uruguay porque estuvo más de 2 años este la normativa hasta que un poco nosotros eh nos presentamos per sé, ¿no? Y y lo que y lo que el financiamiento colectivo básicamente propone es eh permitir justamente que haya un tema eh de oferta pública, de montos reducidos, ah, porque las ofertas que cada, o sea, la las este ofertas de emisión de de de oferta pública, perdón, que cada empresa puede hacer, tiene un tope en en el monto que puede pedir de financiamiento, que a valores de hoy es más o menos ,illón y medio de dólares, no puede pedir más de ,illon y medio de dólares por por emisión este y por empresa y y y lo y lo y lo hace a través de una plataforma digital, que en este caso, bueno, es Crowder y la y la y la innovación desde el punto de vista de cómo esa misión se genera y que además eso hace que sea mucho más eficiente y reduzca los costos para la empresa, es que es la propia plataforma quien juega el rol de aprobar, de de garantizar que to toda la documentación que esa empresa tiene que presentar y y confeccionar y además el negocio subyacente per sé sea válido, legítimo y esté este razonablemente confeccionado y catalogado. Entonces, eso le pone a la plataforma una responsabilidad muy grande y la contraprestación es que es un sistema más rápido, más eficiente, más celero y que puede dinamizar el mercado de valores mucho más.
O sea, vos decís que esto ac Bien el mercado de valores, lo que queres decir es muchas empresas van a poder acceder a financiación que hoy por H o por B no pueden acceder y eso potenciar el propio mercado para que el mercado crezca.
Exacto. Hoy de vuelta siempre con las dos caras, empresas inversores. Hoy un inversor que quiere invertir en este negocios locales tiene muy pocas opciones y muchas menos pocas opciones cuando uno dice negocios locales regulados, porque ahí volvemos a lo que tú decías,
gente ofreciendo en Instagram, en LinkedIn, en diarios y en papeles oportunidades de inversión
o en carteles en la ruta
o en carteles en la ruta. Hay muchísimas y la realidad es que eso está mal. Ah, la enorme mayoría de los casos está mal y no es que pase desapercibido, ¿no? Porque digo, el Banco Central hace un una un trabajo de supervisión muy bueno y y ha observado y ha este sancionado este muchas empresas, lo cual creo que está muy bien y y de lado de las de las empresas que toman financiamiento. Y hoy en día este para hacer un un simple este esquema, ¿no? Una empresa cuando necesita este financiamiento tiene dos primeras grandes opciones. O se autofinancia o la toma o toma el financiamiento por terceros. El autofinanciamiento es bastante claro. Cuando va a tomar financiamiento por terceros, este, a groso modo, tiene o el financiamiento bancario o el mercado de valores. o el financiamiento con privados, el financiamiento bancario ya todos lo sabemos lo que es. El financiamiento con privados también sabemos lo que es. Ahí tiene, sí, muchas modalidades y posibilidades, algunas más sanas que otras. Este, hay muchos grises, hay muchos mecanismos de financiamiento que son pan para hoy y hambre para mañana. Ahí empieza toda esa gimnasia financiera que las empresas se meten y está el mercado de valores, que es quien debería ser el el verdadero contrapeso del sistema bancario y que en los países de Latinoamérica, excepto Brasil, si se quiere, está muy este debilitado en relación al financiamiento bancario. Esto no es decir, "Che, los bancos son malos." No, no, no. Esto es decir, una economía, eh, me permito un pelín hablar de economía, no siendo economista, con el respeto a todos los economistas, eh, una economía sana de un país tiene que tener un equilibrio balanceado entre el sistema de financiamiento bancario y el mercado de valores, porque si no tenés uno poniendo las condiciones y no hay un contrapeso. Y eso es lo que un poco pasa en parte en nuestro país. Hay un mercado de valores muy poco utilizado, muy poco funcional y donde las empresas locales no lo ven como una alternativa ni viable, ni legítima, ni accesible de financiamiento. Entonces, nosotros lo que queremos es eso, es impulsar a que las empresas se acerquen más al mercado de valores que que le pierdan miedo por un lado, que le que le pierdan ese esto es carísimo y difícil, eh, y sobre todo también que vean el valor que tiene en el hecho de ser público, porque una cosa que le pasamos medio por arriba en la charla por ahora es qué es la que la que es lo la oferta pública. La oferta pública no es solo eh el derecho legítimo de poder publicitar y ofertar mi oferta, valga la redundancia, de inversión, no, no. La oferta pública en el en el en el adjetivo público está también la publicidad de la información. Es decir,
debo hacer público todos mis datos contables, financieros, etcétera, para poder evaluar el valor.
Exacto. Mis balances van a ser públicos. Este, esa información básica pero financiera en definitiva va a estar este a disposición de de la de la masa en general y la estructuración de esa emisión, sus documentos, las todo va a ser público y eso culturalmente no está visto como debería ser visto en nuestra región, que es un valor, que es una chapa, que es este un una cocarda, si se quiere, como como están en otros países. Acá a veces decimos, "Ay, qué bueno Apple, qué bueno Google, qué bueno Tesla." Sí, todas cotizan en bolsa
y todas tenés todos los datos públicos.
Y tenés todos los datos públicos y y todos vemos eso como con buenos ojos, sin embargo, no lo hacemos con las empresas locales.
Claro. Una pregunta ahí y y a antes de meterme en los inversores. Todo bien. Es para empresas dijiste que facturan hastaillón y medio de dólares.
No, perdón, que facturan es 11 millones de dólares aproximadamente.
La emisión es,illón y medio de dólares. Ese es el techo.
Exacto.
¿Cuál es el piso? Porque estoy seguro que está escuchando alguien que dice, "Ah, yo tengo una pequeña empresita y capaz que esto me sirve." ¿Cuál cuál es el piso para esto?
Sí. Si bien no hay un piso obviamente establecido, si hay un piso tácito de los costos y lo que puede implicar una emisión de este tipo. Y evidentemente por menos de 300 400,000 no se justifica este tipo de financiamiento.
Ahí obviamente que por montos inferiores sí son válidas otras alternativas como un préstamo bancario o algún tipo de financiamiento privado seguramente o el propio de autofinanciamiento, ¿no? Si se si puede.
Bueno, y la otra que tenías, bueno, ¿y qué le estamos ofreciendo al al inversor, no? ¿Quién es el inversor para nosotros y qué le estamos ofreciendo?
Claro. Bueno, es ahí es donde nosotros también eh innovamos un poco. En en primer lugar, lo que no innovamos es que Crowder está apuntando al inversor minorista, es decir, al inversor eh retail, al pequeño orrista que tiene este que tiene fondos propios ahorrados o o invertidos en general, que que esté buscando o esté abierto a en economía real, local, de tipo muy variado. Y cuando digo de tipo muy variado, parándonos en la máxima de invertir, siempre es mejor si se hace de forma diversificada, donde va a poder encontrar eh inversiones en empresas de distintas industrias, desde el agro al a la tecnología, desde los ladrillos a los servicios y donde justamente dependiendo de el el tipo de empresa y el tipo de emisión va a poder encontrar acciones u obligaciones negociables y va a poder encontrar renta fija o renta variable. Y dentro de la renta fija o la renta variable va a encontrar algunas con mayor rentabilidad y algunas más seguras con menor rentabilidad, pero nuestra principal idea es que pueda haber ahí una góndola variada y que sea el propio inversor el que tenga a disponibilidad toda la información de cada emisión, que sea ese propio inversor, el que entre a cada una de esas este emisiones para que la gente entienda como un marketplace, como mercado libre, cuando entramos y vemos o Amazon y vemos todos los productos. Bueno, cada emisión va a ser un producto en esa bóndola. Van a poder eh hacer clic y entrar en en cada una y acceder a toda la información de la empresa, a los documentos de esa emisión, al prospecto, a los aspectos financieros, a las garantías, si las hubiere, a los contratos de esa empresa con la plataforma y todas las condiciones de la emisión perc y ahí de esa manera armarse un juicio de valor e invertir. Para invertir en Crowder no van a tener una billetera en la plataforma. Las inversiones se hacen eh al contado en el acto y mediante transferencia bancaria vía plataforma de SisterBank. Es decir, que van a hacer una transferencia este este directa eh los fondos en en lo que se llama el mercado primario, es decir, la primera vez que esa emisión se disponibiliza al público, los fondos no van a mientras están este recaudando, ¿verdad? Hay un periodo de suscripción que se llama que puede ser de 30 días, 60 días, 90 días. Los fondos que que van ingresando durante todo ese plazo no van a Crowder, tampoco van a la empresa emisora, van a una cuenta de un fide comomiso de administración que administra este el estudio de abogados que nos que nos asesora y por lo tanto la gente puede tener la la garantía, la certeza de que esos fondos están resguardados durante ese plazo y que no van ni a Crouder ni tampoco a la a la empresa. Y por la la inversión, este, Crouder cobra una comisión del 1.5% por única vez sobre el monto que esa persona estáé invirtiendo. Es decir, si yo quiero invertir $1,000 a una emisión tal, $1,000 van a ir a esa emisión y Crudder me va a cobrar 1000 más 1 y medio por única vez en ese mercado priviño. Si después yo cobro este cobro el pago de rendimientos de esa emisión, Crowder no me va a cobrar nada. Este y es el propio Crowder el que se encarga de este eh porque es agente de pago, es el propio Crouder que se encarga de cobrarle a la empresa y luego distribuir los los rendimientos a cada uno de los inversores. Eh, yo decía que que que bueno que apuntamos a ese público y en esa en esa línea dos cosas, ¿no? Una es nuestro propósito es justamente ese democratizar el mercado de valores y para democratizarlo el principal dolor que tienen los inversores es los montos mínimos de inversión que hoy vos lo hablás muy seguido. En Uruguay, si bien han habido algunas mejoras y tenemos algunos bancos y algunas este empresas de intermediación financiera ofreciendo este buenas oportunidades de inversión muy accesibles al público, incluso desde las mismas aplicaciones de los bancos, como hace el caso de Itabú, por ejemplo. Eh, sigue siendo hoy un debe tener mecanismos de de inversión con montos mínimos accesibles y eso es lo que nosotros en Crador venimos a a a querer mejorar estableciendo montos mínimos de, por ejemplo, $100. Entonces, una persona va a poder con $00 invertir en una emisión determin nada. O bueno, o con 200 o 300 distribuirlos en dos o tres emisiones y si bien es poco es igual significativo y todos sabemos que por algo hay que empezar y que el ahorro y la inversión hoy es super importante. Entonces acá queremos de alguna manera que sea una puerta de entrada este a a ese público y y lo otro que quiero también que se tienda es no es ah poné todo en cabra, no no también Si bien Crowder en sí va a ser una plataforma diversificada, vos también diversifícate en, bueno, si hay letras este del tesoro de Uruguay, bueno, también ahí si querés invertir en algún fondo de de otro tipo, en acciones de Estados Unidos, está perfecto, es lo ideal. Nosotros estamos trayendo una alternativa más al menú, en la mesa, este, para diversificar.
Y algo que comentaste haí el pasar es dijiste, bueno, mercado primario hay un mercado secundario. Eso quiere decir, si yo compro, por ejemplo, una obligación de negociable de una empresa a 10 años, a 5 años, si antes yo necesito recuperar mi capital, lo puedo vender.
Exacto. Esa es es la la otra gran ventaja de Crowder, este que como como el propio mercado de valores, siempre hay un mercado primario que es la primera vez que se ese activo se se disponibiliza y se oferta para los inversores y después de que se cierra el el periodo inicial de suscripción e integración de los fondos y y y se asignan los fondos a la a la empresa. Luego, todos esos inversores que invirtieron pueden pasar al mercado secundario que en la propia plataforma y que cada usuario lo va a poder este eh operar con su propio usuario, valga la redundancia, en su propio panel de administración. Va a poder poner a la venta al precio que considere. Ahí obviamente es un tema de de oferta y demanda de mercado. Nosotros no intervenimos en el en el Nosotros no interven imos en el precio de de de eso, simplemente fijamos límites este muy amplios para para que no haya ninguna anomalía, pero luego es la gente propia la que va a poder poner a la venta lo que invirtió al precio que considere y que macho casos concretos, si yo compré una obligación negociable este que está pagando es en dólares y está pagando el 9% anual, dólares. Hoy tenemos tasas Estados Unidos en torno al cinco, pero si las tasas en unos meses bajan a tres o a dos, ese mismo título que yo tenía, que ahora está que va a seguir pagando los nueve que se comprometió porque es la misión en sí, tiene otro valor. Evidentemente está pagando bastante por por encima de las tasas. Si yo quisiera venderlo, tengo como venderlo en el mercado secundario y es probable que lo pueda vender más caro que lo que lo compré. Ah. Lo mismo bajando a otra otro ejemplo y la la realidad misma de la vida. Yo tengo invertidos este, no sé en acciones o en ONS de alguna emisión en Crowder, se me rompe el auto y no tengo otra que generar liquidez. Bueno, voy a tener un canal para poder colgar una este orden de de venta de esas inversiones que tengo y bueno, por lo menos generar alguna salida buscando que alguien las las compre y hacerme del de los fondos. Este ahí Crowder también interviene simplemente como plataforma uniendo esas dos puntas y haciendo llegar los rendimientos y los fondos de un del comprador al vendedor y los y y los valores este acciones o al al comprador, ¿verdad? Este, lo todo lo que son las todas las inversiones se registran en la plataforma, todos los movimientos y operaciones se registran en la plataforma y todos los valores son escriturales. como se llama, es decir, se llevan registrados en un registro electrónico de la propia plataforma. Ahí sí la gente se pregunta, "Bueno, pero yo quiero tener mi papelito." Bueno, el papelito es digital. En este caso, si por alguna razón este algún algún usuario, algún inversor necesitare una constancia de que tiene invertido o que es titular de tal o cual valor, la plataforma sí le puede emitir un certificado. Es que eso está regulado en la propia ley de Mercado Valores, le puede emitir un certificado de titularidad de que esos este valores son de esa persona. Eh, ¿cuándo ve la luz esto? Porque ahora todavía estamos en cateras, ¿no?
Siempre estamos en cateras, pero la no la la realidad es que estamos este simplemente esperando eh unas unas inscripciones de de lo de las garantías de la de la primera emisión y y eso no debería llevarnos más de 15 días. Así que
en junio
en junio sí o sí va decir va va a estar este disponible la plataforma.
Bien, si alguna persona está escuchando esto, que tenemos dos tipos de personas, ¿no? Si alguien quiere dice, "Ah, caramba, capaz que esto me sirve para crecer mi negocio, etcétera, dónde se comunica." Y por otro lado, aquellos que quieren saber más de de Crauder,
bien, para las empresas en la propia plataforma va a haber un formulario de de registro de necesidades que que en una pestaña de quiero financiamiento eh van a poder registrarse. Eh, si no nos pueden escribir también por cualquier canal oficial de redes y ahí obviamente que canalizamos o me escriben a mí
o te pueden escribir a vos este que también este sos un buen embajador para la gente primero los invito a que si bien hoy no está operativa la plataforma se suscriban ahí en en el portal que es www.fund, o sea, f.
Dejamos el link en la nota del
dejamos ahí. Perfecto. Eh, porque en realidad ahí vamos a estar anunciando siempre novedades oort unidades. Este, y esto, digo, evidentemente es es oferta pública y es eh el primero que llega es el el primero que lo compra, ¿verdad? Este, entonces también es un poco eso de de estar pendiente y atento a las oportunidades porque bueno, es por orden de llegada y nosotros no podemos intervenir en eso. Es un mercado de de igualdad de oportunidades para todos. Así que los invito ahí que que que se suscriban en en nuestra este web para para conocer más y Y bueno, y también comentarle este en general a la gente que hay un valor que que nosotros en general creo que todo en el todos los que estamos en el equipo sostenemos y y queremos reafirmar es el tema de la educación financiera y eso sé que vos sos un gran este promotor de eso y yo personalmente estoy muy agradecido. Yo arranqué escuchando el podcast hace como cinco 5 años más o menos atrás, me acuerdo y iba al gimnasio y y empecé a a escuchar el podcast ahí y abrir un poco la esa neurona, como también decís vos. Este, yo creo que la gran mayoría de todos nosotros no tuvimos educación financiera de calidad, por no decir que no tuvimos educación financiera, es algo raras excepciones. Eh, y ahí en ese sentido es algo que venimos trabajando, que que la gente sepa que en la plataforma va a haber un módulo de educación financiera con con con textos y con contenidos, con algunos videos que grabamos contigo el año año pasado, por lo menos informativos, este, por lo menos instructivos,
no necesariamente de Crowder, sino de temáticas generales que creemos que es importante empezar a desmitificar un montón de cosas, este, a por lo menos poder también compartir opiniones o enseñanzas que nosotros tampoco sabíamos. Yo ahí hablo super personalmente. En mi caso, yo nada, la verdad que en Facultad de Derecho no me enseñaron nada. Este, en el liceo tampoco. y después uno se se encuentra con la vida misma, la realidad de tener que armar un presupuesto, de tener que este financiarse un montón de cosas y no tiene mucha idea. Entonces creo que hay un valor grande. Esto puede salir bien o mal, esperemos que bien, pero yo ya me siento mínimamente completo, pudiendo acercar una oportunidad y un conocimiento que yo por ahí no tuve. Espectacular. Bueno, muchas gracias por por acompañarme. Espero que les haya gustado todo lo que tenemos para para contarles y bueno, viene mucho más. Estén estén atentos. Recuerden crowder.ffound. Ahí pueden dejar su correo y cuando salga la primera emisión o las emisiones les vamos a estar avisando. Muchas gracias por por acompañarme. Espero que esto haya salido bien y que lo podamos editar y que quede bonito. Eh, intentaremos. Y bueno, a ustedes muchísimas gracias por acompañarnos este este rato un poquito más largo de lo habitual y como siempre si tienen ganas nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos. Es el próximo miércoles para despertar esa neurona financiera que tenemos un poquito dormidos y tenemos que despertar para al final del día ser personas más felices. Un abrazo y hasta la próxima semana. Chao, chao.