Soy un fraude. No soy lo suficientemente bueno o buena para lo que estoy haciendo. No merezco cobrar por mi producto o mi servicio. Todas esas ideas son parte de un concepto que se llama el síndrome del impostor, que puede afectar de forma directa a nuestras finanzas. Hoy vamos a estar hablando de eso en este episodio. Mi nombre es Rodrigo Álvarez y esto es el podcast de Neurona Financiera.
Neurona Financiera. Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio del podcast de Neuron Financiera, donde cada semana traemos un concepto que de una u otra forma nos ayude a mejorar nuestra relación con el dinero, nos ayude a ver el dinero como lo que es una herramienta para vivir una buena vida. Hoy vamos a estar hablando de un concepto denominado el síndrome del del impostor. Pero para ponernos un poco en contexto, vamos a ver un par de historias que que nos traen justamente esta idea arriba de la mesa. Por ejemplo, la historia de María. Imaginemos, María trabaja en relación de dependencia. Es una persona que tiene mucha experiencia en lo que hace. Hace muchos años que viene haciendo ese trabajo, se ha formado, es muy responsable, es de alguna manera se ha especializado y es un referente dentro del área. Sin embargo, María ve que algunos compañeros de trabajo que tienen menos experiencia que ella o eventualmente menos conocimiento avanzan en la carrera profesional dentro de ese empleo más rápido que ella o avanzan mientras ella está estancada en el lugar en el cual está quizás hace mucho tiempo. Una de las cosas que pasa es que sus compañeros se animan a reclamar, a pedir de alguna manera crecer eh en ese en ese trabajo, crecer de alguna manera. Lo que me refiero es van a pedir un aumento de sueldo, van a pedir un cambio de cargo, van a pedir más responsabilidades, pero ella nunca lo hace. porque siente que no está preparada para eso. Veamos otra historia. José, José es un emprendedor, tiene un producto o un servicio, no no importa, y le cuesta de alguna forma la parte de salir a vender. ¿Qué le pasa, José? Y bueno, se pone a mirar de repente en redes sociales sus competidores y siempre le da la impresión que los competidores hacen las cosas mejor que él, que están más preparados, que son más prolijos, que ofrecen un mejor servicio o un mejor producto. Entonces, no se anima a subir los precios, no se anima a vender porque no se siente tan orgulloso de su producto como quisiera. A pesar de que todo el mundo le dice que es un producto excelente, no se anima y tampoco se anima a cobrar. Cuando tiene que ir a reclamar un pago, le da como pena porque dice, "Bueno, si no me paga capaz que es porque mi servicio, mi producto no es lo suficientemente bueno." Estas dos historias tienen como factor común ese concepto denominado síndrome del impostor. El síndrome del impostor es cuando nosotros no nos sentimos merecedores de lo que estamos dando. En otras palabras, nos sentimos unos impostores, nos sentimos unos farsantes. A pesar de que el mundo admita que nuestro producto, nuestro servicio, nuestro trabajo es muy bueno, lo que sentimos nosotros es que llegamos hasta acá producto de que se alinearon los astros, producto de la suerte, producto del azar, producto de circunstancias, pero que no es nuestro mérito. Son cosas que se dieron y todas aquellas personas que que nos elogian nuestro producto, nuestro servicio, nuestro trabajo, en realidad están equivocadas. No fue mérito mío, simplemente fueron cosas que pasaron y lo que pasa es que nos sentimos como un fraude. Sentimos que lo que estamos haciendo realmente no lo vale. El síndrome del impostor tiene una relación directa, muy estrecha con nuestras finanzas personales, con cómo gestionamos nosotros nuestro dinero. ¿A qué me refiero? Por ejemplo, una persona en relación de dependencia que sufra esto del síndrome El impostor, el principal problema que va a tener es que le va a costar pedir un aumento de sueldo o pedir más responsabilidad o querer crecer en su trabajo porque no se va a sentir merecedor de eso. Se va a sentir que, bueno, llegué hasta acá porque pasaron cosas, pero no es porque soy bueno haciendo esto. Otro lugar donde lo vemos relacionado con las finanzas y esto lo veo muy seguido, es muchas veces trabajando con alguien en su plan financiero personal, se da cuenta que su trabajo en relación de dependencia tiene techo, que no va a poder crecer más de ahí y que En realidad, si quiere construir una unos ingresos que vayan más allá de su trabajo en relación de dependencia, lo que va a tener que hacer es emprender, tomar alguna capacidad que esa persona tenga, ya sea para ofrecer un producto o ofrecer un servicio y transformar eso en un negocio. Muchas veces lo que pasa, y esto lo veo recontrasido, es que ese síndrome el impostor dice, "No, bueno, pero esto yo no puedo salir a vender esto." Cuando es un conocimiento específico que eventualmente sí podrían salir a vender, pero no se animan a hacerlo porque de repente no tienen las credenciales, el papelito en la pared de estudios formales a pesar de tener muchísima experiencia quizás en eso. Entonces, se corta la potencialidad del crecimiento exponencial en sus ingresos producto de esta sensación de paz, no, yo no estoy preparado para esto, no puedo salir a vender este producto y servicio. Otro caso también donde lo veo muy seguido es en emprendedores, gente que ya está vendiendo algo, pero que tiene que subir el pre precio o eventualmente tiene que salir a cobrar o salir a vender a cara de perro y no se anima a hacerlo. Entonces, prefiere por esto el síndrome postor, sentirse medio fraude, mirar para abajo, hacer un poquito de ruido, que le vengan a comprar, pero en ningún momento salir a vender de forma agresiva para poder crecer sus ingresos de manera sostenida a lo largo del tiempo. Son casos donde el síndrome del impostor tiene una estrecha relación y nos puede complicar las finanzas hoy y en el futuro. Al final del día, cuando Sentimos el síndrome del impostor, lo que sentimos es que el lugar al cual llegamos en realidad es producto del azar, producto de un montón de factores aleatorios y no de nuestros méritos, de nuestras capacidades, de lo que nosotros hicimos. Según algunas estadísticas, dos de cada tres personas sufren este concepto del síndrome del impostor. Y de hecho creo que está sumamente agravado por las redes sociales. ¿A qué me refiero? Antes, si yo vendía un producto o servicio, solamente me podía comparar con mi entorno. Hoy tiendo a compararme con quienes pueden hacer lo mismo en otros lugares del globo. Y esas personas lo que vemos en realidad es una imagen construida en redes sociales. No necesariamente me van a mostrar su realidad, sino me van a mostrar lo que yo quiero ver o lo que ellos quieren mostrar, digamos, como para vender su producto o servicio. Entonces yo puedo decir, "Ah, no sé, Rodrigo, el planificador financiero me entró a fijarme otros planificadores financieros del mundo." Oh, mira, este loco, anda en un Lamborghini. no sé qué, no sé cuánto, Sarasa, Sarasa. Y me como la pastilla de que él es el modelo exitoso, no conscientemente, sino a nivel inconsciente. Y digo, yo soy un fraude, no puedo tener Lamborghini, no es que me interese tener un Lamborghini. A lo que voy es que nos comparamos con alguien que en realidad no lo que vemos es lo que nos quiere mostrar y no lo que es real. El hecho es que hoy es mucho más fácil compararse con mucho más personas y eso atribuye a que nos estamos impostores. No estoy tan preparado como fulano. que todo el tiempo está diciendo que está leyendo estos libros o no se está preparando como mengano que tiene un sistema de producción saras saras y en realidad justamente lo que hacemos es compararnos con los demás y no plantearnos si el producto o el servicio que tenemos realmente satisface la necesidad de nuestro consumidor o el trabajo que hacemos satisface a nuestro empleador. La buena noticia para ese dos de cada tres personas que tienen el síndrome del impostor es que si tenemos el Síndrome del impostor quiere decir que de ese tema sabemos bastante. ¿A qué me refiero? Vuelvo a aquello de Sócrates, de solo sé que no sé nada, ¿no? Y una de las cosas que pasa es que cuanto más yo estudio una temática, más consciente nos hacemos de que ese conocimiento nunca va a ser suficiente. Porque las temáticas, cuanto más nos metemos adentro suelen ser cada vez más complejas y entendemos que nunca vamos a tener un dominio exacto de esa temática. Entonces, si yo tengo síndrome del impostor, o sea, no me siento experto en algo, está bien, porque lo que me estoy dando cuenta es que sé lo suficiente esa temática como para saber que su complejidad es imposible de ser abordada y ahí es donde viene sentirme como un impostor. De hecho, hay algo que se llama el síndrome de Duning Krueger, ¿sí? Que es básicamente todo lo contrario al síndrome del impostor. ¿Qué es esto? Es cuando alguien tiene un un matiz de una temática, ¿no? Yo soy un ignorante total en algo. Aprendo un poquito de ese algo, un digo un barní, ¿no? Una capa superficial. La tendencia es pensar que me las sé todas, digamos, eso lo es como todo lo contrario, ¿no? Es todo lo contrario al síndrome del impostor. La gente que se cree que se la sabe todas. Cuando alguien cree que se la sabe todas de una temática, es muy probable que la realidad es que sepa muy poquito. de esa temática producto de esto que se llama el síndrome de Dun Krueger. Ejemplo, botijas de 16, 17 años, 20 años que están en redes sociales dando cátedras de negocios. Claramente lo que pasó fue se leyeron un libro, hicieron un curso, tienen un barniz que no está basado en la experiencia personal, claramente, porque como tenés 20 años no tenés 10 años de experiencia en negocios y salen a dar cátedra de cómo desarrollar negocios. Basta dar un ratito en redes sociales se van a aparecer muchísimos de esos. Eso es la muestra clara del síndrome de un Incruer, alguien que tiene un matiz que demuestra que se la sabe todas. A lo que voy con esto es si nosotros sentimos que de una temática no estamos tan bien preparados como nos gustaría, como para poder ofrecerlo como producto, servicio o trabajo, es muy probable que sepamos mucho esa temática. Si no, no sentiríamos eso y siníamos lo del síndrome de un Incruer no crearíamos el crear el universo. La pregunta del millón es, ¿cómo lidiamos con esto del síndrome del impostor que nos ha pasado a todos? Bueno, vamos a ver algunas herramientas que nos pueden ayudar. Herramienta número uno, dudemos de nuestra percepción de nosotros mismos. Cuando nosotros tenemos que enfrentar un desafío y lo primero que nos viene a la cabeza es, "No estoy preparado para este desafío. No soy lo suficientemente bueno." Bueno, dudemos de esa percepción. Aceptemos que la imagen que nosotros tenemos de nosotros mismos quizás no sea la imagen incorrecta. Ese es el primer paso. Si nosotros dudamos de nosotros mismos, no de nuestras capacidades, sino de nuestra percepción de nosotros mismos, eso nos va a abrir la posibilidad, nos va a abrir la cabeza a que investiguemos otras opciones, investiguemos otras visiones posibles de nuestra de nuestras capacidades. Siempre podemos mejorar, eso, no quita que no seamos buenos en lo que estamos haciendo hoy por hoy. Un segundo punto es hacer encuestas o análisis de rendimiento a otras personas. Si yo creo que soy muy malo haciendo algo, algo que puedo hacer es preguntarle a los demás qué tan bueno soy haciendo algo. Ejemplo, yo tengo el plan financiero personal. Cuando termine una persona de construir su plan financiero personal, le hago una encuesta y le digo, "Che, ¿qué tanto te ayudó esto?" En general, la gran mayoría de las personas me dicen, "Che, esto me ayudó muchísimo. Esto está buenazo. Muchas gracias. No sé qué, no sé cuánto." Si yo siento que mi plan financiero personal no es lo suficientemente bueno o mi sistema no es lo suficientemente bueno En realidad tengo 300 personas que me han dicho, "Bos, eso está buenazo." Entonces, de alguna manera, eso me ayuda a no comerme la pastilla de mi propia percepción de esto no es lo suficientemente bueno. Cuando trabajamos en relación de dependencia, ese proceso se puede hacer por medio de recursos humanos, gestión de personas o como se llame, hacen como entrevistas anuales de desempeño. Entonces, las entrevistas de desempeño también puede ser una buena forma de tener una visión objetiva de que t Bueno soy en mi trabajo. El chiste es preguntarle a los demás si soy bueno o no soy bueno o qué tan bueno soy en algo y no comernos solamente nuestra propia visión porque si tengo el síndrome del impostor mi visión va a ser una visión negativa, pero en realidad va a estar sesgada justamente por un montón de prejuicios que tenemos arriba de la mesa. Otra tercera herramienta es no darle bola al modelo de éxito de nuestro dominio en redes sociales. No es eso el éxito para nosotros nuestro éxito es algo personal. Entonces, si nosotros no comemos la pastilla de que ser exitoso es tener Lamborghini o lo que sea, en realidad nos vamos a comparar con otras personas cuando tenemos que compararnos con nosotros mismos. No consideremos nuestra visión de éxito externa, sino una visión de éxito que sea interna, que sea propia, que sea nuestra. ¿Sí? Entonces, como siempre, tener mucho cuidado con quién nos comparamos. Si no nos comparamos con en particular, si nos comparamos con esos modelos de redes sociales que nos estamos mostrando una imagen y no la realidad, estamos en problemas. Comparémos con nosotros mismos de ayer. Cuarta herramienta que podemos hacer es una técnica que yo esta la utilizo muchísimo, ¿no? Y y creo que me la enseñó me la enseñó uno de mis grandes mentores que llamaba Ricardo, que le podemos llamar noviar antes de casarse. ¿Y a qué me refiero? Muchas veces a mí me surgen oportunidades, desafíos profesionales para los cuales no estoy 100% seguro si estoy preparado. ¿Por qué? Porque es algo que nunca hice y me genera la duda si voy a poder aportar valor, ¿no? No sé, eh, ayudar a alguien en un proceso de algo, por decir algo, ¿no? Entonces yo, bueno, ¿y cuánto puedo cobrar por esto? No, pero yo no sé si le voy a poder aportar valor, no, no estoy convencido. De nuevo viene el Cinder impostor, pero en este caso es porque es algo totalmente nuevo. Entonces yo voy con la idea de decir, bueno, miren, antes de firmar un contrato, hacer un un proceso, no sé qué, no sé cuánto, pero vemos algo chiquito para ver si si funciona, ¿no? No sé si me están pidiendo, por ejemplo, que ayude a un gran capital en una empresa que se quiere desarrollar y necesita como un startup de su gestión financiera, no sé qué, no sé cuánto, digo, para hagamos algo más chico primero para ver si funciona, hagamos un proyecto chiquito, probemos si tenemos sintonía, si funcionamos bien juntos y si es el caso después vemos lo otro. Entonces también eso me ayuda de una manera a generar más confianza en mí mismo y en que puedo aportar el valor que la otra persona está esperando. Entonces, es una forma natural de sacar el síndrome del impostor, ir creciendo, ir haciendo iterativamente cada vez más tareas y más responsabilidades con respecto al al cliente. ¿Sí? Entonces, tengamos presente esta técnica de antes de casarnos, primero vamos a ser novios para ver si la cosa realmente funciona. Y por último, entender que siempre tenemos algo para aportar a los demás. Porque el conocimiento que nosotros tenemos es producto de lo que sabemos y de nuestras experiencias. Y nuestras experiencias son únicas y intransferibles. Entonces, muchas veces lo que nosotros le podemos aportar a los demás no es tanto el conocimiento, que el conocimiento quizás esté en un libro, quizás esté en un curso, sino que son nuestras experiencias. Entonces, tengamos presente que cada uno de nosotros tiene un valor enorme para darle a otra persona porque tenemos visiones distintas, visiones que son productos nuestras experiencias, de nuestras vivencias, que son cosas únicas. Entonces, siempre le podemos aportar valor a alguien más porque nuestra visión es distinta a la de esa persona. Tenemos una visión más objetiva. Entonces, si sentimos el síndrome del impostor, recordemos que en realidad lo que estamos haciendo es aportar nuestro punto de vista y eso es especialmente importante. Cuando alguien nos pide un consejo, siempre podemos, cuando alguien nos pide un consejo, siempre le podemos dar una mano por más de que no tengamos la gran experiencia en esa temática, sobre todo porque nuestras vivencias y nuestra visión es una visión distinta a la de esa persona. Así que la idea es que nos saquemos de arriba esto del síndrome del impostor porque como vimos puede estar afectando de forma directa nuestras finanzas y todos nosotros tenemos algo para aportar y estoy seguro que podemos cobrar por aquello que podemos aportarle a los demás. Muchas gracias por escucharme hasta acá. Espero que este episodio les haya gustado. Como siempre, si tienen ganas Nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos la próxima semana en otro episodio de esto que se llama el podcast de la financiera. Un abrazo y nos vemos la próxima semana. Chao, chao.