Vivimos en un mundo donde el consumo es el rey, de eso no hay duda. Pero eso no siempre fue así. Hasta hace muy poquito tiempo vivíamos en un mundo muy distinto. ¿Qué pasó? De eso vamos a estar hablando en este episodio. Mi nombre es Rodrigo Álvarez y esto es el podcast de Neurona Financiera.
Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio del podcast de Neuna Financiera, donde desde hace 315 semanas. Estamos acá para charlar de algo que ayuda a despertar esa neurona financiera que tenemos que aprender a usar para ser personas más felices para vivir una buena vida. Recuerden parroquial, aviso parroquial. Recuerden que todos los jueves mando un correo electrónico muy cortito que se llama El Despertador. Si se quieren suscribir para que les lleguen esa reflexión cortita, pero interesante que los deje pensando, neuronafinanciera.com. Ahora sí vamos a meternos en el tema del día. que creo que es uno de los episodios para los cuales he reflexionado más a la hora de construirlos. Estuve un tiempito largo escribiendo lo que les voy a contar ahora. Todo surge por una reflexión. El otro día charlando con con mi hermana hablábamos de que mi padre cumple el año que viene 80 años, ¿no? Y yo pensaba, qué distinto que era el mundo cuando mi padre nació en el 45 con respecto al relacionamiento con el dinero, con respecto al consumo, con respecto a cómo los humanos utilizamos el dinero para satisfacer nuestras necesidades. Eso me llevó a estudiar la historia del mercado de consumo, porque me llama mucho la atención, y eso a veces no lo notamos, qué tan rápido cambió el mundo, cómo cambiaron las cosas de 100 años a esta parte de manera radical y hoy vamos a hondar un poco en esa historia bajo aquella premisa de que conocer la historia nos permite no volver a cometer los mismos errores en el futuro. Sí, soy, me encanta, me gusta mucho la historia, siempre fue una de mis favoritas en el liceo, en la escuela. Mi madre era profesora de historia y siempre los vi como eso, como cuentos. Así que hoy vamos a intentar meternos en esa historia de lo que ha pasado los últimos años con respecto al consumo o con respecto a cómo los humanos nos relacionamos con el dinero. ¿A qué se le llama mercado de consumo? Se le llama a cómo los individuos, las familias adquieren bienes o servicios para satisfacer sus propias necesidades, ¿no? O sea, es cosas que con compra la gente para usar. Básicamente ese mercado de consumo es relativamente nuevo, siendo hoy el que domina la humanidad. Pero si vemos un poquito para atrás, en realidad hace muy poco tiempo en torno a la historia de la humanidad que vivimos inmersos en algo así. Vamos a poner un poquito de contexto y de años. Por allá, por 1760 podemos decir que comenzaba la revolución industrial, siendo Inglaterra de la principal el principal faro de este de esta de esta revolución, de esta nueva forma de construir. Hasta entonces las sociedades eran principalmente agrícolas y existían muchos artesanos. Cuando nace la industria, por un lado, tenemos una fuerte migración de la gente del campo hacia la ciudad para comenzar a trabajar en esta pujante nueva forma de de crear productos que es la industria. Justamente eso produjo que aquellas personas que vivían en un contexto eh agrícola dejaran de tener el tiempo que tenían para satisfacer sus propias necesidades. ¿A qué me refiero? Si alguien quería huevos, tenían que tener gallinas y atender a las gallinas. Y si no tenías gallinas, tenías que tener una vaca que produjera la leche para vender la leche para con ese dinero comprar las gallinas. Y la ropa usualmente te la tenías que hacer con la tela que conseguías. No existía aquello para la mayoría de las personas de comprar ropa, por ejemplo. La gente buscaba satisfacer sus necesidades. con aquello que podían fabricar como primera opción y después iban hacia una segunda opción. La clave eran las necesidades. Nadie en particular, no, no estoy hablando de la monarquía, no estoy hablando de los grandes burgueses, nadie tenía cosas que no necesitaba. La mayoría de las cosas que uno adquiría eran por necesidad y no por placer. Cuando se da la migración a la ciudad, la gente trabajaba jornadas super largas, 12, 14 horas por día, de lunes a lunes. No tenía tiempo de fabricarse su ropa. Entonces, comenzó a cambiar el dinero que ganaban en esa industria por aquellas cosas que no tenía tiempo de fabricar o conocimiento. Así era que comenzamos a trabajar por dinero para luego con ese dinero conseguir cosas que necesitemos y, ¿por qué no?, también cosas que comenzamos a querer y quizás no necesitábamos tanto. Para poner un poco de contexto, por allá por el 1800 empezaron a aparecer las primeras tiendas grandes en Londres y en París, en un mundo donde en ese entonces vivían 1000 millones de personas. Desde ese entonces, algo que pasó, por un lado, la población comenzó a crecer y ya nos vamos a meter un poquito en ese tema, pero ese mercado de consumo comenzó a crecer, sigue la migración de lo que es la cultura agrícola hacia la cultura industrial. La gente se sigue mudando a la ciudad y de a poquito comienza a crecer el comercio, también un poco fundamentado por la facilidad con la cual uno puede empezar a trasladar mercaderías. Estamos hablando de que por ahí empieza el ferrocarril a mediados del siglo XIX y se marca como el comienzo de la publicidad tal cual lo conocemos, 1890. Por ahí empieza a aparecer publicidades en diarios, que era el medio de comunicación de la época o cartelería en la calle que comienza a publicitar un producto. Ya ahí comienza la dinámica de la publicidad de generar necesidad en la cabeza del consumidor, ya no es lo que necesito, lo que quiero, sino que lo que quiero lo transforman por medio de la publicidad y el marketing, etcétera, en algo que necesito. Hasta entonces, Europa lideraba económicamente el mundo, pero por allá, 1914, si no me equivoco, se viene la Primera Guerra Mundial, la cual dejó destrozada Europa y Alemania, Francia, Inglaterra, que eran las grandes potencias mundiales que se habían construido en en base a las colonizaciones, sobre todo, cayeron en declive. ¿Y quién nace? ¿Quién toma fuerza? ¿Quién se transforma en ese entonces la primera economía del mundo y lo sigue siendo hasta el día de hoy? Sí, Estados Unidos. Estamos hablando que hace poco más de 100 años Estados Unidos no era la primera economía del mundo, siendo hoy indiscutiblemente la principal. En los años 20 Estados Unidos tuvo un gran crecimiento económico, se le llamó como los felices años 20. grandes oleadas migratorias que hicieron que creciera mucho el consumo interno. Un país que tiene recursos naturales por doquier y que potenció un gran desarrollo industrial. Recordemos Henry Ford, el método de montaje en cadena, etcétera, hizo que se posicionara en aquel entonces y que creciera muchísimo, ya sea por consumo interno o por exportación, lo que fue la economía en general. Por ahí sobre fines de los años 20 tenemos la crisis del 29, que si bien hizo que la economía de Estados Unidos se hiciera pelota. La realidad es que se recuperó y la realidad es que desde entonces sigue siendo la primera economía. Si seguimos avanzando en cosas que pasaron en el mundo por allá, por mediados del siglo XX, se da la Segunda Guerra Mundial, que termina en 1945, justamente el año en el que nació mi padre. Entendamos qué estaba pasando en el mundo en ese entonces. Éramos 2.5,000 millones de personas, ¿sí? Comparado con el millón de personas que había en 1800. Estamos hablando que en 150 años se duplicó un poquito un poquito más de duplicarse la la población del mundo y se dio un fenómeno particular en la posguerra que fue el baby boom, ¿no? Se dice que aquellos que nacieron entre el 45 y el no sé cuánto, 50 y algo, son los baby boomer, que es un tipo de generación donde había muchísimo optimismo por el futuro, habían ganado la guerra, entonces había como muchísima opción. Primero nació muchísima gente, aumentó la natalidad, onda la gente posguerra tuvo hijos, ¿no? Eh, se da como ese fenómeno. Esta generación está de alguna manera muy marcada por lo que es el trabajo duro, decíamos el optimismo por el futuro, la lealtadia, la empresa en la cual trabajaban. Básicamente valores como muy tradicionales con un toque de progresismo. Nos guste o no, esto hizo que económicamente Estados Unidos creciera mucho por esta generación donde el trabajo era algo importante, donde el objetivo de la vida era trabajar y generar una carrera y generar una riqueza y estaba bien, digamos, para los baby boomer mantenerse dentro del estatus cubo. No había rebeldía, excepto después en los 60 cuando surgieron eh los grupos hippis y la marcoche. Pero hasta entonces, digamos, los baby boomer era el modelo imperante que hizo que la economía creciera de nuevo, sin hacer juicio valor si eso está bien o está mal. Para tengamos para que tengamos una idea, por ahí empiezan a nacer los grandes centros comerciales, muy parecidos a los que conocemos hoy. Por ahí aparecen los parques de diversiones. Es tipo Disney, ¿no? Nace por ahí 50 y algo. Para que tengamos una idea cómo se empieza a poner en el centro las necesidades o los gustos de las personas. ¿Alguien necesita ir a Disney? No. Sé que muchos me van a decir que sí, pero no. No es necesario para sobrevivir. Pero empiezan a aparecer estos actores donde el consumo y el individuo pasan a ser el centro. Si bajamos un poco de Estados Unidos a entender qué es lo que estaba pasando en Uruguay, donde nació mi padre, bueno, lo que podemos os ver es que en ese entonces el modelo era agroexportador, carne y lana sobre todo era aquello que se exportaba un poco esos commodities, había mucha variabilidad producto de la posguerra, pero era un buen momento para eso, o sea, creció la economía y hubo como bastante intervención estatal, se crearon organismos públicos, etcétera. Uruguay no estaba mal, estaba bastante bien en ese entonces, siendo como siempre una economía pequeña. El consumo era, y esto es bien importante, era básicamente local o regional, las cosas que uno compraba eran uruguayas o argentinas o eventualmente brasileras, excepto aquellas cosas que venían importadas de Estados Unidos o principalmente de Europa en grandes tiendas. Y había una tienda muy conocida que se llamaba London París, que vendía artículos importados, pero la sensación era una cosa importada es una cosa de lujo, es una cosa cara, de muy buena calidad. Yo recuerdo eh mi madre tenía un juego de losa, que era el juego de losa que le había regalado no sé quién cuando se había casado y era un artículo de lujo en mi casa que lo usábamos en la fiesta. Ponele donde se te llega a romper una cucharita, una una taza, estabas en el horno, ¿no? Y era algo que alguien le había regalado para su casamiento y que lo habían comprado en el London, París. Cosas de la vida en el local donde estaba London, París, símbolo, digamos, de no del consumo, sino de la calidad, etcétera, que cerro con el tiempo. Hoy hay un McDonald's, que es justamente el símbolo del consumo. Si seguimos avanzando en el tiempo, Llegamos a 1980 y llega nuestro amigo Xo Ping, donde hace una revolución en China y a pesar de ser China comunista lo transforma en la fábrica del mundo. Ahí comienza el proceso donde China se transforma en la potencia que es hoy porque tiene una mano de obra barata, tiene una infraestructura pensada como para la exportación y se meten en la Organización Mundial de Comercio, hacen un montón de cosas como para poder exportar y se termina transformando en la fábrica del mundo. En ese entonces un mundo donde vivían 4.4,000 millones de personas. 4,400,000 millones de personas. Fíjense de nuevo, ¿no? Estamos en 1980. 200 años. En 200 años pasamos de 1000 millones a 4400 millones. Multiplicamos por cuatro o un poquito más. Bien, en ese entonces eh comienza y se cambia ese concepto, comienza a cambiarse ese concepto de lo importado es algo de calidad que sale caro a lo import puede ser algo barato que no necesariamente sea de calidad, que sea de usar y tirar. Ese concepto, digamos, de fabricación barata que estamos acostumbrados, que no es toda la fabricación de cosas chinas, cabe decir, pero donde sí hay mucho producto que cumple con esas características. Por ahí, por 1980, es que la franquicia de McDonald's, este símbolo máximo del consumo, se empieza a distribuir por todo el mundo. Comienza a se hace famoso el concepto de McDonald's y empiezan a abrir McDonald's en muchos lugares con como una franquicia. Si avanzamos un poquito más en el tiempo, en el 95 nace Amazon, que es el padre y el que le da el puntapiel inicial al modelo de e-commerce de poder comprar por internet, no tener que ir a la tienda física, sino que desde un ordenador, desde una computadora, yo puedo llegar a comprar algo. Más adelante nace el iPhone como primer Smart device, ¿sí? Como primer dispositivo que permite, que es un teléfono, pero que al mismo tiempo me permite conectar mi internet y navegar como si con la misma usabil idad que tiene una computadora o mejor y ahí digamos como que aumenta muchísimo ese acceso eh no físico a los productos. El siguiente hito en esta historia lo podemos ver en el 2021 que es cuando viene el COVID. Fíjense que ahí todos estamos siendo parte de la historia. Siempre estamos siendo parte de la historia, pero no siempre nos damos cuenta que estamos en hito. Una de las cosas que nos dejó el COVID es un aumento exponencial del e-commerce. Para alguien que antes comprar online era una cosa rara, hoy comprar online es una cosa sencilla y natural para aquellas empresas que recibían pedidos online como cosa extraña. Hoy hacerlo es lo más natural o lo que tienen que hacer para sobrevivir. Entonces, vimos, vimos y todos los que estamos escuchando esto, vivimos cómo creció exponenxialmente el comercio, el comercio digital, digamos, ¿no? Las compras online y hoy estamos llegando a un mundo donde se estima que hay estamos cerquita de los 8000 millones de personas. Si de nuevo, en 1800 teníamos 1000 millones de personas. En 1980 teníamos 4 100 millones de personas y hoy, 40 años después tenemos casi 8,000 millones de personas. Es fácil darse cuenta que esa gráfica está creciendo como con mucha cada vez más pendiente, ¿no? Cada vez es más exponencial, cada vez la población crece más. Y así llegamos al al día de hoy, ¿no? Y yo tengo algunas reflexiones con respecto a esta historia o esta historia se las conté como para hacer algunas reflexiones y que pensemos entre todos y que no quedemos pensando. La primera que me llamó mucho la atención es que hasta hace relativamente poco el mundo era muy distinto a como lo estamos viviendo hoy. Podíamos acceder a muchísimos menos cosas, podíamos comprar menos cosas. Las cosas que podíamos comprar eran cosas más simples, si se quiere, eh, las cuales se producían en un lugar cercano a donde nosotros vivíamos. Pero hoy estamos a un clic de comprar algo que se produce en cualquier país del mundo. Lo interesante es que el modelo modelo, el modelo este de mercado de consumo en el que estamos viviendo hace 100 años era muy distinto y hace 200 años prácticamente no existía. A lo que voy es que tan rápido puede cambiar el mundo. Así como cambió para generar esto, no sabemos qué nos va a pasar mañana. ¿Quién te dice mañana cambiamos y deja de existir esto del consumo? Aunque hoy en mi cabecita dudo que eso pase. Pero supongo que los que estaban en 1950 pensaban que el mundo tampoco iba a cambiar tan radicalmente como cambió. Lo interesante es que existen modelos distintos. Existen modelos que contraponen el modelo del mercado del consumo, como por ejemplo, y es uno de los tantos, el modelo de la permacultura, que es sumamente interesante donde busca generar ambientes autosustentables y es algo que da para hablar en el podcast en un episodio independiente sobre esto. Algún día lo tocaré. Está claro que el crecimiento mundial de personas hacen que en un mundo de recursos limitados esto no escale, que Quiere decir, vivimos en una isla en el universo que tiene ciertos recursos, algunos se pueden regenerar, otros no. Si cada vez tenemos más habitantes dentro de esa isla, parecería que en algún momento esos recursos se van a acabar y que deberíamos hacer algo al respecto. De hecho, modelos como la permacultura u otros modelos que están apareciendo ponen como el foco justamente en preservar, en la sustentabilidad, ¿no? En preservar aquellos recursos que tenemos y utilizar aquellos recursos que son inagotables, como es es la energía solar, por ejemplo. Otra de las cosas que me llamó mucho la atención es este modelo de consumo que antes primaba la necesidad y que hoy prima el placer, el quiero antes del que necesito o busca transformar por medio de la publicidad y el marketing. El necesito lo transforma, mejor dicho, al revés, el quiero lo transforma en el necesito. Yo no quiero un iPhone, necesito un iPhone. De hecho, si todos nosotros levantamos la vista en el lugar donde estamos, estoy seguro que es fácil. Fácilmente vamos a encontrar un montón de artefactos que realmente no necesitamos, pero queremos. Yo levanto la vista y estoy viendo un montón de cosas las cuales las podría obviar en mi vida y mi vida sería exactamente igual y eso que tengo pocas cosas. Por otro lado, el mercado de consumo en el cual vivimos hoy es lo que hace que el mundo funcione, que el mundo gire y lo vimos con el COVID. Si el día de mañana apagamos la llave del comercio internacional, si todos los buques dejan de transportar la merc Sí, alrededor del océano. Lo que va a pasar es que se va a haber un efecto dominó que va a hacer que todo se caiga y eso es muy complicado. Ahora, yo creo que el mercado de consumo en el cual vivimos, el nivel de consumo que estamos teniendo, lo que tenemos que entender es que no nos lleva a vivir una buena vida. No somos más felices porque consumamos más. De hecho, tengo la idea de que mi padre era más feliz cuando era chico a sus 7 años con las a con las pocas cosas a las cuales podía acceder que un niño de 7 años hoy. La pregunta es, bueno, si el sistema este No es escalable, es el sistema en el cual estamos. Tampoco lo podemos tirar abajo un día para el otro porque se cae el mundo. ¿Qué podemos hacer? Bueno, no sé. Yo les puedo contar lo que estoy haciendo yo. Por un lado, una búsqueda consciente de cambiar los hábitos de consumo, o sea, básicamente intentar no comprar cosas al pedo, priorizar la calidad y la durabilidad versus el precio, aquello de eh no soy demasiado rico como para comprar cosas baratas, ¿no? Entonces, busco comprar cosas que sean de buena calidad. y que me duren muchos años. En ese sentido, soy un fan de la reparación de las cosas. Si algo se rompe, intento arreglarlo. Si no lo puedo arreglar yo, se lo mando a alguien que lo intente arreglar. Y si esa persona no lo puede arreglar, bueno, ahí veo que es lo que hago. Pero siempre es mi primera opción. Intentar darle más valor al gasto en experiencias que el gasto en cosas. Eso creo que es sumamente interesante. De nuevo, creo que el tener más cosas no nos hace más feliz, sino el tener experiencias. Y ahí nos podemos meter en el tema de las cosas que nos generan experiencias. Pero creo que la idea se entiende. ar a los productos, a los productores y a las fábricas locales. Por un lado, para reducir la huella de carbono, ¿no? Para reducir la cantidad de carbono que se larga al ambiente por concepto de transporte. Eso como como primera cosa. Pero por otro lado también para mover la economía local. ¿Sale más barato el coso hecho en China que el coso hecho en Uruguay? Sí, sin duda. Prefiero comprar el coso hecho en Uruguay, por más que salga más caro, porque sé que estoy contribuyendo al crecimiento de la economía local. Estoy ayudando a alguien que puede ser el padre de de de del amiguito de mi hijo que va a la escuela. Y por último, lo otro que siempre es superdfícil es educar a nuestros hijos en esto, ¿no? Educarlos de cómo funciona el mundo, cómo funcionan los mercados de consumo y que el hecho de tener más cosas o muchas cosas no los van a hacer más felices, sino que muchas veces todo lo contrario. Esa es la parte más difícil para mí, al menos, porque te hace que tus hijos vayan contracorriente, ¿no? Y a veces tengo que argumentarle a mi hijo por qué con sus 10 años es el único de la clase que no tiene un teléfono celular o uno de los poquitos de la clase que tiene un teléfono que no tiene un teléfono celular y se lo tengo que argumentar y creo que lo entiende, pero en el fondo sé que al mismo tiempo lo estoy marginando y es lo que nos toca a veces como padres frustrar a nuestros hijos para que se lleven una lección más valiosa, que sea una buena lección y que los ayude a construirse como individuos a lo largo de la vida. Pero es la parte más difícil porque lo digo muy naturalmente, pero implica conflicto. y resolver conflictos todos los días. Yo lo que he descubierto es que siguiendo estas premisas y algunas más y siendo consciente de cómo funciona esto del mercado de consumo, lo que he logrado es ser más feliz, darle más importancia a aquellas cosas que realmente son importantes y apelar aquello de vivir una buena vida sin necesidad de ser un ermitaño, sin necesidad de eh no darse gustos, pero sí teniendo presente que estamos somos engranajes de un gran sistema y que están nosotros salirnos de ese sistema justamente para no caer en trampas en las cuales la mayoría de las personas están cayendo y sobre todo esas trampas que van a llevar posiblemente a que algún día pasemos en un futuro no muy lejano el mundo no se viva tan bien como se vive ahora producto del agotamiento de los recursos naturales, la contaminación y todo lo que ya sabemos. Así que la pregunta que quiero dejarles es, ¿qué están dispuestos a hacer ustedes para no caer en este mercado alocado de consumo. Gracias por escucharme hasta acá. Espero que les haya sumado, les haya hecho reflexionar este episodio que es un poco la la idea. Y como siempre, si tienen ganas, nos vemos, nos hablamos y nos escuchamos la próxima semana en otro episodio de esto que se llama el podcast de Neurona Financiera.