Hace más de una década comencé este viaje de las finanzas personales y durante parte de ese periodo desarrollé algo que se llama el plan financiero personal y es el trabajo de mi vida. Es la forma en la cual puedo ayudar a alguien a que deje de sufrir estrés por el dinero. Pero, ¿de qué se trata? Y hoy no quiero ser yo el que lo cuente, quiero que otra persona lo cuente. Así que este es el podcast de Neurona Financiera. sin ansiedad.
Muy buenos días, tardes y noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio, episodio super especial de del podcast, episodio que no estoy solo, que estoy felizmente acompañado el día de hoy. Alguien que quizás hace mucho que tenía que haber venido ya al al podcast y recién hoy tengo el atrevimiento de invitarla. Así que Maru, bienvenida a esta tu casa.
Bueno, bueno, muchas gracias, muchas gracias por la invitación. La verdad que eh es un placer estar acá. O sea, sí,
Maru es bueno, oyente del podcast, como todos los que están oyendo esto, pues si están oyendo esto, son oyentes del podcast, digamos. Eh, hace hace muchos años es parte de la comunidad del del PFP, del Plan Financiero personal y y es una gran colaboradora de de una gran mano para para Neurona Financiera, organización pilar, que desde hace un tiempo viene ayudando muchísimo en un montón de cosas. Eh, invité a a Maru por porque en realidad yo siempre vengo a hablar del de lo que es para mí el plan financiero personal, pero pero capaz que estoy cesgado, ¿no? Entonces quería traer a otra persona para que le contara en su visión qué ha sido todo este proceso. Entonces, Manu, si querés como para arrancar y si te animabas, contarnos algo de vos.
Bueno, eh, bueno, en principio yo soy una persona.
Bien, perfecto. No sos una planta, eso siempre es muy bueno.
Eh, no, una persona que en sí, bueno, nunca pensé que que bueno que me iba a exponer estar invitada a un en un podcast eh y al de al de Neurona más todavía que como sabes hace un montón de años que te que que te sigo y bueno y me fui de a poco este integrando. Eh, soy hija, soy pareja, soy amiga. Eh, y ahora también eh tengo como que un nuevo rol que para mí es muy importante, que es el tema del accountability partner. Yo le dio accountability partner porque capaz que es, me quedé en una generaciones más viejas del PFP que ahora ya lo castellanizamos y los socios, ¿no? Socioso
este y creo que que también que está que está super bueno eso de de poder tener ese un rol donde donde bueno, con distinta gente podés compartir un montón de un montón de cosas. Este,
contame, contame, si queres vamos a hacer un un viajemos en el tiempo unos años en el en el pasado. ¿Qué te llevó a vos a buscar podcast, a arrancar a a escuchar esto.
Mm, yo siempre fui como entusiasta de las finanzas, ¿no? O sea, siempre me gustaba tener las cosas bajo control, este, de las finanzas y de todo en general. Me gusta andar las cosas bajo su control, ¿no? Este, pero específicamente surgió por un tema de este, yo empecé con el curso de cómo salir de deudas,
tenía el el tema de la hipoteca, por ejemplo, quería ir viendo, tenía algunas deudas con tarjetas, tenía cosas, no me sentía que estaba tapada deudas, pero bueno,
no te sentías en control, digamos.
Exacto, no me sentía en control y este y bueno, eso después una compañía de trabajo también me me habló de de tu curso que en ese momento era presencial y yo dije, "Ni loca, voy a un curso presencial, una visionaria."
Este y bueno, ahí fue que empecé a escuchar un podcast. No me no recuerdo qué número, pero me acuerdo que fue, no sé, como por la mitad de lo que tenías en ese entonces, ¿no? Y después dije, "Wow, me gusta, me gusta como habla, como explica las cosas." Sentía que era como que me hablabas a mí, o sea, creo que era que empezó por ahí la cuestión, ¿no? Y está y empecé de vuelta, ¿no? Con desde el podcast número uno y ahí me puse a tiro, empecé y empecé como que de a poquito animarme un poquitito más, ¿no? O sea, hablabas de de una oportunidad de inversión y yo decía, "Fa, no, no sé, no entiendo." O o hablabas de no, probé tal herramienta o estoy haciendo endo tal cosa y yo probaba también, ¿no? Por ahí empezó todo, este, todo eso de de de empezar a a entrar al tema de finanzas, que después descubrí que tener arregladas las finanzas también me ayudaba en un montón de otras cosas, ¿no? O sea, y perdí un poco, ¿no? Es que es como una sensación rara, ¿no? Porque es como que tenés más control pero más flexible. Es como raro, es raro de explicar y Yo creo que mucha gente también a veces dice, "No, yo no quiero planificar y ser super estructurado porque pierdo flexibilidad." Y yo creo que es al revés, te ayuda a tener esa flexibilidad.
Sí, ese concepto de disciplina es libertad, que que cuando lo vemos nos suena tan antinatural, pero en realidad es que si somos disciplinados y hacemos lo que tenemos que hacer, nos da libertad después de no andar tapando agujeros, ¿no?
Tal cual. Tal cual. Eso fue lo por lo menos fue mi camino. O sea,
sí.
Y y tu gran tu objetivo en ese entonces era era la hipoteca, era cancelar la hipoteca que tenías. ¿Cómo cómo vas con eso
en sí? Claro, era mi objetivo porque era como la mochila que tenía. Era como que de aquí al 2050 iba a tener que estar pagando una cosa que yo no sabía porque es muy difícil proyectar, me parecía superdfícil proyectarme a tanto. Digo, ¿qué hago? ¿Qué pasa si me despiden, qué pasa si tal cosa, todas las cosas que pueden pasar. Y bueno, en sí puede pagar la hipoteca, o sea, ya la tengo paga. Ya está, ya la cancelaste.
Ya está, ya está saltada.
Cambió la mochila.
Este en sí, claro, es fue como esa mochila se fue. Este, vos me decís, fue la decisión, la mejor decisión financiera que podría haber tomado. Capaz que no. Capaz que ya tenía pago, capaz que mucho de los intereses, no sé qué, no sé cuánto. Pero la verdad, o sea, a mí específicamente fue la decisión que me que necesitaba, que yo necesitaba. Sí, eso es algo que que yo siempre hago hincapié y que quienes han pasado por el PFP lo saben y es que las decisiones nunca son 100% financieras porque no somos robots, somos seres emocionales y no vale de nada tomar una decisión que es financiera acertada, pero que nos genere angustia, ¿no? El otro día lo comentaba, por ejemplo, con el registro de gastos. Para mí el registro de gastos es una herramienta que es fundamental. Ahora, me ha pasado personas que hacer un registro de gastos les genera angustia, entonces no están preparados en este momento porque si no hacemos algo y el objetivo final de esto es mejorar nuestra calidad de vida y ese algo que hacemos nos genera angustia, no va por ese lado, va por otro lado, ¿no? Entonces, a veces tenemos que tomar decisiones que son no financieramente correctas, pero que nos van a generar un grado de satisfacción que va a mejorar nuestra calidad de vida, como por ejemplo cancelar una hipoteca después de cierta cantidad de años que estoy pagando.
Sí, yo estoy segura que hoy soy más feliz porque tengo esa hipoteca paga que si en mi control de inversiones tuviera ese dinero y me diera un X% Siento
correcto.
Hoy yo estoy más contenta, yo estoy más
y eso depende mucho de la persona, ¿no? No no no hay como reglas generales y y por eso
en el en el PFP nosotros arrancamos siempre como de lo más general que es conocernos a nosotros mismos y entender cuáles son los los valores fundamentales, ¿no? Cuando vos te topaste con esos ejercicios que hacemos al principio, ¿qué fue lo primero que te vino a la cabeza? Porque viste que mucha gente le genera como, "Wow, ¿qué es esto?"
Sí, al principio dije, "¿Por qué me están haciendo qué tiene que ver Esto, yo quiero pagar mi hipoteca. Este, pero la verdad que hoy agradezco esos ejercicios donde uno tiene que pensar en los principios, en qué pasa si eh me quedo sin trabajo, por ejemplo, y tengo un año que vivir de el aire, eh, ¿qué hago? Y a mí eso me ayudó pila. Me ayudó pila porque hoy también me ayuda a pensar y a priorizar y a decir, a ver, salir un poco de la zona de confort también, no es que sea una camicase, aunque hoy me siento un poco camicase, pero eh es e saber que bueno, puedo tomar ciertas decisiones, ¿sí? Ser más consciente de las decisiones que las tomo y por qué las tomo y para qué las tomo. Entonces, todo eso es como que algo que te va preparando, ¿no? Lo ves al a los 5 minutos que llenaste el el cuadernito. No, pero son cosas y que después las vas conversando con otros también que están en la misma sintonía porque a veces no es tan fácil, no sé, me encuentro con un vecino y le digo, "No, pero ¿cuáles son tus principios?" O sea, a veces no no es tan fácil encarar esa conversación,
no es difícil.
Sí. Sí,
no te decía, vos vos en ese en ese marco, digamos, también has tenido la posibilidad de conversar con muchas personas que han pasado por el proceso del PFP, ¿no? Y y y todas esas realidades son distintas y todas te dejan algo.
Claro, tal cual. Es que hay está bueno porque es eso, hay distintas personas que, por ejemplo, si vos me decís, hay muchas personas que empiezan tipo, ay, soy un desastre con el dinero, no me gustan los números, no sé qué, no sé cuánto. Y y muchas veces uno como que se siente solo, le parece que uno solo le pasa esto o me pasa esto en el trabajo, me pasa esto con mi familia y no es no es así. O sea, yo creo que una persona que es, entre comillas un desastre tiene de beneficios que y puede ver las cosas de forma distinta, porque creo que también es eso, tampoco es que la idea es que todos salgamos como en un modelo, ¿no? Una prensa y salimos todos igualitos, ¿no? Al contrario, es yo uso tal cosa y a mí me sirve, ah, la voy a probar y ah, mira, vi esto, vi lo otro. O sea, en el en el programa en sí están en los videos y toda la cuestión están las herramientas. Tenemos un montón de información, de cosas, de contenido, de cosas que están probadas y comprobadas y está buenísimo, pero eso lo tenés que adaptar a mí, al otro. O sea, que que muchas veces también uno puede pensar, "Ah, no, yo soy un genio, tengo todo dominado." Mm. Siempre hay algo que puedes mejorar con la experiencia de otro también.
Sí. Bueno, ahí eh nosotros siempre hablamos de de un concepto que es el el el bucle bucle de mejoración de mejora continua ascendente que le digo yo.
Ascendente, sí. que que básicamente eso es. Yo cuando cuando hablo del PFP hablo siempre que es un programa vitalicio y es vitalicio porque quien quien participa en una instancia puede seguir participando en las instancias siguientes, que eso tiene contras y pros y para mí son más los pros que los contras. ¿Cuál es la contra? Que muchas personas dice, "Ah, bueno, est complicado porque tengo una uña encarnada, entonces lo dejo para la siguiente instancia porque es como, ¿no? Un all you can eat, lo puedos, este, lo podés agarrar la semana que viene o en la próxima instancia el año que viene. Listo, esa es la contra. Pero el pro es que muchas personas participan de cada una de esas instancias y cada una de las pasadas y y el mejoramiento que van teniendo en cada una de las instancias es es s super notorio. No hay conceptos que la primera vuelta de repente agarrass un 50%, en la segunda vuelta un 80 y en la tercera vuelta ya vos sos el que explicas el concepto y no lo tengo que hacer yo, que es la parte que está buenísima, ¿no?
Sí, para mí es terrible ventaja. Yo fui una de las grandes este beneficiadas de eso, de que yo capaz que incluso capaz que en la primera vuelta también me me costó un poco la parte de los objetivos, me costó, pero después también fui de a poco eh evolucionando y yo creo que esa es la gran ventaja porque evoluciona con nosotros. Yo lo he visto evolucionar, o sea, no es no es lo mismo.
Exacto. Está vivo. En en serio, o sea, no es lo mismo como lo hacíamos antes, por ejemplo, que por ejemplo no estaban las clases estas clases obligatorias, ¿no? Que en sí uno dice obligatorias, es porque te te te mantienen en el foco y muchas veces decí, "Ah, no puedo estar, no importa, se puede ver grabada, es es eh eh está bueno porque es como que te mantiene decir, pa viene el martes y tengo que estar o por lo menos verla grabada." También han surgido un montón de talleres. ¿Por qué? Porque nosotros mismos, los integrantes, como que te pedíamos pa y tal cosa y tal otra. Surgió específicamente el de el de inversiones sin sentido, o sea, es como que sí evoluciona, va creciendo y y está bueno porque nosotros vamos creciendo con él. O sea,
sí, para una es inversiones con sentido, porque si no tuvieran sentido, digamos, eso sería muy malo, ¿no? Justamente el chiste que tengan sentido, pero pero sí, bien, bien, ¿no? Eh, sí, es eso un poco para aclarar como cómo es la dinámica, ¿no? Eh, esto empezó con videos grabados y clases de consulta y ha evolucionado a donde la clase en vivo que que es online porque gente de muchos países tiene un rol fundamental. Entonces, en realidad los videos es la preparación para lo que va a ser la clase en sí, que va a ser esa clase que si bien se graba, estar en el momento está bueno porque se genera un intercambio s super interesante.
Sí, tal cual, tal cual.
Y bueno, y agregamos también a lo largo del tiempo otra instancia que era a veces las preguntas, había preguntas de de que escapaban un poco al contexto y ahí fue donde empezamos con con los consultorios, ¿no? Que los consultorios es también una instancia semanal que es preguntar lo que quieran y no sé. Ayer estuvimos hablando de cómo analizar prepagas de para ver cuál era la mejor. Hemos analizado inversiones desde fondos de de otros países, tipo fondos de inversión de Ecuador a a brokers en Europa, ¿no? Hemos hecho un análisis de muchas cosas y siempre está bueno de nuevo sin ser dueño de la verdad porque al final terminamos haciendo un análisis entre todos.
Sí, sí. Es que Y creo que además, o sea, siempre te permite ver cosas y y realmente está el concepto eso de que no hay no hay preguntas tontas, o sea, cada uno puede ir y exponer independientemente de que sea tipo, bueno, no tengo un problema con algo que capaz que a uno le parece que es retonto, pero no, porque es lo que lo que necesitas saber. Entonces, o sea, capaz que hay personas que tienen un montón de inversiones y no sé qué y no sé cuánto, pero todas las preguntas son válidas, todas las preguntas se se comparten y si no puedes estar presencial, lo puedes escribir y después se se ve, o sea, hay como muchísima interacción. Eso creo que está que que es lo que enriquece a a todo y y forma parte de de esa evolución o de ese espiral ascendente que hablábamos.
Sí, que la v**** lo terminamos. Está bueno porque lo terminamos haciendo entre todos, ¿no? O sea, empezó como algo que era un a que era yo intentando manejar y y y ahora, digamos, hay una comunidad muy grande y dentro de la comunidad como todo, hay gente que es superentusiasta, que que de repente está todos los martes Esto los jueves de repente desaparece un mes, pero cuando vuelve trae algo así que está buenísimo generar esa esa discusión. Eh, y eso para mí vale el yo siempre digo el valor de la comunidad ahí es es enorme.
Maru, si vos tuvieras que definir esto es difícil, si tuvieras que definir el PFP, ¿no? De repente está escuchando alguien y dice, "Che, no sé si es para mí, yo ya la tengo clara o o o estoy muy lejos." ¿Cómo? Para mí es redifícil esto, ¿no? ¿Cómo lo definirías vos?
Mira, yo creo que es un es un programa integral, o sea, te está enfocado en las finanzas, está pero nos hace ver un todo, o sea, nos ayuda a avanzar porque como decía, ¿no? Si vos avanzas solo en las finanzas, sos un genio, sos un ídolo, tenés un, no sé, lo que sea que que sea tu concepción de ser rico, ponerle, pero te quedan un montón de patas atrás y está bueno que vos vayas avanzando en tu vida en todo. Y para mí ese es como que la clave, te ayuda a mejorar en en la vida en general, o sea, aprender a salir, bueno, salir del piloto automático, a ser más consciente de lo que precisas, a a llegar a esos objetivos. Te da las herramientas. Eh, creo que que esa es la base. Vos salís con un montón de herramientas, pero no son herramientas teóricas, está porque muchas veces la teoría La sabemos todos. El tema es poder pasar a la acción.
¿Qué es lo que cuesta? Es tener a alguien a que me mantenga el foco. Sé que los martes estoy, los jueves estoy, que a veces no pueda, bueno, lo que sea, pero digo, tengo el foco, tengo las herramientas, tengo gente que sé que me apoya. Con eso es como que y los resultados se ven, o sea, por lo menos yo los ven los veo, o sea, lo he visto conmigo y lo he visto con otra con otra gente. Claramente que depende de cada uno, ¿no? O sea,
no es una receta mágica, no es tipo, ah, nada, las deudas se van solas,
no es una Sí, no no es una fórmula mágica. Eso está bueno que lo que que que lo traigas a colación porque es un sistema como como sistema hay que implementarlo y el esfuerzo de la implementación lo tiene que hacer el individuo que lleva ese sistema adelante, ¿no? O sea, hay un esfuerzo, hay hay que como vos bien decías, hay que salir de la zona de confort. ¿no? Y y hacer cosas que de repente no estamos acostumbrados a hacer, pero que han demostrado más de las 500 personas que han pasado que si las hacés conseguís el resultado. Lográs cancelar la hipoteca, lográs el cambio de trabajo, lográs mudarte, lográs, no sé, todo aquello que uno se propone que tiene una dimensión financiera, pero tiene otras otras dimensiones en ese sentido. Ahí tenemos como muchas herramientas y una que vos mencionaste así al pasar es la del accountability partner. ¿Querés contar qué es eso que a vos te encanta?
Eso a mí me encanta la Partner. Este, creo que que es la oportunidad que tenemos, por ejemplo, cuando la primera vez que se hizo fue el tema de, bueno, las personas que quieren, ojo, tampoco es obligatorio, ¿no? Es cierto.
Creo que es importante también mencionar esto. El tema que existe la comunidad no quiere decir que uno tenga que estar siempre a full con la comunidad, ¿no? Porque a veces también da un poquito de miedo. Por eso yo al principio de de cuando dije está meterme a un curso presencial ni loca porque no soy de ese palo de Y sin embargo está cada uno interactúa como quiere. Esto también es este no es obligatorio, ¿no? Hay una lista de personas que dicen t yo quiero hacer esto con otra persona, quiero apoyarme y apoyar a otra persona. Entonces, bueno, una lista y este este random se se sale por sorteo, así tipo bueno, uno con el otro y ahí se se se ¿Qué pasa? Y mi experiencia a veces con esa persona justo no tenés química,
que no tengas. Claro, es que a veces no tenés cosas en común. Puede pasar. Yo los accountability partners que tengo hoy, que por suerte soy una una afortunada que tengo más de uno, en el sentido de que bueno, tengo como que personas, distintas personas con las que tengo reuniones así este semanales o cada tanto que bueno para distintas cositas de de de objetivos fue ¿Por qué? Porque los vi hablar en alguna meeting, en alguna clase, por ejemplo, en alguna reunión, alguno es y decís, "Che, ¿qué te parece si tratamos de hacer esto juntos?" Está ese tipo de cosas. Por eso puede pasar las dos cosas. O se asigna, porque a veces es muy difícil cuando recién llegas no conocés a nadie, a veces está bueno que te asignen y te tocó tal persona. Y creo que vos mencionas que es tipo 50 y 50.
Sí, a veces anda, a veces no anda.
A veces andan, a veces no, pero también está en uno. agarrar y contactar a tal persona. Che, escuché que a vos te pasa tal cosa. A mí también te parece y tratamos de solucionarlo juntos. O sea, ese tipo de cosas que para mí y y como te digo, yo ahora lo tengo como un rol también dentro de de de mi día a día y creo que está muy bueno, muy bueno.
Bueno, Maru, mucha gente eh cuando cuando piensa en mejorar sus finanzas, lo que le viene a la cabeza es, bueno, yo ya tengo un un un salario y con ese salario llego a fin de mes y me sobra. Tengo tengo un pequeño superhábito, tengo un superhábit y y no me interesa tanto gestionar bien, si lo único que me interesa es aprender a invertir. Eh, y eso es como la gran discusión. Discusión, no, no es como la gran consulta que siempre tengo cuando hago esto, que es a no, a mí la parte de gestión no me interesa y yo siempre soy muy categórico. Es vos querés invertir, primero tenés que aprender a gestionar porque estás metiendo agua en un balde que si tiene agujeros igual te vas a quedar sin agua. Eh, esa esa es mi Mi visión, ¿cuál cuál es tu visión al al respecto?
Sí, creo que creo que es así. Muchas veces uno escucha, no sé, tengo $1,000, ¿en qué invierto 1,000? Creo que todos recibimos esas esas preguntas que decís, "Ita, es un depende, es lamentablemente, aunque no nos guste, es un depende." Y creo que hablando del tema de la evolución del PFP, por algo está ahora la pata de inversiones con sentido, ¿no? Ahí es como que ahí tenés la teoría. Perfecto. entendés los distintos instrumentos. Pero, ¿qué pasa? Un instrumento que para mí es ideal, para otra persona capaz que no, porque está buscando otra cosa. En mi experiencia, por ejemplo, es eh, no sé, tengo distintos instrumentos, pero yo todos los tengo para un objetivo. Capaz que no es mucho, capaz que poco, no importa el monto. Yo lo que sé que lo que tengo y lo que me importa es porque ya lo tengo destinado a cierto Mm.
Y eso me parece que es fundamental, es yo sé los instrumentos, o sea, lo que me ofrece ahora el mercado de distintas opciones y puedo elegir qué es lo que me conviene a mí. Creo que eso es lo fundamental.
Sí. Eh, ahí ahí yo siempre de nuevo no hago mucho hincapié en eso, en no existe el curso de inversiones que te diga en qué tenés que invertir, al menos yo no creo en eso. Existe el curso de inversiones que te explica cuáles son los instrumentos que hay, ventajas, desventajas. perfil aplican y después cada uno de hacer ese ejercicio con ayuda, porque para eso tenemos los consultorios y la mano en coche, de construir tu propio portafolio y tu sistema de inversión. Pero eso de, ah, me van a enseñar a invertir, no te van a enseñar cómo funcionan las inversiones y después vos eventualmente con con ayuda, con con la gente, con la comunidad vamos a armar juntos ese portafolio de inversiones. Pero la idea es empoderarse con el conocimiento para porque cuesta mucho ganar el dinero como para al final terminar rifándolo. Eh, en alguien, confiar ciegamente en alguien que te diga, "En esto tenés que invertir", ¿no? Y lo otro es, como vos bien decís, el mundo de las inversiones viene evolucionando en particular en la región radicalmente. O sea, ¿cuánto ha cambiado desde la primera instancia del PFP que vos estuviste hasta ahora? Un
montón. Al principio no no teníamos casi opciones, o sea,
hablando con los montos que que yo manejo, por ejemplo, no no tenía opciones, o sea, me me podían, o sea, me podía meter como que endice en muy era muy acotado. Ahora, por suerte han hay otras opciones y está bueno por un lado, eh, o sea, está bueno porque está bueno entenderlas y decir, bueno, está sí me arriesgo un poco más o no, para qué lo quiero o en qué estoy pensando y bueno, ahí te vas como que jugando. De cualquier forma, creo que lo mejor es eso, ¿no? El tener un sistema adaptado a a cada uno y está y después dormir Tranquilo, entre comillas.
Esa es la clave. Sí, sí. Si querés como estaba pensando, ¿no? En las inversiones es es como hoy que está muy de moda esto de la inteligencia artificial, ¿no? Entonces quiero aprender inteligencia artificial y vas a hacer un curso y te enseñan a usar chat GPT. Pero chat GPT no es la inteligencia artificial, es una implementación del día de hoy de inteligencia artificial. No son los conceptos básicos. Cuando vos aprendés los conceptos básicos, puedes agarrar chat GPT, puedes agarrar cualquier otra inteligencia artificial y la vas a escoser porque entendiste las bases, ¿no? Es como la diferencia entre saber música y saber tocar la guitarra, ¿no? Cuando sabes música, puedes agarrar cualquier instrumento y lo puedes tocar. Cuando sabes tocar la guitarra, porque aprendiste con tablatura, lo único que sabes hacer es tocar las canciones que que puedes leer y no mucho más. Y algo que está pasando hoy es que van apareciendo mecanismos de inversión nuevos en el en el mercado. Todos los días están apareciendo, ha evolucionado mucho, ¿no? Se han dado cuenta los los digamos quienes quienes tienen inversiones, o sea, quienes generan inversiones, se han dado cuenta que hay un público retail y poner esas discusiones arriba de la mesa está genial porque Muchos de esos mecanismos que están ahí cuando lo discutimos nos damos cuenta que no son válidos. No son válidos para una persona o no son válidos para nadie porque te hacen perder plata y generar esa discusión está buenísimo. Y eso lo hacemos en las instancias en las que nos encontramos donde quizás haya alguien que tenga más experiencia que yo, como ha pasado muchas veces, porque se ha metido en esa inversión, le fue bien, le fue mal y tiene una experiencia para contarn eso y ahí es donde está el gran valor de de la comunidad del PFP que que todos hablamos el el mismo idioma. ¿Qué nos queda decir, Manu? Si tuviéramos que si tuvieras que recomendarle a alguien, ¿no? No, te encontras en el ascensor con el vecino y el vecino te dice, "Te escuché en el podcast. ¿Qué es esto del PFP? ¿Vale la pena?"
Eh, yo creo que sí que vale la pena para, como decía, para distintas e personas, distintos perfiles y creo que incluso eso es lo que lo enriquece, el ser distintos perfiles que vengan del, yo que sé, del palo artístico, como hablamos la otra vez,
de del más estructurado, todo eso sí, del que piensa que se las tiene todas sabidas. Y al fin y al cabo te das cuenta que hay un montón de cosas que puedes seguir optimizando del que piensa que no tiene idea de nada y resulta que sí que tiene muchísima idea. Creo que eh si las personas que quieren tener mejores herramientas para poder conseguir eh los fines que sean importantes para esas personas, o sea, los lo los propios fines es es por ahí, o sea, para mí no no habría no habría dudas, no habría excusas. Y como digo, yo al principio dudé muchísimo también y lo entiendo, lo entiendo este porque bueno, porque sí, porque es una inversión, porque es es también un compromiso de de de dedicar x cantidad de tiempo.
Sí, es verdad.
Promedio 3 horas por semana durante 16 semanas porque lo tenemos medido. Porque vos lo mediste.
Lo tenemos medido. Exacto. Pero son esas 3 horas. Pero además hay un montón de bono de bonos, ¿no? Y a veces no hay que sentirse tan abrumado con todo, ¿no? Porque a mí me pasa cuando voy a empezar cualquier curso y digo, "Pa, yo podré con todo esto."
Y al fin y al cabo también te va llevando, o sea, se va viendo. Eh, no es un curso que hay que rendir examen ni nada por el estilo, ¿no?
Pero podría me pidieron, ¿te acordas que la misma comunidad me pidió que hiciera un examen? Sea, creo que me pidió que hiciera un examen.
Este, pero digo, eh, está bueno, lo puedes dejar retomar, como decíamos, hay gente que lo deja y después retoma y cuando reengancha, reengancha con un montón de, o sea, es como superflexible y creo que para mí vale la pena. Capaz que Muchísimas gracias, Maru, por acompañarme hoy. Eh, bueno, por ser pilar fundamental del de de de esta de esta comunidad, por darme una mano dentro de de de Neurona y y por ayudar a un montón de de personas. Eh, yo eternamente agradecido con contigo, siempre te lo comento, pero públicamente muchísimas muchísimas muchísimas gracias. Eh, ¿algo que nos haya quedado decir?
No, yo lo único que que digo que bueno, que la gente que tenga dudas que que también que que nos contacte, ¿no? O sea, vamos a tratar de darle la mejor y la verdad que creo que la honestidad ante todo, ¿no? Puede pasar que haya un caso de una persona que no es para vos y si no es para vos te lo vamos a decir con garantía, digamos.
Exacto. Y sí, porque creo que que es importante también es forma parte también de los de los principios que que rigen al al programa, ¿no?
Exacto. Si eso es como super importante. De hecho, me ha pasado estos días que hay gente que le ha dicho, "No, mira, me parece que no es para vos porque lo que vos estás buscando de repente estás muy enfocado en la inversión o son personas que tienen un perfil donde me parece que los valores eh de alguna manera los los valores que que rigen a a la comunidad van por un lado y estas personas de repente me dan la impresión que tienen valores que van por otros. Entonces no no todo el mundo entra por podríamos decir y está bien que así sea a mi entender, ¿no? Y y si alguien entra y dice, "Che, no, esto no era lo que yo esperaba." Hay una garantía en el sentido de que, bueno, si pasa cierto tiempo y vos me decís, "Esto no es sin preguntas, hay un reembolso y lo que sea, porque eso me parece s super importante. Yo lo que menos me sirve a mí que alguien esté metido ahí adentro y no termine el proceso, ¿no? Yo siempre digo, yo voy a hacer todo lo que pueda para que cada uno termine este proceso y construya su propio plan financiero personal. Así que, bueno, muchas gracias por acompañarme. No, a vos muchísimas, muchísimas gracias,
bueno, muchas gracias a todos por escucharnos y bueno, como siempre, si tienen ganas, nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos la próxima semana. Un abrazo para todos. Chao, chao.