Cada colectivo tiene una forma diferente de relacionarse con el dinero. A veces esa forma es sana, pero a veces esa forma hace que se cometan siempre los mismos errores. Hoy vamos a estar hablando de un subgrupo muy particular. Hoy vamos a estar hablando de los jugadores de fútbol y el dinero. Mi nombre es Rodrigo Álvarez y esto es el podcast de Neurona Financiera. Financiera.
Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bien. Bienvenidos a un nuevo episodio del podcast de Neurona Financiera. Mi nombre es Rodrigo Álvarez y como cada semana, desde hace 320 y pico de semanas, estamos acá para charlar de un tema que nos interpele la forma en la cual nos relacionamos con el dinero, para entender cómo utilizar el dinero en nuestra vida como una herramienta para vivir de la mejor forma posible, sobre todo dejar de sufrir ese estrés por dinero, porque es una cosa, no deberíamos sufrir estrés. Hoy un episodio super especial porque vamos a hablar de un colectivo que es el colectivo de los jugadores de fútbol. Algunas aclaraciones. Yo de fútbol cero, no no soy un gran seguidor del del deporte, así que eh esto es totalmente carente de banderas o lo que sea. Sé que en muchas concentraciones de equipos de fútbol, de primera división y de otras divisiones escuchan el podcast. Así que esto es un saludo para todos aquellos jugadores de fútbol que sé que escuchan este podcast porque me lo han comentado unos unos cuantos. Siempre me impactaron mucho las noticias. de jugadores de fútbol que en su momento fueron grandes estrellas, que fueron reverenciados por las multitudes, que metieron goles, que atajaron, que hicieron que un cuadro o que mucha gente se pudiera contenta, que con el tiempo terminan en una situación económica endéble o una situación económica no deseada. Hace un par de meses encontré una nota en un diario de un jugador llamado Alfredo Amarilla. Alfredo fue eh por allá por el 70 y algo un jugador del Barça, ¿no? En en en un momento de la historia distinto del Barça de ahora, pero fue una estrella en su momento, eh, y hoy se dedica a con sus 70 y algo de años, si no me equivoco, a cortar el pasto en un balneario cerca donde yo vivo. Esas historias me impactan mucho porque fue alguien que en su momento debe haber ganado muchísimo dinero, debe estar estaba allá arriba y hoy está en desgracia. Historias como esas hay muchas. No sé, también hace un tiempito leía la historia de Dario Silva, jugador durante 10 años de la selección uruguaya que hoy estaba viviendo en Málaga y que un día apareció una foto donde estaba servir serviendo una pizza en la pizzería, le dijeron que era mozo, después él dijo que no, lo negó, después apareció que en realidad tiene una participación en lapería y que a veces la trabajaba. Eh, esas historias, digamos, de alguien que fue estrella y que después termina haciendo un trabajo de baja profesionalización, podríamos decir, ¿no? Eh, a mí me impacta mucho porque implica que durante el momento en el cual ganaron y deben haber ganado mucho dinero, algo pasó e hicieron las cosas mal como para que hoy tengan que tener trabajos que y y tener que trabajar. Podrían eventualmente inclusive no tener que trabajar. Historias como esas hay muchas más. Podríamos hablar de Donil, que además mete el alcohol en en dentro de la ecuación. Hay muchísimas y justamente de eso quiero hablar hoy con ustedes. Vamos a hablar de cómo es esa relación entre los jugadores de fútbol o la carrera profesional de jugador de fútbol y el dinero. Algo que tenemos que entender que a diferencia de otras carreras profesionales es la carrera de jugador de fútbol y acá podríamos hacer el paralelismo con otros deportes. Yo me voy a centrar un poco en el fútbol, pero la mayoría de los deportes físicos son similares, al menos los profesionales. Lo que tenemos que entender es que es una carrera con fecha de caducidad. ¿Cuánto puede durar la carrera a un jugador? 20 años, no sé, como mucho, ¿no? De los 17 hasta los 37. Ponele. Capaz que si eso ser loco puede ser mucho más, pero para la mayoría la carrera en el mejor de los casos puede durar 20 años. A diferencia de un ingeniero que estudia ingeniería y va a ser ingeniero toda la vida o a diferencia de un herrero que estudia herrería y va a ser herrero toda la vida. Jugador de fútbol no se puede hacer toda la vida. Es una carrera con fecha de caducidad. El problema surge, hay muchos, pero uno de los problemas es que durante la etapa en la cual la mayoría de las personas invierten en sí mismos para tener conocimiento, y esto es generar una carrera técnica o generar una carrera profesional, estudiar, no formarse para alguna una manera tener en el mundo laboral oportunidades. Durante ese periodo, el jugador de fútbol lo que está haciendo en su mayoría es entrenando, está cultivando los aspectos físicos y mentales para poder ser un buen jugador de fútbol, pero deja de lado o en su mayoría, como vamos a ver ahora un ratito, deja de lado otros aspectos que es el invertir en sí mismo para formarse, para ser competente en un mercado laboral. De hecho, es bastante normal que los jugadores de la formativas terminen dejando el liceo para dedicarse de lleno al fútbol. Muchas veces el hecho de no estudiar hace que el propio jugador vaya creciendo con esa idea de, bueno, lo mío es jugar al fútbol y todo lo demás lo voy a delegar en otras personas porque mi foco está en jugar al fútbol y a veces esa delegación sale mal. A veces hay personas que abusan de esa ignorancia y acá no es juicio de valor, sino porque no estudiaron de alguna manera o porque no se formaron. que tienen los jugadores sobre otros aspectos y terminan abusando de ellos con fines propios, digamos, ¿no? Con fines egoístas, sin importarle en realidad lo que le vaya bien al jugador, sino intentando capitalizar los ingresos que el jugador está teniendo. El problema de esto es que muchas veces cuando ese jugador termina su carrera con suerte a los 37 años, pero muchas veces antes, no está preparado para el mundo laboral. Quizás no terminó la secundaria, quizás eh quedó por ahí por por el camino y tiene que salir a enfrentar una realidad para la cual no está preparado. ¿Cuál es la promesa? Y la promesa es pegarla, ¿no? La promesa es ser el próximo Messi, el próximo Suárez, el próximo Cavani. Un jugador que pueda jugar afuera y que pueda resolver todos sus problemas financieros jugando en el exterior, que gane tanto dinero que cuando yo tenga 35 eso no sea un problema. ¿Qué es lo que pasa? Y que la estadística no juega en contra. La estadística nos dice que ese jugador tiene muy poca chance de ser uno de los jugadores de elite, de ser uno de los jugadores que juegan en el exterior. que ser uno de los jugadores que pueda vivir toda su vida de lo que gane jugando al fútbol. El otro día lo comentaba con alguien que es idóneo de este tema de de los de los equipos deportivos y y del fútbol que está metido en este mundo y después lo he encontrado por ahí en un artículo de la prensa que dice que por año en Uruguay, y esto Uruguay inclusive debe ser un caso bastante eh raro por la baja densidad de población y por los equipos de fútbol que tiene, pero en Uruguay por año hay 13,000 niños jugando al fútbol, o sea, en fútbol, lo que se llama, hay 13,000 niños jugando. De esos 13,000, solamente el 10% llegan a entrar a equipos que están en la Asociación Uruguaya de Fútbol, o sea, que se hacen semiprofesionales, podríamos decir, solamente el 10%. Por año, 1300 jugadores pasan a primera división, sino a equipos profesionales en las formativas. Ahora, lo duro de esto es que por año, de esos 1300 gurises solamente uno o dos, la estadística anda ahí en 1,7, logran ser jugadores de elite. Logran ser esos jugadores que van a poder ganar suficiente dinero como para mantenerse toda su vida. Eso quiere decir que cada 1000 niños 1,5, sí, cada 1000 niños 1,5 lo va a lograr. El resto no. Fíjense qué desesperanzador que es esto. O sea, estadísticamente las chances de que un niño que quiera dedicarse a jugar el fútbol, llegue a ser un jugador de elite, es 1,5 en 1000. Es un número bajísimo. O sea, las estadísticas nos dicen que la esperanza de que eso se dé sea muy muy poca. ¿Qué pasa hoy? Los héroes de la sociedad en este momento de la historia están más relacionados con deportistas que con otra clase de actores. No son científicos, no son empresarios. O al menos acá en Uruguay los héroes de la sociedad, los iconos, los ejemplos a seguir son jugadores de fútbol. fútbol, ¿no? La gente se hace el corte de pelo del jugador, la gente se tatúa al jugador, se compra la camiseta del jugador, son los nuevos iconos de la sociedad porque representan un montón de cosas y eso está bien. Eso hace y históricamente pasará que uno viera la esperanza en un guri chico que de repente viene de un contexto humilde, le va bien jugando al fútbol, que la esperanza de que se dedicara profesionalmente al fútbol y la metiera para alcanzar y ser cercanos a sus ídolos, ¿no? Transformarse en ídolos de multitudes de nuevo. son como los iconos de la sociedad hoy por hoy. En algún momento algo que pasaba era que tenía la misma chance, la misma oportunidad alguien de un contexto humilde que alguien de un contexto quizás no tan humilde. ¿Qué quiero decir con esto? No importaba si es alguien que viene de una villa o alguien que viene de un colegio privado. Las posibilidades de ser buenos son las mismas. Entonces, podríamos decir que el fútbol igualaba. ¿Por qué estoy hablando en pasado? Y bueno, porque la realidad que hoy el fútbol es más rápido, físicamente es mucho más exigente que lo que era antes. Ojo, todo esto lo leí, ¿no? No estoy inventando, es mucho más exigente y lo que es la preparación mental y la preparación física tiene un vínculo directo con la buena alimentación y con el descanso. Entonces, se acabó aquello de que eh tiene la misma posibilidad de andar bien el gurí de la villa que el gurí que va a un colegio privado, porque la realidad que el que fuera de los dotes naturales, ¿no? La realidad que técnicamente hablando eh en en en en hecho de performance física en el colegio privado quizás tenga ventaja hoy por hoy y estoy usando colegio privado de villa, digamos, como para caracterizar los las puntas, ¿sí? Sin hacer juicio de valor ninguno. De hecho, otra de las cosas que el fútbol igualaba antes era, "No importa si la persona es del interior o desde Montevideo, de hecho los máximos referentes en Uruguay son del interior. Hoy, digamos, no es así porque hoy implica que alguien que quiera jugar en Uruguay, ¿no?, profesionalmente al fútbol, tiene que trasladarse a la capital, tiene que vivir, digamos, en un complejo y eso también genera un conjunto de de problemas a la hora de rendir, no todos los buris adaptan. Entonces, eh lo cierto es que la mayoría de los jugadores profesionales hoy por hoy no son del interior, sino que son de Montevideo. De nuevo, lo saqué un artículo por ahí, esto yo no lo tenía. Entonces, aquellos que están en juveniles, ¿no? Aquellos que hoy están queriendo ser jugadores profesionales de fútbol, ¿qué quiere decir? Que van por el camino equivocado. No, tenemos que perseguir nuestros sueños. Si queremos ser jugadores profesionales porque nos apasiona el tema, está perfecto que así sea. Es una profesión más. pero que tiene sus características y tenemos que tener en cuenta esas características. Entonces, lo que quiero ahora es dada esta problemática que existe con los jugadores de fútbol, con este tema de que la realidad es que vienen de de contextos como muy distintos de que eh se le acerca gente con grandes negocios cuando ven que están ganando dinero y sobre todo el hecho de que entiendan que es una profesión que no va a durar para siempre, como lo que creo es que lo que tienen que hacer los jugadores es tener en cuenta algunas cosas distintas del resto de la sociedad. Y ahora vamos a hablar juntamente de esto, ¿no? ¿Qué haría yo o qué qué consejo le puedo dar a alguien que esté en formativas que quiera ser jugador profesional de fútbol? Lo primero clave es tomar conciencia, o sea, ser conscientes de que es una profesión que tiene fecha de caducidad, que no van a poder jubilarse como jugadores de fútbol, que en algún momento de la historia van a tener que dedicarse a hacer otra cosa o eventualmente vivir de las ganancias que hicieron como jugadores de fútbol. Tomar conciencia de eso, o sea, pensar en el tema, ¿no? De patearla para adelante. Oh, oh, oh. No patearla para adelante me parece que es vital para hacer cosas. Entonces, lo primero es eso. Sos jugador de fútbol, estás en formativa de jugador de fútbol, bueno, sabes que en algún momento vas a tener que dedicar a hacerte otra cosa o vas a tener que hacer tanta IT en tu carrera profesional que vas a vivir de eso. Pero sé consciente de que tu carrera como jugador tiene fecha de caducidad. Ahora bien, si tu plan es hacer tanto dinero en tu vida profesional como para poder mantenerte después. Sabé que eso según las estadísticas es muy difícil. Todos tendemos a pensar que somos los mejores jugadores del mundo cuando estamos en la cancha, pero la realidad es que la estadística dice que para ser esos jugadores de elite, esos que se van a ir a jugar a los grandes cuadros y poner el nombre que quieras, va a ser muy muy difícil. La estadística en Uruguay dice 1,5 cada 1000 que están jugando al fútbol en forma Entonces, tomemos los dos puntos. Primero, tu carrera profesional tiene fecha de caducidad y segundo, el hecho de que puedas vivir toda la vida de los 10, 15, 20 años que vas a jugar, si bien puede pasar, estadísticamente es muy muy difícil. Entonces, acá viene mi mi primer gran consejo y es, no dejes de estudiar. Estudiar no es una obligación, no es algo que tenemos que hacer para tener un titulito en la pared. Estudiar lo lo que nos da a nosotros es la herramienta de poder construir juicios propios para poder valernos. Es una herramienta que nos permite catapultarnos, en particular, dejar el liceo, ¿no? El estudiar lo que nos permite es poder aprender cualquier otra cosa. Es un paso previo para cualquier otra cosa que el día de mañana nosotros queramos estudiar. Sé que el esfuerzo es mucho porque vas a tener que entrenar 6 horas por día. Tenés un laburo, pero al mismo tiempo tenés que terminar el liceo. No dejes la educación la educación secundaria. porque va a ser lo que el día de mañana te va a abrir un montón de puertas. Si podés, si ya terminaste el liceo y igual estás jugando y podés estudiar ya sea una carrera técnica o una carrera profesional a la par, golazo, porque estás construyendo una herramienta que a vos te va a ayudar el día de mañana. Los hay, los hay. Casos de jugadores de fútbol de primera que son contadores. Yo conozco alguno que es programador o que está estudiando programación que está en ese camino. Genial aprovechar las horas en las Cuáes tenés oo porque no estás entrenando 14 horas por día, sino aprovechar esas horas donde tenés la oportunidad para estudiar una carrera que sea una herramienta que eventualmente la vas a usar o no. Puede estar ligada a tu profesión, ser fisiatra, te diría entrenador, pero hay muchos, eh, pero pueden ser cosas ligadas al deporte que larga es tu área de dominio, no sé, nutricionista, por decirte algo, ¿no? Eh, eh, carreras profesionales donde tener el conocimiento del deporte puede ser un handicap importante, te puede ayudar o pueden ser carreras técnicas que no tenga nada que ver, aprender soldadura, aprender a hacer casas, yo que sé, ser carpintero, pero poder ir formándote en algo es una herramienta que puede ser fundamental el día de mañana. Tené muchísimo cuidado con los gastos relacionados con el ego. No tenés, por más que estés ganando muy bien, no necesitas comprarte un auto de alta gama porque todos tienen un auto de alta gama, no necesitas un reloj de oro o no necesitas ostentar hacia los demás que tenés que gan mucho dinero. Sé que en el ambiente muchos lo hacen, pero vos tenés que ser distinto. No hagas lo mismo que los demás. Tenés que ser justamente más inteligente. No entres en gastos asociados al ego, asociado a la imagen. Sé que decirlo es superfácil porque no estoy metido ahí, ¿no? Pero la realidad es que esos gastos no te van a llevar a ningún lugar. Yo supongo, y esto lo he hablado con algún jugador de de primera división, que es muy complicado el concepto del ego, ¿no? Cuando uno mete un gol en un estadio y tenés un montón de gente que está festejando y cantando tu nombre, es difícil no creérsela. Pero sepamos que si mañana le erramos el gol, esa misma gente nos va a querer matar en la calle, ¿no? Entonces es una profesión compleja y no caigamos en eh fomentar nuestro ego con el consumo. Que haya un estadio entero que esté corriando tu nombre no quiere decir que te tengas que comprar un BM. El otro consejo es cuidado con aquellas personas que se acercan, y hablo de personas que pueden ser representantes, empresarios y que te traen oportunidades de negocio. Cuidado. Quiere decir que todos son malos. No. No, no quiere decir eso. Los hay y muy buenas personas y conozco algunos que le dan una mano enorme a los jugadores, pero los hay de los otros, los que tienen intereses creados. Entonces, creo que lo primero que tenés que buscar ahí es entender cuáles son los intereses reales de estas personas, qué es lo que realmente quieren, tienen un interés propio, qué se van a ganar, qué van a ganar ellos con esto? Entender cuál es. Y lo segundo es, no te dejes subestimar, porque el hecho de que quizás no tengas una educación profesional y venga un tipo de traje corbata y te empiece a hablar o o que ostente, ¿no? Que tenga que s su cadena de oro y ostente y te empieza a hablar difícil de términos financieros y así una inversión y vas a ganar tanta plata y no sé qué, no sé cuánto, no quiere decir que eso sea una buena inversión. Entonces el hecho que te hable difícil muchas veces va a sonar como, "Uy, este tipo es crack porque me habla difícil." Asesórate con terceras personas, o sea, busca a alguien que sea objetivo, que puede ser de tu entorno. Si no es de tu entorno, puedes pedírselo al club. Alguien que sea objetivo, que te ayude a la toma. de decisiones cuando aparecen estos actores. Muchas veces nos van a durar la píldora y así muchos han perdido dinero. De hecho, yo empezaba charlando de Darío Silva y algunas notas de Darío Silva donde dice que a él le robaron todos sus representantes. Entonces, tengamos cuidado con los actores que están en la vuelta, ¿no? No quiere decir que todos tengan malas intenciones, pero que hay algunos con malas intenciones, de hecho, seguro que los hay. Y sobre todo, y este creo que es lo más importante y resume todo, resume todo lo que quiero contarles hasta ahora, es sé consciente que tu futuro depende exclusivamente de vos. Nadie te va a salvar la vida. No esperes que venga un club, que te compren del exterior. No esperes esos hechos y hacé todo lo que esté a tu alcance. Vos puedes ser el mejor jugador del mundo, pero si no te ve quien es la persona adecuada, quizás no puedas hacer una carrera profesional. Esforzate, sí, lo máximo, no rompela, pero sabé que tu carrera tiene fecha de caducidad y que lo que hagas vos después depende exclusivamente de vos. Que no te pase como Alfredo Marilla que comentaba al inicio. este programa que hoy vive principalmente gracias a una colaboración que hace una fundación que tiene el Barça. Hacé todo como para depender de vos mismo. Sé el mejor jugador que puedas, esforzate al máximo, pero sabé que igual las estadísticas están en tu contra, por eso tenés la obligación de ir a hacer algo en paralelo como para poder el día de mañana poder vivir de algo que no sea el fútbol. Espero que este episodio haya sumado. No sé si no fue medio depresivo para para los jugadores o para aquellos que quieren generar una carrera profesional en el mundo del del fútbol. Si es el caso, disculpen, me paré arriba de las de las estadísticas. Creo que se puede hacer una linda carrera. Es una profesión distinta y como bien decía, hay que tener recaudos distintos. Se puede vivir de esto, se puede vivir de saber jugador de fútbol, pero hay que pensar un plan B. Nadie quiere el día de mañana, habiendo sido unido de las multitudes, terminar manejando un taxi. Con todo el respeto que me generan los conductores de taxi. Sí, aclaración. Muchas gracias por escucharme hasta acá. Espero que este episodio les haya sumado. Si conocen a alguien que esté en esta situación, que sea jugador de fútbol, recomiéndenles que escuche este programa. Seguramente de mucho para hablar, como saben, eh, me pueden dejar cualquier comentario, ya sea en Spotify como en YouTube o me lo mandan directamente por correo en el formulario de contacto en el en unafanciera.com, que siempre que sea con respeto voy a estar leyéndolo y respondiéndolo en la medida de lo posible. Gracias por escucharme hasta acá, como siempre, si tienen ganas, nos vemos, nos hablamos y nos escuchamos la próxima semana en otro episodio que ayude a desarrollar esa neurona financiera que tenemos un poquito dormidos. Estamos obligados a despertar personas felices y valernos por nosotros mismos. Les mando un abrazo y hasta la próxima semana. Chao, chao.