A la hora de hablar de inversiones, hay un mito que se repite y mucho y es el mito de la diversificación. Tenemos que estar muy diversificados, pero siempre es así. Bueno, hoy vamos a hablar de ese tema. Mi nombre es Rodrigo Álvarez y esto es el podcast de Neurona Financiera. Neuronaciera.
Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio del podcast de financiera. Como cada semana, desde hace 320 algo que estamos acá para charlar, para conversar sobre algo que nos cuestione la forma en la cual nos relacionamos con el dinero, para hablar de finanzas personales, para hablar de inversión o como digo siempre para despertarse neurona financiera que tenemos un poquito dormida y estamos obligados a despertar. Antes de arrancar agradecerles a todos los aquellos que están suscritos en el mailing semanal, que yo le llamo el despertador, todos los jueves a mediodía mando un mail que busca audarnos y dejarnos pensando en algo. Se quieren suscribir es 100% gratuito, neuronfinanciera.com dejan sus datos y todos los jueves les va a estar llegando este correo que ya les digo, busca que pensemos de una forma distinta esto del dinero. Y si hablamos de pensar distinto, una de las cosas que tenemos que aprender es construir juicios por nosotros mismos y no estar repitiendo aquello que escuchamos, sino darnos la libertad de pensar de de cuestionar aquello que escuchamos y justamente la historia de hoy viene por ahí. El otro día conocí a alguien que me comentó que tenía una empresa. Su empresa le estaba dando grandes ganancias o le había dado, había empezado a darle grandes ganancias y a instancias de alguien en redes sociales que habla de temas relacionados con finanzas, decidió convertir sus ganancias en inversiones financieras justamente para agrandar más su capital y eso No está bien ni está mal, pero quizás no siempre debamos hacer eso. ¿A qué me refiero? ¿De dónde nace este cuestionamiento? Este cuestionamiento nace del concepto de diversificación, que es de manual. La diversificación dice, si yo estoy invertido en más de un instrumento financiero y uno se hace pelota y uno se cae y el otro no, entonces lo que logro es resguardar el riesgo porque estoy diversificado. Esa es la idea, ¿no? No le apunto solo algo. sino que si yo me diversifico en varios elementos, la realidad es que si alguno le va mal, bueno, yo voy a promediar. Entonces, eso de alguna manera me permite minimizar el riesgo de mi inversión. Ahora, siempre es válido. Lo primero que tenemos que tener presente que en activos financieros hay un primer concepto que es el concepto de correlación. La correlación es la relación matemática que hay entre dos activos financieros, entre dos inversiones. Vamos a poner un ejemplo bien choto. Supongamos que yo invierto en eh energías eh limpias, ¿no? Energías verdes, ¿no? Hidrógeno, energía solar, etcétera. Y tengo un montón de activos relacionados con eso. Pero por otro lado, también invierto en combustibles fósiles. Entonces, tengo acciones de petroleras o ITF de petroleras y al mismo tiempo tengo de energías verdes. ¿Qué se supone? Que si baja el la las el valor del petróleo, el otro va a subir y si baja el valor de las energías verdes, el petróleo va a subir. Entonces, se de alguna manera se se la pérdida de una mejora con el crecimiento de la otra. Ese es el concepto, digamos, de correlación. La realidad es que es muy difícil encontrar instrumentos financieros que tengan una baja correlación. Usualmente no se da eso de que uno va para un lado y el otro va para el otro. De hecho, viene un COVID y o viene una pandemia o viene algo y te baja todo el mercado y te baja todos tus instrumentos. Entonces, tan baja la correlación no es. Entonces, en la práctica, encontrar instrumentos de baja correlación no es tan sencillo. Por otro Yo tengo que pensar que si yo voy a invertir y yo tengo un área de conocimiento específico, un dominio de conocimiento porque estudié, porque dediqué mi vida a una rama en particular del conocimiento profesional, no debería tener ventaja yo invirtiendo en eso. ¿A qué me refiero? Por ejemplo, yo de ganado no sé nada. No, no te sé diferenciar una vaca lechera de una vaca que no es lechera, que es para faena. No, no tenga clara la diferencia. Entonces, como no tengo clara la diferencia, la realidad es que para mí invertir en ganado es muy fácil para mí venderme espejitos de colores porque es algo que no entiendo. De hecho, la semana pasada hubo una empresa de perfil ganadero que dio quiebra y fue un tema dio quiebra, no, perdón, recibió una denuncia penal o civil porque los inversores decían que no le estaba pagando y se armó ahí un pequeño revuelo aquí en Uruguay. ¿Cuál es la realidad? Y bueno, yo que estoy lejos del campo Esta empresa en particular no la conozco y no sé si lo que me dice de, "Ah, tenemos la vaca en tal campo está bien o está mal porque desconozco del negocio." Sin embargo, charlando con Gonzalo, un amigo que que es veterinario, que está metido en esto, me decía, "No, esta empresa anda remal, fíjate." Y y me tiró un montón de datos que eran públicos, pero yo no sabía interpretarlos, que me decía que la empresa iba mal. ¿A qué me refiero con esto? Como yo no tengo dominio de aplicación del negocio ganadero, sin enganado dentro de mi plan diversificación. En realad estoy perdiendo porque no sé. Entonces lo que voy es si yo invierto en algo lo cual conozco, es muy probable que me vaya mejor que algo que desconozco. Por ejemplo, yo me sentiría cómodo invirtiendo en empresa de tecnología. ¿Por qué? Y bueno, me dediqué 22 años a la tecnología, algo de tecnología entiendo y puedo con, digamos con con cierto grado de incertidumbre, ¿no? Pero puedo entender o puedo creer entender hacia dónde van los tiros en este mundo. la tecnología y eso me transforma en un mejor inversor en tecnología que mi amigo Gonzalo que sabe mucho vacas. Entonces, la especialización a la hora de invertir también es una ventaja. Una ventaja que me permite ganar más y también me permite controlar el riesgo. ¿A qué voy? Y la realidad es que el libro dice, "Tenés que diversificar es de manual, pero la realidad es que muchas veces no diversificando podemos hacer la diferencia." Yo creo que el problema principal acá fue que faltó un una pregunta y esa pregunta es, ¿para qué queres invertir? Esa pregunta me parece que es vital y creo que siempre tiene que estar asociada cuando hablamos de inversiones, siempre tiene que estar esa pregunta arriba de la mesa. Supongamos que es invertir en el retiro dentro de 20, 30 años. Perfecto. Ahí muy bien se puede ahorrar cierta cantidad de dinero mensual, colocar ese dinero mensual en un instrumento financiero que va a crecer lentamente, con suerte, un 10% anual que lo puedo hacer compuesto y quizás dentro de 20, 30 años eso me paga mi jubilación. Lo bueno de esto es que tengo largo plazo a mi favor, que es un sistema financiero en el cual está fuertemente regulado. Acá entraría, por ejemplo, invertir en un ETF como el Spy 500 o alguno de esos, ¿no? Esa clase de instrumentos que van creciendo y que en el largo plazo me pueden hacer la diferencia. Ahora, yo creo que la pregunta que nos tenemos que hacer es, ¿y qué pasa si yo no llego a conseguir esos $200 por mes de acá que me retira? O peor que ¿Qué pasa si con 200 no me alcanza porque me queda menos tiempo para retirarme? ¿Qué pasa si yo en realidad necesito hacer la diferencia hoy? Y ahí lo que tengo que hacer es buscar lo que se llama un crecimiento asimétrico. O sea, necesito hacer una inversión que me rinda por 10, por 100 o por 1000. La realidad es que con el Spy 500, con un ETF o con la bolsa, es prácticamente imposible envocarle algo que hagas una diferencia por 10 con año. Ni hablar a ser un por 100. Algo que nos ha pasado es que en los últimos años todos conocemos a alguien que conoce a alguien que conoce a alguien que se metió en criptomonedas en el momento adecuado y logró hacer ese% ay hubiera comprado Bitcoin en el 2000 que sea Sí, alguien lo hizo. Comengamos que son los menos y que es muy difícil con el diario del lunes poder encontrar hoy esa clase de instrumentos como era muy difícil confiar en el Bitcoin en el momento que el Bitcoin salió. Hubo algunos que lo vieron, pero si perdían, perdían, digamos, no pensaban que iban a tener el resultado. Ahora, si nosotros jugamos a envocarle esa clase de inversiones, estamos en el horno porque se da, es un cine negro, se va cada tanto y no podemos predecirlo. Entonces, si una inversión en el sistema financiero no nos puede hacer una diferencia asimétrica, no nos puede hacer crecer un por 100, por 10, por 20 y por otro lado, no existen cosas mágicas que nos puedan generar eso. ¿En qué invierto? Si a mí me sobra plata, ¿en qué invierto? Bueno, lo único que nos puede puede dar una legal, que nos puede dar un rendimiento asimétrico es invertir en nuestro propio negocio. Quiere decir, si yo tengo un negocio bien armado, que es una máquina de generar dinero, invertir en ese negocio es ponerle combustible a esa máquina de generar dinero para que lo haga más rápido. ¿En qué se puede invertir dentro de nuestro propio negocio? En un montón de cosas. Por ejemplo, se puede invertir en marketing. Eso es definir claramente el branding del negocio, o sea, la marca que es significa la marca. Eso me parece que es sumamente importante y poca gente lo está haciendo hoy. Hay se puede invertir en difusión dentro del marketing después que tengo los mensajes de marca y la marca, ¿cómo hago para llegar, para contarle a la gente cuál es el producto o servicio que yo ofrezco y qué problema soluciono? Se puede invertir en ventas, eso es construir sistemas de ventas o tener una fuerza de venta que se dedique a vender. Se puede invertir en automatización, esto es en software que nos permita reducir la cantidad de tiempo que nosotros le dedicamos. el negocio para que muchas cosas se hagan de forma automática o mucho más eficiente a como lo estamos haciendo hoy por hoy. Se puede invertir en personal para multiplicar la capacidad operativa que nosotros tenemos, empezar a delegar y poder hacer más con las herramientas que contamos. Se puede invertir en equipamiento, maquinaria, no sé, soy un jardinero y compro una máquina de cortar pasto que me permite comptar más rápido, lo que me va a posibilitar cortar más pastos en equipamiento que hagan que la producción sea mayor o que me permita elaborar o dar un mejor servicio el que estoy dando hoy por hoy para poder cobrar más caro. En fin, hay un montón de cosas en las cuales yo puedo invertir dentro de mi negocio para hacer que mi negocio crezca. Entonces, volviendo al punto de partida, si a mí alguien me dice, "Tengo un negocio, quiero invertir las ganancias de ese negocio, yo le diría, invertí en tu propio negocio, porque las capacidades de crecimiento son mayores." A menos que esa persona ya esté muy bien financieramente y tenga un plan de retiro armado. En ese caso, bueno, ahí veremos cuáles son sus objetivos, pero siempre a la hora de invertir tenemos que empezar por definir cuáles son esos objetivos para ver si llegamos y ahí elegir las herramientas de inversión de las cuales disponemos. Entonces, como resumen de este episodio, ojo con el concepto de diversificación, no siempre aplica. A veces si nosotros invertimos en cosas que conocemos podemos tener rendimientos mucho mayores que si invertimos en cosas que no conocemos. Y si necesitamos rendimientos asimétricos, lo único legal que puede darnos esos crecimientos asimétricos, o sea, un por 10, un por 100, es invertir en nuestro propio negocio, hacer que nuestro negocio sea una máquina de generar dinero y ponerle combustible a esa máquina de generar dinero. Por eso tenemos que tener mucho cuidado con los consejos que vemos en redes sociales, no siempre aplican para todos, por más que suenen lindo, por más que el actor que lo que esté del otro lado diciéndolo parezca razonable, tenemos que construir nuestro propio juicio. De hecho, todos estos que yo le acabo de contar, me encantarían que lo pasaran por el tamí del sentido común para ver si a ustedes les hace sentido. Muchas gracias por escucharme hasta acá. Espero que este episodio les haya sumado y los ayude a pensar un poquito distinto de cómo venimos pensando. Si les gustó, agradezco los comentarios tanto en Spotify como en YouTube con cualquier lugar donde lo estén escuchando. Y como siempre, si tienen ganas, nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos la próxima semana. en otro episodio que ayuda a es despertar esa neurona financiera que tenemos un poquito dormida y estamos obligados a despertar para ser personas más felices y vivir una buena vida. Les mando un abrazo y hasta la próxima semana. Chao chao. 