branding, marca, cada vez se escucha más ese concepto, pero es importante para una pyme, es importante para un individuo de qué estamos hablando cuando hablamos de marca. Por eso hoy trajimos un experto para hablar del tema. Mi nombre es Rodrigo Lores y esto es el podcast de Neurona Financiera.
Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio del podcast y me pongo de pie. figurativamente, digamos, porque si me pongo de pie me alejo del micrófono con el invitado que tengo el día de hoy en el en el podcast. Déjenme hacer una breve introducción y ahora le damos lugar porque ho sentido que yo esté acá porque él va a ser quien nos va a engalanar hoy con un tema que nos va a dejar pensando. El el cada vez es más común que escuchemos hablar del término branding y eso creo que los confunde un poco porque es normal cuando un emprendedor comienza este camino de, uy, quiero de alguna forma empezar mi emprendimiento y qué es lo primero que necesito necesito un logo y el logo es el branding y yo pensaba algo por el estilo y un día lo conocí a Nico y comenzamos a charlar con con Nico, Nico Baba, quien me acompaña el día de hoy, así que ya te doy la bienvenida. Bienvenido, Nico, ¿cómo estás?
Gracias. Tremenda introducción.
Ya ha sido mencionado igual en esta en este podcast y en muchas charlas por por mi parte. Eh, un día charlando con con Nico me que que el concepto de branding es algo totalmente distinto. No solo eso, sino que es algo que todos tenemos una marca, seamos una empresa, seamos un individuo, el problema es que lo podemos dejar al azar o podemos trabajarlo. Y ahí fue donde conocí a Nico y me da una mano enorme y es responsable en parte de de gran responsable de la imagen o de la marca neurona financiera como como marca en sí. Pero antes de meternos en tema, eh, con Nico nos conocemos hace muchísimos años, Nico, contaba un poco ¿Quién sos vos? ¿De dónde venís? Y todas esas cosas que se preguntan en la prática televis.
Yo soy de dónde vengo. Soy Nicobaba. Eh, vivimos cerca por suerte también, que eso está bueno.
Vivíamos cerca y vivimos cerca.
Vivíamos cerca antes en la ciudad y y vivimos relativamente cerca fuera de la ciudad también. Soy Nicoo.
Nico es uno de los grandes responsables de que yo viva en una casa construida por contenedores, porque fue como un pionero de estas cosas en su momento.
Sí, ponel. Eh, bueno, laboralmente Ver, yo estudié diseño gráfico y con el correr del tiempo, desarrollando mi profesión, de alguna manera, me di cuenta que que aportaba mucho más valor en otra parte, no tanto en el diseño en sí mismo, sino más en en ayudar a comunicar y entender todo este mundo de las marcas y cómo las empresas intentan eh comunicarse con sus clientes y y ser un poco traductor de eso, ¿no? Porque muchas veces pasan que las empresas o cada o un profesional puede ser muy bueno en lo que hace, pero no logra traducirle correctamente al otro, comunicarle que cuál es el beneficio que puede obtener y ahí uno se mete en el medio a intentar ayudar al otro a a traducir y a que se conecten esos puntos, ¿no?
O sea, que Brandin es mucho más que un logo.
Sí, sin lugar lograr a dudas. Igual esas conversaciones para mí me me parecen un poco eh comunicaciones entre expertos, ¿no? Cuando te dicen un logo es más que esto o branding versus marketing. ¿Qué son conversaciones que para mí ni siquiera vale la pena dar? Porque para mí lo fundamental es analizar si las empresas se primero si comunican, después cómo lo hacen, qué lugar están dejando y analizar también si el el usuario o la audiencia está entendiendo el mensaje, te tienen en el mapa porque otra es esa, a vos puedes ser muy bueno y si la gente no te registra no sirve de nada. Entonces en vez de ponerle nombres a esto es bueno. ¿Estás hablando con tu audiencia? ¿Te está entendiendo? Primero,
vos siempre insistís mucho con el concepto de de transmitir el valor de que la marca que puede dar, ¿no? Y y ahí hay algo un error que que es común verlo, es que tendemos a contar cuáles son nuestras funcionalidades de nuestra empresa, pero no contamos los beneficios que nosotros tenemos, ¿no? Y ese es como como el puntapié inicial.
Sí. Eh, yo creo que a veces hay que hay que bajar como varios escalones y ponérselo en el lugar del usuario, ¿no? Porque si uno cuenta la lista de beneficios que tu servicio, tu producto tiene, el otro capaz que no lo entiende o o capaz que vos hablás un lenguaje que no es el del otro. Si te parás, si te pones en los zapatos del usuario, entendés primero cuál es el problema, ahí no solamente vas a comunicar mejor, sino que también te puede ayudar a mejorar tu servicio. Capaz que decís, "Ah, mira, lo que yo estaba haciendo, capaz que no hace todo lo que yo pensaba que hacía." El problema de mi de mi cliente quizás es otro. Entonces, ponerse en los zapatos del del cliente, del usuario, de la audiencia, como quieran llamarlo, es el punto fundamental para ver cómo le hablamos. Después, si le podés traducir los beneficios de una manera que lo entienda mejor. Esto de contárselo de una manera más amena, de que la persona se pueda visualizar usando tu producto y ver ese problema resuelto es fundamental. Sería la manera más sencilla que a veces es difícil de llegar también.
Sí, por ejemplo, ¿no? Si soy la no sé peluquería femenina, digo femenina, pero puede ser masculina, pero digo femenina porque usualmente hay como más subproductos que se venden. Vos en realidad no querés comprar los 45 tratamientos que están de modas con nombre raros que que yo lo veo afuera, no sé, yo lo que estoy buscando es bueno que que quiero el pelo o quiero los rulos, ¿no? O quiero algo.
Exacto. Ojo también el tema de esto de ponerle nombres a los servicios es algo que le ves en todos lados y es una manera de diferenciarse, ¿no? Si hay un peluquero que hace, te digo, eh, no sé, tiro al aire, alizado brasilero, te algo que lo vi en algún lado, eh, y la gente empieza a hablar de eso y yo trabajo en en ese rubro, yo voy a tener que también hablar de eso. Porque mi audiencia busca algo en especial. Entonces, esto de ponerle nombre también sirve. Hagas lo que hagas y vos puedes diferenciarte del resto poniéndole un nombre particular a lo que hacés. Eh, fundamental cuando la mujer o el hombre va a la peluquería, ¿qué está buscando? Entonces, no es solamente el corte de pelo. Es como lo que dicen siempre de cuando uno compra un taladro, no compra el talado en sí mismo, lo que necesita es un agujero en la pared. Entonces, básicamente cuando la gente va a la peluquería, está buscando diferentes cosas, verse mejor, intentar ocultar algo que no nos gusta. Entonces, si entendés eso y intentas comunicarlo, vas a llegar, yo creo, de mejor manera, al otro, sabiendo que es lo que realmente busca.
¿Y cómo cómo haces como como empresario, como pyme, como dueño de pyme para entender qué es lo que quiere ese usuario?
Lo más fácil es hablando con tus clientes, número uno, que puede parecer algo sencillo, pero no todos lo hacen. Y muchas veces eh lo que veo es empresas que ya están establecidas, que tienen un producto, servicio validado, no tienen una buena ación con los clientes y a veces el cliente es el que te puede estar trayendo la solución o te puede estar proponiendo un producto que puede ser estelar y por no tener esa conversación te lo estás perdiendo. A mí me pasa a veces como en esto que hablábamos, ¿no?, que uno es el intermediario entre intentar entender al usuario. Me toca hablar con clientes de mis clientes y encuentro eh ideas novedosas como sobre cómo mejorar el servicio que la empresa por no tener un contacto con sus clientes nunca lo obtuvo. Entonces, primero es hablar con nuestros clientes o hablar con aquellas personas que nosotros pensamos que pueden llegar a ser nuestros clientes. También entender que nuestros clientes pueden estar fuera de nuestro radar, pueden ser personas que, volviendo al tema peluquería, yo puedo ir a la una peluquería femenina buscando un alizado brasilero sin ser el el target. Entonces, entender también siempre que las necesidades está siempre nuestro nicho y siempre van a vamos a a tener clientes que estén fuera de ese nicho, pero la respuesta en sí es hablar con tus clientes para saber qué necesitan y cómo también vos podés no solamente comunicar, sino adaptar lo que ya estás haciendo para mejorar tu servicio.
Vos, una cosa que me contaste alguna vez y lo lo charlamos es que vos solías hacer algo que le llamas auditoría de Mark, que es como cualquier hijo de vecino desde afuera, con tu conocimiento experto, ver qué es lo que están transmitiendo las marcas y después ver si realmente es lo que la marca quiere quiere transmitir. ¿Te llevan muchas sorpresas haciendo eso?
Sí, porque después que terminas de hacer la la auditoría, esto es todo un proceso, ¿no? Y yo a veces me lo me lo imagino mentalmente. Es como si vos eh imagínate que estás jugando un juego, pero ni siquiera un juego de mesa y ni siquiera sabes hasta dónde llega tu mapa, ¿no? Y y no sabes muy bien qué es lo que tenés que hacer en ese juego. Entonces, a veces cuando terminas la la auditoría termina que la situación mucho más clara de dónde estás vos, dónde están tus clientes, dónde está tu competencia y a dónde tenés que llegar. Entonces, las sorpresas a veces están que en decisiones que pueden llegar a ser muy sencillas que por no ver el panorama completo no las estás tomando. Hay acciones que no estás tomando por no ver eso y a veces cambios que pueden llegar a ser muy pequeños logran cambian resultados significativos, pero radicalmente. No podes culpar a al que está dentro del de su negocio, porque muchas veces lo que pasa es que cada uno está metido en en lo que significa el negocio y en esa ruedita que no para de girar y todo lo que vos le podés traer de afuera eh es rechazado, pero por la propia dinámica de la empresa. Entonces, no podés obligarlo a decir, "No, mira, la solución estaba al lado tuyo y no la viste." Bueno, quizás los problemas que tenía delante eran mayores. Bueno, por eso ahí es donde interviene uno, ¿no? Y se encarga de mirar adentro cómo comunica si está llegando correctamente los clientes y también qué parte del terreno están dejando afuera, porque muchas veces cuando tenés este mapa completo queda muy claro qué es lo que falta hacer.
Claro, vos ahí digamos jugás también con algo que a mí me gusta mucho, que es ese análisis de otras marcas y ahí viene acá viene una recomendación. Vos hiciste una primera temporada de un podcast que a mí me gusta mucho que se llama Camino Amarillo. Les dejo el link para que puedan acceder ahí en Spotify. Estamos contando firmas los fans para que haya una para que haya sido una segunda temporada, eh, donde lo que haces es es contar algunos aspectos de de de esto del del branding a cómo algunas marcas los aplicaron y tuvieron justamente esos rendimientos asimétricos, ¿no?, esos crecimientos de repente exponenciales eh justamente por por hacer esos pequeños toquecitos, como vos decís, que que no es cambiar el logo, sino pequeños toquecitos cómo esa marca se se posiciona. ¿Hay alguno y sin sin hacer spoiler, digamos, que para que la gente escuche el podcast que que nos quieras contar, que te llame la atención.
Sí, justo hay un episodio que habla de un caso particular y es eh son de estos casos de situaciones eh soluciones que ya estaban ahí arriba de la mesa, no lo estaban viendo. Stanley,
la marca que conocemos como marca para de termos,
termos,
desarrolló un vaso térmico con ciertas particularidades que lo lanzó al mercado y fracasó estrepitosamente hasta que un grupo de usuarias eh les se contactaron con la marca y les hicieron saber que ellas eran parte de un grupo que de un grupo como que tenía ciertas características de mujeres que usaban ese vaso y que querían promocionarlo en su grupo de ventas. Y eso fue como la mecha que hizo que imagínate que una empresa multiplique sus ingresos por 10 con un producto que ya estaba desarrollado, que lo iban a descontinuar porque no funcionó, pero justamente fue el propio cliente el que les dio la pista de que eso podía llegar a ser eh un producto estrella y bueno, eso es un producto que cambia radicalmente una marca y a veces pasa eso. Tenés el producto adecuado, lo promocionás de la manera incorrecta porque lo promocionaban para un uso de camping y esto era un tipo particular de mujeres que van al gimnasio y les gusta que tener un vaso térmico que les que pueda que lo puedan usar durante todo el día, que les entre en el auto,
particularidades que el producto ya las tenía, pero que ellos lo promocionaban de otra forma. Entonces, a veces También pasa eso, hasta tenemos el producto estrella, pero lo comunicamos de una forma que no nos hace llegar a donde tendríamos que que colocarlo.
Sí, ese ese episodio es muy bueno. Yo recuerdo otro que me gustó mucho que fue el de el del agua. Eh eh agua eso, pero eso
el Liquid Death lo que tiene en particular
ahí va. Es una marca que
que empezó, ¿ves? Ahí cuando cuando hablas de muchas veces las empresas se quejan que no tienen los recursos para para hacer todo lo que tienen ganas. Liquid Dead lo que tiene es una marca que empezó eh teniendo en cuenta e aquellas aquellas eh falencias, ¿no? Es una marca que el que la desarrolló sabía que no iba a tener el dinero para promocionar las cosas como él quería. Entonces, en una nube de ideas dijo, "Bueno, ¿cuál es la idea?" Y palabras de él, ¿cuál es la idea más estúpida que puedo hacer? Bueno, un agua que tenga todo un simbolismo de muerte, por ejemplo, ¿no? Como si fuera de punk rock. Y bueno, ahí es donde tenés una marca que la marca lo es todo porque el agua no es particularmente buena ni diferente,
es un comodity, es agua.
Es agua, pero ¿qué pasa? Él la puso en una lata, él la puso en una estética para que la gente no tenga vergüenza tomar agua en un boliche. Entonces, eso es un producto donde te das cuenta que la marca lo es todo y donde demuestra que no importa el producto, no importa el servicio, si vos tenés una buena marca detrás, podés que hacer que tu negocio cambie y Vas a hacer que que tu producto sea líder a pesar en un negocio como esto del agua que está hipercodistizado.
Hay una cosa importante es que el producto no es solo el producto, no es el agua, ¿sí o esto vuelvo al peluquero, no? El producto es toda la experiencia que vos causás durante el ciclo de vida de tu cliente va mucho más allá del corte de pelo o el alizado brasilero. Va en lo que vos hacés sentir a la otra persona. Y ahí vuelvo a lo que decías al principio, ¿cómo sé yo lo que hago sentir a alguien si no le pregunt Y a veces vos esas cosas las podés medir eh, primero si los clientes se vuelven leales o si los clientes vuelven si los clientes hablan de vos, cómo llegan tus clientes. Ahí te demuestra algo de de lo que transmite tu marca. Y cuando hablamos de esto de de que un producto es más que su producto en sí mismo, sino la marca que lo acompaña, por ejemplo, si yo tengo dos peluquerías iguales, pero hay otra, hay una que se preocupa mucho más del sillón, de la música, de la atención, de todo lo que rodea al corte en sí mismo, el corte lo incluso lo pueden cobrar más. Si yo sé que, por ejemplo, el peluquero está formado en tal lugar, porque también la marca es confianza, la marca es reputación. Entonces, si vos venís trabajando en eso, eh, yo voy a una peluquería capaz que te renombre porque la marca me va a dar a mí cierta seguridad que las cosas, que el servicio va a cumplirse de cierta forma. Entonces, también es eso. Yo puedo ser un excelente peluquero, pero si atiendo en mi liv de mi casa, el corte va a ser el mismo, la percepción que va a tener el usuario es otra y eso vale un montón y muchas veces no sirve trabajar la marca porque es una manera de cuando hablamos, ¿no?, de mejorar negocios, que negocios crezcan. Lo primero que se intenta hacer es que se venda más, ¿no? Vos podés hacer una campaña para vender más,
vos vendés más y en un momento tenés un límite, tenés un tope, tenés un problema de escala, de costos.
Si vos esa misma inversión la ponés en mejorar tu marca y vos podés subir el precio porque la percepción de tu producto es mejor, eh, es mucho más rentable. Pues yo Puedo vender lo mismo, ganando más dinero con el mismo costo de producción, llamando, ¿no?, caso que hagas un producto,
eh, pero ahí lo ves y y si cada uno se pone a pensar productos que compran y por qué los compran, muchas veces se van a encontrar con que compran productos porque las la marca le da seguridad y ahí te das cuenta que es es un valor fundamental.
Sí. El atributo de marca, una vez leí una historia, a vos esta la debes conocer, de que Porsche un día se puso a hacer un auto barato. como para llegar a más público. Cuando lo sacó el mercado, lo que terminó pasando es que dejaron de comprar los autos caros de Porsche, porque parte de los atributos de marca de Porsche era que era un auto caro. Si hacía un auto barato, ya no quiero comprar porque de alguna manera estoy yendo en contra de mi atributo de marca, ¿no? Entonces también hay que tener mucho cuidado de no hacer cosas que de alguna manera nos quiten ese posicionamiento que hemos generado a lo largo de los años, no tener incongruencias. Y para eso vos me contaste una vez que Era como muy importante tener claro cuáles son los atributos de la marca, que es pensar qué es lo que yo quiero transmitir, ¿no?
Exacto. Muchas veces eh hay ejercicios que que conviene hacer, que yo no sé si si todos aquellos que tienen un negocio se sentaron en hacerlo y es pensar muchas veces la mayoría de los de los procesos inician sentándonos a escribir papel y lápiz y es poner a trabajar qué es lo que uno piensa que que su marca transmite, ¿no? O también muchas veces cuando hablamos de esto del propósito que a veces está como bastardeado, pero el tema de por qué estamos acá, por qué esta empresa nació y a veces implica ir hacia el pasado, si la inició un abuelo mío o por qué la inicié yo mismo, por qué estamos acá, porque, a ver, todos tenemos un negocio porque al final del día queremos ganar dinero, pero aquello que esté por detrás del ganar dinero va a ser lo que nos dé un diferenciador y va a ser un atributo importante. Entonces, sentarnos a primero qué pensamos nosotros que transmite nuestra marca y después si podemos Volviendo al principio, preguntarle a nuestros clientes qué sienten que transmite nuestra marca y ahí puede haber ruido, ahí puede ser, ah, mira, no es lo que yo pensaba. En ese ruido es donde tenemos que que trabajar para lo que yo intento comunicarse a lo que perciba el otro, porque también es entender que la marca no es lo que yo pienso que es, la marca es lo que el otro piensa que es, lo que hablan de mí cuando no estoy, por ejemplo. Eh, y ahí hay tareas que uno puede hacer. Yo puedo eh hacer una campaña para que la gente crea de mí ciertas cosas, pero si esa campaña no llegó o hay otro ruido externo que habla mal de mí, la marca es lo que la gente tiene en su cabeza. Entonces, yo formo parte de un pedazo de esa comunicación. Entonces, uno tiene que ver qué parte tiene que hacer uno y qué es lo que le llega al otro.
Claro. Qué qué interesante. Ahora es muy común escuchar el concepto marca personal, ¿no? O sea, la marca, pero en vez de enfocado en la empresa, la peluquería, enfocado en en los individuos. ¿Qué qué concepto tenés de este hype de marca personal en el cual estamos viviendo?
Como todo lo que está como de de moda siempre yo lo tomo con pinzas, ¿no? Porque para mí hablar de marca, yo cuando empecé a explicarle marcas a las empresas, lo usaba al revés, lo usaba que se imaginan que la marca es una persona y entonces para poder dividir, ¿no? Por ejemplo, el logo van a hacer los ojos y vos después la comunicación va a formar la ropa. que vos le pongas. Entonces, por ejemplo, Coca-Cola cada año puede mandarte una campaña diferente. La marca va a ser la misma, se va a vestir diferente, pero va a tener un estilo y vos vas a entender que esa marca es Coca-Cola porque tiene un estilo en general. Entonces, yo ya hablaba de las marcas como forma de personas. Lo único que hay que entender es que yo bajo todo siempre a la a la línea más fácil, es la comunicación que uno hace y la constancia que uno tiene. Entonces, Si vos no sabés si tenés, a ver, primero lo que hablábamos antes, marcas tenemos todos, porque todos generamos algún tipo de acciones que generan una percepción en el otro. La percepción que generamos es nuestra marca. Nosotros podemos trabajar para mejorar esa percepción. Entonces, por ejemplo, yo puedo empezar a escribir más, puedo hacer un blog, puedo comunicarme en redes sociales, puedo hacer campaña para que mejore mi percepción o la percepción que tienen de mí en otros. Pero también entender que no es solo redes esto porque me pasaba, por ejemplo, Yo hablo de un punto personal que yo tengo amigos o conocidos que no sabían muy bien lo que yo hacía. Entonces ahí es fundamental que todo aquel, no solamente llegar al que no te conoce, que el que te conozca sepa qué hacés. Entonces saber, ¿no? En esto de tener cuál es tu tarea, a quién ayudas y siempre dejar entrever para que el otro le quede claro qué es lo que haces. Entonces, para mí la marca personal es tener claro primero qué es lo que haces, cuál es tu diferencial, porque tenemos que encontrar siempre algo que nos separe del resto. Ya seas abogado, contador, tenés que agregarle algo que te separe del resto. Si no, la gente va a competir por precio y no le conviene a nadie competir por precio. Aparte todos, no importa la la tarea que vos hagas, vos vas a tener un diferencial por solo hecho de de ser vos. Entonces, recomiendo pararse en ese diferencial y comunicar desde ahí, desde las entrañas, lo que te parezca. Entonces, cuanto más familiaridad a vos generes en el otro, eh ahí te va a acercar mucho más al cliente. Volviendo a eso, el otro día leí un libro y decía que la marca personal está muy lejos de bailar en TikTok, sino que la marca personal, de hecho, no se crea, sino que se descubre y después que se descubre se puede ir tuneando y mejorando, ¿no? Vuelvo a lo el propósito que vos decías
y es una construcción que muchas veces va surgiendo en la medida que uno se sienta, yo recomiendo siempre que la gente se sienta a escribir porque, a ver, en eso se ordenan las ideas, se ordena, vos podés ir practicando o mejorando este diferencial. al que a veces no lo tenés claro y tenés que ir haciéndolo y comunicándolo para darte cuenta que tenés cosas que mejorar. Entonces, esto se construye haciendo y nunca vas a encontrar un final porque la medida que vas haciendo vas a encontrar cosas para mejorar, pero lo ideal es que siempre estés comunicando algo a alguien de alguna forma.
Bien, o sea, que para resumir la charla, paso uno podríamos decir que es sentarse y escribir cuáles son lo que llamamos, denominamos atributos de marca, lo que soy, no lo que quiero comunicar.
Exacto. Paso dos sería entrevistar a nuestros clientes para ver qué es lo que ellos perciben de lo que yo estoy comunicando y que digo para que te corte, perciben y necesitan. Fundamental
y necesitan. Bien, en caso de haber un corto circuito, ahí es donde tenemos que accionar.
Exacto. Igual yo diría siempre tenemos terreno para accionar porque siempre vamos a estar en un punto A queriendo llegar a un punto B. Entonces, quizás la entrevista con nuestros clientes o análisis de la situación de dónde estamos en el mercado nos sirve para acortar esa distancia entre el punto A y punto B de dónde queremos llegar.
Y me quedo con aquello de no importa lo que nosotros vendamos, si nosotros le ponemos eh un una aureola potenciado con este concepto de marca en función de de nuevo, ¿no? En función de lo que necesitan nuestros clientes, la percepción de valor va a ser mucho mayor y la gente va a pagar mucho más por eso. Ejemplo, el agua.
Exacto. Exacto. Yo creo que trabajar la marca te puede servir no solamente para para cobrar más, sino te va a servir para vender más. Porque si vos comunicá consistentemente, que básicamente es lo que hace falta para tener una buena marca, eh vas a generar esta familiaridad y la familiaridad es lo que te acerca al final a más clientes y a más ventas.
Maravilloso, Nico. Ya para ir cerrando así no nos estiramos de un episodio tipo del del podcast porque podríamos estar charlando horas. Eh, creo que dimos tip como que las para que las personas o las empresas puedan comenzar este proceso. ¿Qué pasa si alguien no tiene tiempo, no tiene ganas, no tiene capacidades, necesita ayuda? ¿Cómo te contactas?
Lo único que no puedo resolver es que no tenga ganas. Yo creo que ganas es lo que hay que tener. Eh, me pueden encontrar en nicobaba.com. Baba es belargava. Ba. Eh, estoy mucho en LinkedIn, que es mi es la red que elegí para desarrollar. Ahí me buscan Nicolás Baba y tendría que saltar y Bueno, esas son mis redes. Me escriben por ahí mi página. Tengo un newsletter que también forma parte de la primer temporada de del podcast que está en vacaciones, así que volveré pronto, que también esa es otra forma para estar ahí en contacto.
Sí, bien interesante. Yo siempre a veces cuando hablo con personas que están en un proceso de aumentar sus ingresos, a veces me dicen, "No, lo que pasa, les hablo de este concepto de marca personal." No me dicen, "No, lo que pasa es que las redes no son para mí. Yo no quiero bailar en TikTok, no quiero tener Instagram, no sé qué, no sé cuánto." Y tengo un par de ejemplos. Y vos sos Uno donde elegiste una red que es LinkedIn, que es dónde están tus clientes potenciales usualmente por el tipo de cliente que vos tenés y es la que la que elegiste potencial y no tenés Instagram.
Y no tengo, va, hay una cuenta de Instagram que nunca la alimenté porque decidí enfocar mi energía en un solo lugar y ahí también me resulta más sencillo porque hay menos ruido también. LinkedIn tiene tiene un potencial en eso, pero y ojo también yo cuando empecé a escribir no me animaba. me daba vergüenza hasta que empezas a escribir primero para vos mismo, para romper ese hielo y después ya yo en lo personal le le tomé un gusto que que me parece básico el día de hoy. Así que aliento a todos a que escriban algo en algún lado.
Escribir es un gran ejercicio. Nico, muchas gracias por por acompañarme hoy. Quedan muchas cosas arriba de la mesa. Si el público lo pide, tenemos alguna otra vuelta por por acá como para seguir charlando. Me encanta escucharte porque escucho pajaritos y es lo mismo que pasa cuando yo grabo que se escuchan pajaritos y es por que somos cuasi vecinos con un par de kilómetros de de distancia, pero maravilloso eso. Eh, gracias por por acompañarme al día de hoy. ¿Algo algo algo más que quieras decirle a la audiencia así como con punch para terminar?
¿Algo más? Eh, un mensaje final que que se imaginen un lugar mejor donde está su negocio y que empiecen a proyectarlo. Nada más que de a poquito yo creo que se se uno puede ordenar lo que hace para llegar a nuevas audiencias y ir trabajando en el en el negocio que uno sueña.
Sin fórmulas mágicas. Maravilloso.
No, nada, siempre hay que trabajar.
Muchas gracias, Nico, por acompañarnos. Muchas gracias a todos por por acompañarme hasta acá. Espero haberles aportado valor, que siempre es la idea de este podcast y aquellos que tengan negocio o quieran tener un negocio y eso sea parte de su camino, creo que se van a poder sacar mucho, mucho, mucho valor de esto. Gracias. Como siempre, si tienen ganas, nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos la próxima semana en otro episodio de esto que se llama el podcast de neburona financiera. Muchas gracias. Chao. Chao.