Seguro todos escuchamos alguna vez la historia de alguna estafa relacionado con un broker en el exterior. Alguien depositó dinero en un broker y después no lo pudo sacar. Usualmente pasa que ese broker no está regulado, al final no existe como empresa, sino que es una estafa en sí misma. Pero, ¿qué pasa cuando la estafa es en un broker que sí está regulado y es uno de los brokers más conocidos del mundo? Hoy vamos a ver una historia real, una estafa de uno de los brokers más importantes del planeta. Mi nombre es Rodrigo Álvarez y esto es El podcast de Neurona Financiera. Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio del podcast de Neurona Financiera, donde cada semana estamos acá para hablar un tema relacionado con dinero. A veces hablamos más desde el punto de vista emocional o del punto de vista de cómo nos vinculamos con el dinero. A veces hablamos de temas más técnicos. Hoy vamos a hablar de un tema técnico, un tema técnico relacionado con estafas y sobre todo nos vamos a parar arriba de una historia real, una historia de una estafa que me compartieron hace muy poquito. Una de las cosas más buenas que a mí me pasan por tener este podcast es que me entero de muchas historias, ¿no? La gente me cuenta cosas, me cuenta situaciones que vivieron con intermediarios financieros, me cuentan situaciones que vivieron con brokers, con negocios o con otras personas que de una u otra forma piensan que eso puede aportar valor a los demás. Y hoy, justamente lo que quiero contarles es una historia de una persona que perdió mucho dinero y lo perdió y parece que sí recuperable esa cantidad de dinero con una estafa, pero no una estafa común y corriente como estamos a los acostumbrados, sino básicamente un hackeo por un problema de seguridad en uno de los brokers más importantes del mundo. Pero no me quiero adelantar, ahora les cuento de qué se trata. Antes contarles que todos los jueves a las 12:00, a las 12 en punto del mediodía mando un correo electrónico que le llamo El Despertador, que lo que busca es dejarnos pensando sobre algo relacionado con dinero. Si no está suscrito, Neurona Financiera comom, te suscribís y te empieza a llegar el próximo jueves. Es supercomún que me lleguen historias de personas que perdieron dinero invirtiendo en brokers online, en páginas web o aplicaciones. Algo que tenemos que entender que una página web, una aplicación al final es una empresa que tiene una página web o que tiene una aplicación. La empresa existe. Entonces, usualmente estas estafas se tratan de aplicaciones o webs o sitios donde yo fondeo la cuenta, donde estoy Ando donde alguien me cuenta que está ganando dinero, pero cuando llega la hora de retirar el dinero no lo puedo hacer y ahí es que caigo en en la historia de que estoy en una estafa. Por eso es sumamente importante a la hora de invertir en un broker, sobre todo en un broker internacional, ver dónde está regulado ese broker, en qué país está y ver qué seguridad jurídica tiene. De nuevo, no invertimos en una app, invertimos en un broker. Por ejemplo, si yo voy a invertir en Itoro, que es uno de los primeras apps o o las primeras web para poder invertir, que se hicieron populares. Yo puedo ver que Itoro está domiciliado en distintos lugares, entre ellos Chipre, entonces tiene la legislación europea y eso me da cierta seguridad. Ahora, si es un paraíso fiscal, un lugar que no puedo ubicar en el mapa, bueno, eso me de alguna manera me da señales de que quizás esa inversión sea una estafa. Igual, la historia que les quiero traer hoy no es una de esas. De esas ya hemos hablado en el podcast. La historia que les quiero traer hoy es un poquito más compleja. Para eso tenemos que entender un poco de historia de cómo funciona, cuáles son los actores que hay en el mercado financiero cuando yo quiero invertir online de los más grandes del mundo. En particular, hoy les quiero hablar del caso de Charles Charles Schab Corporation es una de las empresas financieras más grandes del mundo, uno de los brokers más grandes. Es fundado en el 71 y es de los primeros que comienzan a mirar con cariño el inversor retail, el inversor individual. nosotros. Su modelo de negocio entonces gira en tener mucho volumen y comienza a crecer rápidamente hasta que se transforma uno de los principales brokers del mundo. Rompe el mercado en cierto sentido porque en 2019 toma una decisión que afectó radicalmente el mundo de las inversiones y esa edición fue no cobrar comisiones por compra o venta de activos financieros, no comprar comisiones por venta de ITF, de acciones, de bonos, etcétera. Esa decisión de dejar de cobrar comisiones lo que trajo aparejado que arrastrara esa decisión a todo el sistema financiero y cambiara los modelos de negocio. En vez de ser un modelo de negocio a operar mucho, el modelo de negocio pasa a ser distinto y es creo necesito que tener muchos clientes que tengan dinero alojado en mi plataforma para eventualmente utilizar ese dinero con la gente que no opera, invertir ese dinero de repente de noche, no sé, hay un montón de modelos de negocios asociados con tener el dinero en la propia cuenta. Bueno, y eso es lo que pasó Charles Rab y de alguna manera arrastró a todo el mercado a que todos los operadores del mercado terminaron yéndose para un modelo en el cual no cobran comisiones. Por ejemplo, Interactive Broker, Amería, hicieron lo mismo, tomaron la misma definición y dejaron de cobrar comisiones por compra venta de instrumentos financieros. Al mismo tiempo, eh había un broker muy popular y fue de los primeros brokers que yo conocí, así brokers internacionales, que por ejemplo desde acá desde Uruguay podríamos abrir cuenta que se llamaba TD Amir Trade. Amir Trade era un broker online de los pioneros en este de tener una plataforma online donde yo podía entrar, comprar y vender instrumentos financieros que fue comprado por Charles R20 y en ese proceso de fusión los clientes de Merit Trade pasaron a ser clientes de SUAV. Y ese es el caso que les quiero contar el día de hoy. Un cliente como muchos que conozco que escuchan este podcast que hace mucho tiempo que invierte en el sistema financiero, que tenían su cuenta en TD Meritrade y fueron absorbidos por Charp y hoy su cuenta es una cuenta de SUAP. Bueno, aún persona que estaba en esa situación fue que le pasó lo que les voy a contar ahora. Un día a este usuario de una cuenta de meritrade que fue igrada a SUAP, de nuevo, uno de los brokers más grandes del mundo, les llega una notificación así de un día para el otro de que están haciendo una transferencia a una cuenta de banco del capital que tenía dentro de la cuenta. Se da la particularidad que justo en esos días había vendido algunos instrumentos financieros que tenía y había quedado en había quedado con todo el dinero en efectivo adentro de la cuenta esperando para hacer otra operación. Justo en ese instante le llega un mensaje diciendo, "Estamos girando a tu cuenta." Y él dice, "No, yo no no quiero, no estoy haciendo esto, digamos, no, yo no fui el que hice." Y enseguida se ponen en contacto conv para decirle, "Che, está pasando esto." Y le dicen, "Sorry, eh, la operación ya se ejecutó, pero no te preocupes, vamos a hablar con el banco, que el Banco Banco of America en este caso que era donde se estaba girando el dinero para que busque revertir la operación. Bueno, pero ¿qué está pasando? No, no lo sabemos. No sé qué, no sé cuánto. Vamos a registrar a ver. La transferencia se hizo con tu usuario y tu password y utilizando un doble un factor de doble autentificación. Ahora nos metemos un poquito a eso para para entender de qué se trata. Bueno, cuestión es que pasaron los días, pasó el incidente, el banco negó la posibilidad de devolver el dinero y estas personas perdieron la plata. El broker más grande del mundo y con un agujero de seguridad del tamaño de un cráter. Vamos a entender qué fue lo que pasó a esta persona, que es una persona con bastante conocimiento del sistema financiero, o sea, no estamos hablando de alguien que no sabe absolutamente nada, que es alguien que opera, que sabe, que entiende este tema. Se ve que en algún lugar le hackearon su usuario y su contraseña. Utilizaron ese mismo usuario y esa misma contraseña para utilizar en el para entrar, digamos, en en el sitio del del broker, el sitio de Charge Srap. ¿Dónde le haque la contraseña? Bueno, no se sabe. Sobre el final del episodio voy a hacer algunas recomendaciones para que estas cosas no pasen. Cuestión de que el usuario, el hacker entró a la plataforma, esperó el momento de que estuviera en cash, o sea, esperó el momento en que tuviera dinero y agregó un nuevo dispositivo dentro de los dispositivos registrados en la plataforma. Suponemos esto todo su posición y luego hizo el giro a la cuenta. Suponemos que estando activo el factor de doble autentificación le mandó a ese nuevo dispositivo un SMS o alguna forma por la cual requirió un pin o algo para poder hacer la transferencia. La cuestión es que la transferencia se hizo. ¿Qué es lo que dicen de Charab? Bueno, esto pasó todo en regla, no es culpa nuestra, pero quizás no sea tan así. ¿Dónde está el problema? Primero, a este usuario le hackearon el usuario y contraseña, valga la redundancia, ¿no? ¿Cómo nos pueden hackear un usuario y contraseña? Bueno, primero, si usamos el usuario y contraseña en distintos sitios web, puede pasar que hackeen la base de datos de un sitio web y se apoderen del usuario y la contraseña y después lo usen para otros lugares. Entonces, buena recomendación utilizar contraseñas y usuarios distintos dependiendo el sitio web donde estoy. Otra forma de hackearme el usuario y la contraseña es si yo los utilizo en una red Wi-Fi pública. Si yo estoy en el centro comercial conectado a internet y entro desde el Starbuck a mi cuenta de Char Schwab. No es recomendable eso porque cuando estoy en una Wi-Fi pública es posible que alguien vea los caracteres que yo estoy tipeando y de esa forma se entere cuál es mi usuario mi contraseña. Datos relevantes nunca los utilizamos en una Wi-Fi pública, a menos que tenga una VPN o algo por similar y no me quiero matar muy técnico el sentido. Cuestión es que la mayoría de los sitios web relacionados con finanzas tienen algo que se llama True Factor Authentication o autentificación de dos pasos. ¿Qué es? Es Cuando yo pongo el usuario y la contraseña para hacer alguna acción, me pide un dato adicional que usualmente está relacionado a algún dispositivo. Por ejemplo, me puede mandar un mail con un código, por ejemplo, me puede mandar un SMS con un código o eventualmente me puede mandar, tengo que tener alguna aplicación instalada dentro de mi propio teléfono como para poder dar un código que me lo está diciendo en este momento o eventualmente puedo tener un token físico, un aparato que me dé un número, ¿sí? Como funcionan algunos bancos. La cuestión es que a ellos Le hackearon eso. ¿Cómo? Bueno, agregaron un nuevo dispositivo, esto es lo que no está del todo claro, pero lograron al agregar un nuevo dispositivo para hacer justamente esta verificación que no te pida la verificación. A ver si entendemos el absurdo de esto. Yo te estoy diciendo, te voy a agregar un nuevo dispositivo en el cual vos tenés que confiar para justamente mandarme los mensajes ahí, pero no te estoy pidiendo a la hora de agregarte el dispositivo que valides por medio de un token, justamente por medio de el dispositivo de confianza, este true factor authentication que valides que realmente soy yo y ahí está el agujero de seguridad enorme al parecer según la información que me contaba el usuario. No solo eso, sino que el error también está en otro punto y es la mayoría de los broker internacionales, por ejemplo, Interactive Broker u otros, te piden sí o sí, pero sí o sí, si no no te permite que el dinero en el cual vos transferís, o sea, mejor dicho, la cuenta de la cual vos transferís el dinero, así como la cuenta a la cual vos bajass al dinero tiene que estar con el mismo nombre exacto de el titular de la cuenta del broker. Quiero decir, si yo le digo mañana a, no sé, alguien, "Che, gírame plata a mi cuenta al broker." Eso no anda, no funciona, porque el broker lo que dice es, "Solamente se puede girar dinero de una cuenta que está a tu nombre y solamente te puedo dar dinero a una cuenta que está a tu nombre." Así funciona Interactive Broker, así funcionan la mayoría de los brokers y para sorpresas de muchos, así No funciona Charab. Si hubiera funcionado así a la hora de bajar la plata, no debería haber funcionado porque la cuenta a la cual se giró el dinero es la cuenta de alguien. Es una cuenta de alguien que te está robando la plata, ¿no? Es la cuenta del chorro. Entonces ahí hay un gran problema y parecería que es un gran agujero de seguridad que tiene Charles que no lo tienen otros brokers y de nuevo, ¿no? La locura es que Schabav es uno de los brokers más grandes del mundo y tiene este problema. La realidad que en este caso lo que le dijeron desde el broker, desde Sha fue, discúlpame, No podemos hacer nada. Hacer la denuncia en delitos complejos acá en Estados Unidos, donde estamos regulados, pero resulta que el usuario no está en Estados Unidos y quizás no le valga la pena ir solo para hacer la denuncia. Entonces, ¿cuáles son las grandes conclusiones que nos trae esta historia? ¿Cuáles los son los aprendizajes? Bueno, creo que hay varios que tenemos que tener presente. Primero, el broker tiene que ser un broker regulado. Ahora, ya vimos que eso no es una condición sí solo sí. No es que si el broker está regulado, no vamos a tener problema. En este caso, el broker está recontrarregulado, igual tenemos problema, pero tiene que estar regulado. Si no estoy regulado, puedo estar cayendo en una trampa grande como una casa. Entonces, punto número uno, el broker tiene que estar regulado. Punto número dos, es conveniente tener un usuario y una contraseña que utilicemos solo para ese broker y cambiarla cada tanto, ¿no? Que es una contraseña difícil que no sepamos de memoria siquiera y usar alguna de estas herramientas que nos permiten guardar la contraseña justamente para no caer en esta trampa. Punto número tres, tener activado el chue factor. autentication, o sea, el factor de doble autentificación con el teléfono, con un token o de alguna forma similar que para hacer alguna operación me pida un nivel más de autentificación donde haya un dispositivo de confianza. Punto número tres o cuatro, no sé, me perdí, es tener también que la actividad que se haga dentro del broker que te notifique por correo electrónico o por algún medio en el momento que se hace. Uno le puede decir, "Mándame un resumen diario o mándame cada vez que haces una operación es conveniente. que sea cada vez que se hace una operación justamente por si entra un tercero para darse cuenta de lo que está pasando. Y el punto, el agujero acá lo más importante es que el broker permita girar y fondear desde cuentas que estén al mismo nombre que la cuenta del titular. Si no permite eso, estamos teniendo la posibilidad de que nos hagan un agujero grande como una casa, de que nos roben, de que alguien gire nuestro dinero a otra cuenta. Entonces, si esto que les conté, lo que me contó, digamos, el usuario es tal cual Yo no estaría recomendando en este momento utilizar SWAB justamente por este problema hasta que lo puedan resolver o lo cambien y tener de alguna manera registrado que la cuenta a la cual va el dinero sea la misma tenga el mismo nombre que el titular. Si no, hay un potencial peligro en el cual podemos caer. No quiero ser dramático, seguro esto no pasa muy seguido, pero es una posibilidad que está y como digo siempre el dinero cuesta mucho ganarlo como para arriesgarlo y perderlo de esta forma. Espero que esto no le genere miedo a la hora de invertir. Si hacemos una buena gestión y utilizamos una plataforma que esté bien en términos de seguridad, estas cosas no pasan. En este caso, la gestión estaba bien hecha, pero fue la plataforma la cual falló. Por eso me parecía muy importante contarles esta historia, sobre todo para aquellos que tengan cuenta en SUAB, que puedan tomar los recaudos necesarios para que estas cosas no pasen. Cambie las contraseñas, tenga una contraseña única, activen el ch factor authentication, etcétera, etcétera. Tengan mucho cuidado porque de nuevo no cuesta mucho ganar el dinero para perder de esta forma realmente duele y no debería pasarle a nadie. Muchas gracias por escucharme hasta acá. Espero que este episodio medio dramático no los asuste de invertir. Recuerden que invertir es un proceso, es un camino y todos deberíamos estar en él. Muchas gracias. Como siempre, si tienen ganas, nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos el próximo miércoles para despertar esa neurona financiera que tenemos un poquito dormida y estamos obligados a despertar para ser personas más felices, íntegras y vivir una buena vida. Chao, chao.