El 21 de diciembre hace exactamente 3 años que con mi familia cumplíamos un sueño. Abandonábamos la ciudad y os íbamos a vivir al interior. Es el sueño de muchos. Y pasada esa etapa de enamoramiento, ya hace 3 años que estamos acá, ¿fue una buena idea? De eso vamos a estar hablando en este episodio. Mi nombre es Rodrigo Álvarez y esto es el podcast de Neurona Financiera. Neurona Financiera. Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio del podcast de neurona financiera, que si mis cálculos son correctos, esto está saliendo a la luz el día de Navidad. Así que muy pero muy feliz Navidad para todos. Sé que quizás estaban esperando un episodio especial de Navidad con mis hijos, como hemos hecho años anteriores, pero cada vez está más complicado agarrarlos para querer hacer esto, así que no, no intentamos pero no funcionó. Hoy vamos a estar hablando de un tema que me parece que muchas gente le puede interesar y es esa ese anhelo que muchas familias tienen de abandonar la ciudad, irse a vivir al interior, a un lugar cerca del campo o cerca de la playa, ese lugar que de alguna manera lo asociamos con vacaciones y hacemos como ese link de, bueno, si me voy a vivir en un lugar de vacaciones, voy a vivir más tranquilo. Nosotros hace 3 años, exactamente hace 3 años abandonamos la ciudad, abandonamos un punto de Montevideo y nos vinimos a vivir a más precisamente un lugar cerca de de un malario que se llama Piriápolis, que tiene la particularidad que en verano hay mucha gente y en invierno o gran parte del año hay muy muy muy poquita. Podemos decir que pasado pasado este periodo de tiempo hemos ya trascendido la etapa de enamoramiento. Cuando uno hace esto enseguida pasa que durante, según la ciencia, durante 18 meses, tenemos como esa etapa de que todavía tenemos ese enamoramiento, ¿no? Donde vemos todo maravilloso y nos cuesta ver las cosas negativas. Pasado ya un tiempito, creo que podemos analizar de una forma un poco más objetiva aquellas cosas que están buenas de mudarse al interior y aquellas cosas que no tanto de las cuales quizás poco se habla al respecto. Algunas aclaraciones, no nos fuimos al interior, no estamos en Artigas, digamos, estamos a una hora de de la capital, hora y media con suerte. Eso facilita mucho las cosas, sin embargo, la vida es distinta, pero no quiero menospreciar el que se fue a vivir a, no sé, un lugar muy muy lejos de de Montevideo. Acá estamos recontra cerca. Quizás el que está muy lejos me escucha y se mata la risa, pero creo que sea aquello también de Pueblo Chico, Infierno Grande, por más de que estemos relativamente cerca. Y justamente de eso quería charlar el día de hoy, sobre todo para ayudar a aquellas familias que tienen este anhelo, para que vean la otra cara, ¿no? Para que vean no solamente lo bueno, lo lindo, lo romántico de irse a vivir afuera o adentro, como lo quieran, o que vean la otra pata, la pata de que cuáles son las cosas que quizás no están tan buenas antes. Como siempre, recuerden que se pueden suscribir en neuronafinanciera.com y todos los jueves le va a llar un mail en su bandeja de entrada que busca que despierten a esa neurona financiera que tenemos un poquito dormida. Es de todos los productos el que más disfruto construir, así que que es el que le pongo más cariño y creo que el que puede impactar más. Así que recuerden neurfinanciera.com. Vamos a arrancar contando las cosas buenas. Pasaron 3 años, tenemos un montón de ideas en la cabeza. Algunas ideas se comprobaron, otras aparecieron nuevas, pero hay mucha cosa positiva en esto de irse a vivir al interior. Si tuviera que definir en una sola palabra el beneficio de vivir en el en el interior, diría que es la calidad de las personas. No es que sean mejores personas que las personas de Montevideo, sino que creo que tienen una vida más consciente y las relaciones sociales pasan a ser quizás más importante inclusive con desconocidos. Las personas que conocemos acá, las oriundas de la zona y aquellas que se han venido a vivir, tienen una predisposición que de alguna manera los ayuda a desarrollar tu calidad de gente, podríamos decir, ¿no? Siempre cuento la historia de la vez que llegué y vi fui a la barraca y estaba comprando un montón de material y no me pasaba la tarjeta de débito porque era mucho más de lo que soportaba el límite y yo todo estresado porque había un camión cargado con materiales que venía para acá y no lo podía pagar y al loco de la barraca me dice, "Andá tranquilo, después cuando puedas venir me pagas." Y y esas cosas en Montevideo, quizás con el ferretero de la esquina que lo veía todos los días no me pasaba. Y acá pasa, no creo que en ese sentido la calidad de las personas es Es increíble. La gente busca ayudarse el uno con los otros, eso se da. De hecho, algo que que llama mucho la atención, ¿no? Es eh la vez pasada estuve haciendo un trámite público, fui a lo que es la la junta local a hacer un trámite y no tenía ni la mitad de los papeles que necesitaba, que decía en todos lados que y yo no lo miré que necesitaba para hacer el trámite. Pensé que con uno se cansaban, no busqué en la web cuáles eran los necesarios, así que me tiré de una. Y quizás si eso hubiera pasado en en una en la borine montevidiana de la capital quizás me hubiera echado flee. Me trató tan bien esa mujer. Hasta en los lugares donde uno va a hacer un trámite público, tenés la suerte de que te encontras con personas que te tratan superb. Pero pero inclusive el otro día cuando estaba ahí haciendo el trámite había un señor que le faltaban un montón de cosas y estaba cuatro o cinco personas desvividas ayudando al tipo a ver cómo podía hacer para conseguir la famosa carta que estaba maldonado y se haban equivocado y quién la podía traer y cómo podían hacer y qué podía adelantar. Eso creo que que ha sido como lo mejor, ¿no? La calidad de las de las personas, el cómo las personas buscan ayudarse los unos a los otros. Eso ha sido buenísimo. Otra de las cosas que que está bueno, y esto no solo se da aquí en donde yo estoy, sino que sé que en otros departamentos del interior también se da, es los servicios públicos. Y cuando digo servicios públicos, me refiero a beneficios, en particular beneficios del lado del punto de vista del deporte que se le da a los a los ciudadanos. Eh, me acuerdo cuando empecé a ir a a Trinidad, porque mi esposa es de unidad llamaban mucho la atención la infraestructura que había de la de la piscina o del parque, que eran servicios públicos que la intendencia brindaba para los ciudadanos. Yo he acostumbrado donde donde yo crié, digamos que también es interior, pero mucho más cerquita de de la capital, no había esos servicios públicos, ni lejos de haber esos servos, no había una piscina, por ejemplo, ¿no? Para que fuéramos a nadar. Sin embargo, tanto acá en Maldonado como como en otros departamentos, los servicios públicos están buenos, son de calidad, son de es como si fuera privado, digamos, y son gratuitos previo a anotarse, de repente lista espera, pero pero uno llega, digamos, no es que uy, quedé con el número 50,000 del de y entra y hay 10 cupos, eso no pasa y eso también está buenísimo. La verdad que es es un gran beneficio. En particular, Maldonado tiene una larga historia con respecto a los deportes náuticos y en ese sentido hay como centros deportivos en muchos lugares como para que los niños puedan ir a aprender a nadar y eso ha sido muy muy bueno para para nosotros acá como familia. La La naturaleza y el contacto con la naturaleza también es una de las grandes cosas que que hemos disfrutado muchísimo y que seguimos disfrutando. Eso era algo que teníamos idealizada. Quizás como contrapartida, al vivir en un lugar en contacto con la naturaleza, lo interiorizás y se da aquello de la adaptación y dejás de repente de apreciar cosas que te tenés todos los días cuando venís una vez por semana de maravilla. Ahora uno está acostumbrado. Yo antes de grabar esto veía el el amanecer, ¿no? Y me decía mi mismo. Che, ojalá nunca me acostumbre a esto. Cuando recién nos mudamos, eh, teníamos una muy mala internet. Eso ha cambiado muchísimo. Ahora tengo fibra óptica, ahora hay 5G. Ha mejorado muchísimo lo que es la accesibilidad. Cuando recién me mudé moría con con dedicado que andaba como superm. Ahora la verdad que no me puedo quejar. En ese sentido, es como si estuviera tanto o mejor que una oficina en Montevideo. Con respecto a actividades deportivas, sobre todo para los niños, hay bastantes opciones, pero muchísimas menos opciones de la que uno puede encontrar en lugares más poblados. Por ejemplo, si yo quisiera hacer fútbol, eh basketbol, ponerle que encontrás. Si yo tengo o mis hijos quisiera hacer fútbol, basketbol, patín, balé, ponerle que encontrás y creo que par de contar, bueno, actividades náuticas, ¿no? Y después no hay mucho más, ¿no? Cualquiera, bueno, artes marciales, poneles, pero después no hay mucho más cosa. Eh, la oferta es bastante bastante limitada y como también vive poca gente acá, te ten que acomodar a los horarios que muchas veces no son los más cómodos. Una de las cosas lindas también Es que cuando uno va, por ejemplo, en la escuela, hay está como muy mezclado, ¿no? De repente tenés el tipo que viene de la capital, de repente tenés el extranjero que migró para acá, al que lo hizo por necesidad o el que lo hizo porque quería dejar su vida en otro país y venirse a vivir a un lugar más tranquilo y vino de vacaciones, se enamoró y se terminó mudando y ahí tenés el alemán viviendo acá. Ponele. Tenés gente que labura peor en el campo, tenés el que tiene el estanciero. Bueno, todo eso mezclado en un mismo entorno. Me parece que es una combinación que está rebuena y que te enseña a percibir o le enseña a los niños de alguna manera a percibir el mundo de una forma distinta, menos hegemónica con respecto a las ideas propias. Me parece hay muchos festivales, sobre todo festivales musicales centrados en folclore o de repente música tropicales o algo que se da y y al principio lo medamos raro y ahora lo disfrutamos mucho y participamos de esas actividades que son una gran oportunidad laboral para muchas personas y y en resumen creo que vivir en en el interior, vivir en un en un pueblo, en una ciudad que turística, al menos dos o tres meses por año y los fines de semana, te permite vivir más tranquilo, te ayuda a bajar un poco los decibeles. Claro, la realidad es que uno debería vivir tranquilo, tanto en la tormenta como en la calma. Y esto te ayuda a entender, digamos, cómo lograr esa tranquilidad. Eso sería las cosas buenas, aquellas cosas queos romantizábamos y que de alguna manera se dieron, pero vamos a ver las otras. Vamos a ver las malas, las que no están tan buenas. Servicio de salud. Eh, eso es algo que por estar de nuevo, ¿no? En una ciudad, pueblo, ¿no? Acá hay creo que tod todo Piriápolis y alrededores, creo que son 12,000 habitantes. El balneio donde estoy yo creo que son 600 con suerte. Creo que los servicios de salud, creo, ¿no? Los servicios de salud en las zonas hay policlínicas, ¿no? Entonces, si uno necesita algún estudio serio, si uno necesita una emergencia o lo que sea, terminas yendo a la capital departamental, que es en Maldonado, donde sí hay muy buenos servicios, pero está pasa 40, 50 minutos en auto, ¿no? Entonces, que capaz que yo digo 40, 50 minutos en auto y me está escuchando alguien en Ciudad de México y me dice, "Vos flaco, me estás j*******." Yo 40, 50 minutos es pasar tres cuadras. Bueno, nosotros acá no estamos acostumbrados ante una emergencia, sobre todo en los servicios de salud, que no necesita como esa rapidez. Bueno, ahí estamos un poco lejos. Muchas cosas también eh muchos estudios se terminan haciendo en Montevideo, lo que implica viajar. Entonces, por ahí si uno tiene una salud endeble y necesita mucha asistencia con el médico, vaya, tengan la cabecita que acá no lo hay y va a tener que viajar a la ciudad, a la capital departamental o a Montevideo para ver médico especialista. Lo otro que otro de los factores que nos ha afectado, que es un poco distinto a cómo lo pensamos, son las distancias. Si bien todo es relativamente cerca, es lo suficientemente lejos como para no poder ir caminando o en bicicleta. En Montevideo caminábamos mucho más irónicamente. Nosotros solíamos movernos caminando a un montón de lugares. Acá, ya sea porque para llegar tenés que caminar por una ruta o porque es bastante lejos, se termina siempre recurriendo al auto, ¿no? En la mayoría de las veces terminas en auto moviéndote, lo que implica tener auto. Si no tenés auto, puede ser bastante complicado. Mucha gente lo resuelve con moto. Nosotros para la chiquita lo que hicimos fue comprar una bicicleta eléctrica que cumple su función perfectamente. En particular con los repechos es maravillosa, pero la realidad es que si bien las distancias no son enormes, un mes los servicios están dispersos que si yo quiero el supermercado estoy aquí en auto, no no queda otra. Como es un pueblo chico en cierto sentido y no se me ofendan los oriundos, la realidad es que cuando necesitas algo medio por ahí cuasiado, no lo conseguís. Ponele, "Necesito un cable." La persona estaba buscando un cable, ¿no? Y no ni siquiera sabían en los locales que venden tecnología, que hay dos o tres, que existía ese cable. Terminé comprándolo. en Montevideo y mandándolo. Eso es algo normal, es un tema de mercado, si se quiere, pero la oferta es una oferta limitada. Si bien hay un montón de cosas, no todo lo mismo que pudiéramos conseguir si nosotros estuviéramos en la capital, ya sea en Maldonado o directamente en Montevideo. Por suerte o no, no lo tengo muy claro, ha mejorado muchísimo lo que es el delivery por e-commerce, ¿no? O sea, hoy comprar algo, ya sea Mercadolibbre, en una otra plataforma, yo acá que estoy en una dirección rara, que las calles ni siquiera tienen nombre, que tienen número las cosas llegan perfecto. También pueblo chico se da que uno termina construyendo un vínculo con el que te trae las cosas. Entonces yo ahora me cruzo en el supermercado con con el repartidor de West y ya te diría que somos cuasi amigos, ¿no? Entonces eso también ayuda ayuda bastante, pero la realidad que ha mejorado muchísimo lo que es el delivery. Antes algo que demoraba una semana en llegar, ahora llega dos días a pesar de que estemos lejos o al menos lejos del circuito. Una de las cosas que pasa es que la infraestructura está creada como por un punto medio entre la la gente que viene en verano y la gente que vive acá. Vos vas al supermercado en invierno y entrás y salís. Vas al supermercado en verano y te lleva 45 minutos, una hora, porque está lleno de gente. Viene mucha gente a vacacionar y eso hace que a veces sea un poco complicado. En particular cuando uno no tiene la mentalidad de vacaciones. Si vos estás de mentalidad de vacaciones y te metes en un enjambre gente, está todo bien, pero si no tenés mentalidad de vacaciones, esas cosas te complican, ¿no? Entonces, eso pasa mucho, ¿eh? Está genial que vengan turistas porque le dan de comer a muchísima gente. Hay gente que vive de la temporada, pero con el tiempo te empieza a paspar, digamos, ¿no? Yo fui turista, así que no sé quién para quejarme, ¿no? Pero algo que nos pasa de repente es que, claro, la gente que tiene su casa de playa viene 15 días en enero y esos guachos van a escuchar música hasta las 3 de la mañana fuerte todos los días y está bien están de vacaciones, pero yo tengo que despertarme a las 5 de la mañana a grabar el podcast, ¿no? Esas cosas complican complican un poco, son parte de la regla del juego y es con lo que tenés que vivir. No, no queda, no queda otra. Igual está buenísimo que vengan turistas porque como decía, es lo que le da de comer a muchísima, muchísima gente que hacen trabajos afrales. Una de las cosas así que que al principio no teníamos en la agenda y que alguna vez algún amigo del interior, en particular mi amigo Mario que del interior me lo había comentado y es la falta de opciones culturales. Fuera de los festivales musicales no hay teatro, no hay cine, no hay mucha cosa, entonces termina siendo como como un poco chato lo que es la oferta. cultural, que eso siempre suma, ¿no? Fuera de de toda la mística de Piria, el castillo pitamiglio que lo reforzaron muy lindo, pero estaba todo tres veces ya más o menos lo mismo. Pasa que no hay esa oferta cultural, ¿no? Y eso estaría estaría bueno que hubiera cosas distintas de alguna forma como para hacernos pensar. Es fácil, es muy fácil moverse con colectivo, con ómnibus, con las líneas interdepartamentales. Hay tres o cuatro líneas que hacen Montevideo, Maldonado. Eh, una una vez por hora tenés algún óvni. que te lleve, eso es buenísimo, digamos. O sea, la conectividad es muy buena, pero ponele que un 10 5% de las veces el ómnibus falla, se rompe el ómnibus, cosas por el estilo, ¿no? Y cuando te falla te deja pata. Entonces, estadísticamente es poco lo que falla. Eh, a veces falla justo el ómnibus que necesitas y eso es complicado porque uno va perdiendo la confianza. Me pasó un par de veces de que había conseguido una hora con el médico. Me ha costado muchísimo conseguir esa hora porque había mucha demanda y no pude ir porque se rompió el Omnibus y no pasó o me pasó alguna vez que para llegar a una hora tiene que salir como a las 4 de la mañana. Bueno, eso puede llegar a ser un tanto complicado también. También hay una realidad y esto siendo muy reflexivo cuando uno se mu se muda al interior a un a un pueblo chico, entre comillas, capaz que uno como adulto que ya tiene su vida construida lo puede pelotear. Creo que el gran problema va a estar con la adolescencia o o la juventud temprana, podríamos decir. Porque a ver, la realidad es que no hay como grandes ofertas laborales, no no hay empresas que contraten personas especializadas. La mayoría de los jóvenes que nacieron acá, que se criaron acá, termina no trabajando como municipales o haciendo trabajos no especializados, no trabajos técnicos. Tenés el jardinero, tenés el que corta el pasto, que está el jardinero, tenés, no sé, eh, gurises que ponen barberías, ahora se llenó de barbería, todos gurises jóvenes, ¿no? Eh, no hay trabajo como especial, no hay un abogado, no hay cinco abogados y alcanza para toda la gente, no no hay empresa de software, a menos que labur es remoto, es muy difícil vivir acá. Entonces eso también lo que nos plantea es fenómeno. Nosotros tenemos hijos chicos. Nuestros hijos chicos van a poder construir una vida acá y bueno, depende de las profesiones que elijan, pero es bastante dudoso que lo puedan que lo puedan hacer. Sí. Y eso lo sabemos y es algo que de alguna manera lo estamos cargando. No tenemos Cerca Maldonado, donde hay muchas muchas opciones. Está 40 minutos tampoco es tanto. Pero seguimos viviendo en un país que está muy centrado en Montevideo y y cuando uno vive en el interior, pensar que tus hijos se van a ir a vivir a Montevideo no es tan raro. Lo que si puede implicar un costo fuerte, ¿no? De alguna forma. Entonces, para para resumir, porque me colgué charlando de cosas, eh en términos generales estamos super contentos de habernos ido de la capital y habernos viv venido a vivir al al interior. Esto es maravilloso. Estamos super contentos. Pasamos la etapa de enamoramiento, empezamos a encontrar cosas que de repente no estaban tan buenas y que empezamos a a perfilar. Y quería aclarar cuáles seran esas cosas por si ustedes tienen en la cabecita esto de uy, el mundo mágico mudarme en interior, que vean también que hay otra otra otra versión que no está tan buena. Creo que logramos reducir bastante como el estrés, ¿no? Logramos incorporar eso de tener una vida más tranquila. Y la pregunta que me queda abierta es, ¿cómo yo, Rodrigo, puedo ayudar a que en un pueblo como este aparezcan opciones laborales para que los jóvenes el día de mañana no tengan que irse? no consigan trabajo solamente en la temporada y puedan construir su vida acá con todos los beneficios que eso tiene. Hay algo que yo puedo hacer al respecto. Bueno, me lo quedo pensando y es uno de mis grandes debes ahí en en background que me gustaría mejorar. Muchas gracias por escucharme hasta acá. Espero que este episodio les haya sumado, les haya aportado. Muy feliz Navidad para aquellos que están escuchando esto el 25 de diciembre. Como siempre, si tienen ganas, nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos la próxima semana en el primer episodio de este año 2025. Un abrazo, gracias por escucharme y nos vemos. Chao, chao.