Y como quién quiere la cosa, se terminó este 2024 y arrancamos el 2025. ¿Qué pasó este año financieramente hablando que puede impactar nuestro bolsillo? De eso vamos a estar hablando en este episodio. Mi nombre es Rodrigo Álvarez y esto es el podcast de Neurona Financiera.
Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio, el primer episodio de este año 2025 del podcast de Neurona Financiera. Desde hace 6 años que existe este podcast donde semana a semana, todos los miércoles, traemos un tema que nos ayude a despertar esa neurona financiera que tenemos un poquito dormida. Recapitulando siempre hablamos de tres temas principalmente. Hablamos de lo que es la gestión financiera, cómo gestionamos nuestro dinero, hablamos de cómo invertir el dinero, hablamos cómo ganar el dinero y le agregamos un cuarto tema últimamente que es hablar de economía, hablar de las cosas que están pasando en el mundo, en particular en Uruguay o en Latinoamérica, para poder entender esos matices y tomar decisiones de forma o de manera informada, ¿no? Tomar decisiones en función de lo que está pasando en el mundo. En ese sentido, eh como no quiero contaminar el podcast entre comillas, porque muchas de las personas que lo escuchan no están en Uruguay, estoy subiendo todos, diría todos los viernes, pero más o menos ahí por los viernes usual con cierta frecuencia videos donde hago un análisis económico de las cosas que están pasando en Uruguay son bien de contexto uruguayo, por eso lo saco lo saco un poco del podcast. Hoy voy a mezclar ambas cosas porque quiero hacer un repaso de alguno de las acontecimientos que pasaron en este 2024, eh, que nos han marcado nuestro bolsillo o nuestra toma de decisiones financieras, que me parece que puede ser relevante tanto para los que estamos en Uruguay como para los que están afuera. Sí, porque de alguna manera hay algunas enseñanzas acá que me parece que son superválidas, que no importa en el país que en el que estemos las podemos tomar. Así que así como Spotify hace el resumen de lo que más escuchaste en el año, todo el mundo está haciendo esto, parece joda, ¿no? El Rapid 2024. Vamos a hacer lo mismo, pero con las cosas financieras que han pasado. Así que quédate hasta el final porque al final, además, voy a contarte alguna novedad de cosas que se vienen en Neurona Financiera para este 2025. Uno de los acontecimientos que pasó este año, que nos han marcado en particular de mitad de año hasta ahora, hablando de 2024, ha sido en Uruguay la subida del dólar. Durante unos cuantos años veníamos charlando de que Uruguay tenía un atraso cambiario. Aquellos que exportan sentían que Uruguay estaba atrasado, que de alguna u otra forma el dólar valía muy poco, que había un atraso cambiario. Era beneficioso para los que consumían productos en dólares, porque adquirir esos dólares nos costaba más barato, por ejemplo, comprar en el extranjero, pero aquellos que exportan resultaba no beneficioso porque esa vaca que está yendo al exterior me va a generar la misma cantidad de dólares, pero menos pesos uruguayos y mis costos usualmente están en pesos uruguayos. ¿Qué pasó? Y bueno, pasó que el dólar arrancaba el año por allá primero de enero de 2024 en cerca de 39 pesos y va a estar cerrando más o menos al momento que estoy grabando ahora en el entorno de los 43,644es. Fue una subida muy grande en poco tiempo. ¿Cómo se explicó eso? Bueno, acá hay varias enseñanzas interesantes. Lo primero fue a mitad de año hubo un pico, una subida del dólar mucho más pronunciada de lo que venía hasta ahora. Y la explicación se da porque algunos fondos internacionales que estaban invertidos en Uruguay salieron a vender sus posiciones para justamente irse porque tenían miedo de que saliera la reforma del sistema de seguridad social en Uruguay que se plevisitó en las elecciones. Yo tuve la oportunidad de hablar con aquellas personas que son las encargadas de ejecutar esas órdenes de venta en el mercado y definitivamente me confirmaron que eso estaba pasando, así que no fue un rumor de prensa, sino que sí estaba pasando, había fondos que se estaban yendo. Lo que no tengo claro, si eso fondos volvieron. Ahora bien, lo que está pasando en este momento, lo que pasó en los últimos meses, en realidad está más asociado a Estados Unidos que al resto del mundo. ¿Qué quiero decir? O que a nosotros, no. Lo que ha pasado es que, y lo expliqué en un en un video hace relativamente poco, lo que ha pasado es que gana Trump las elecciones, anuncia medidas proteccionistas, anuncia eh algunas condiciones que obligan, que estimulan el mercado americano. Entonces, ante esa estimulación del mercado americano, el dólar empieza a potenciarse. Si además le agregamos que China está medio complicado y le agregamos que Europa está con un poco de inestabilidad. Bueno, lo que termina pasando es que Estados Unidos reafirma su rol de primera economía del mundo y el dólar comienza a subir. De hecho, hay un instrumento que se llama DXI, que es una comparación del dólar con respecto a una canasta de monedas. Arrancaba el año en 102 y la última vez que me fijé, hace poquito estaba en 108, lo que demuestra que el dólar se ha fortalecido con respecto a la mayoría de las monedas del mundo. La pregunta que tenemos que hacernos es se podía predecir esto. ¿Podíamos predecir que el dólar iba a estar en 40 casi 44 pesos a fin de año? Bueno, acá tenemos dos líneas. Eh, el Banco Central todos los meses hace lo que llama las expectativas, la encuesta en perspectivas económicas. A los cracks del mercado los entrevista y les pregunta, "Che, ¿cuánto te parece que va a estar el dólar a fin de año? ¿Cuánto te parece que va a estar la inflación, el PIB, etcétera, etcétera?", ¿no? Le hace como un montón de preguntas. Si yo me fijo en la encuesta de expectativas de enero de 2024, la mayoría promediaban o la media, digamos, era que el dólar iba a cerrar el año en retombe de tambores 41,6. En otras palabras, learon feo y son los que saben, ¿no? ¿Por qué? Y esto es algo que tenemos que entender. No importa el conocimiento que nosotros tengamos, predecir el valor futuro de una moneda es sumamente complejo porque puede estar afectado por acontecimientos que no son predecibles. Justamente es un sistema complejo. Sí. O sea, nosotros no podemos predecir si va a haber una guerra, si va a haber una catástrofe climática, si va a haber un magnicidio. Y esas cosas afectan el tipo de cambio. Entonces, no importa lo crack seamos, es muy difícil predecirlo. Y acá quiero hacer un paréntesis. La vez pasada en en Twitter, en X, eh alguien me me comentaba y decía, "Los análisis técnicos indican que sí, que el dólar tiene que subir." En otras palabras, los que juegan con numeritos y gráficas y velas y la marc noche podían predecir este patrón de subida del dólar. La pregunta entonces que nos tenemos que hacer es, ¿por qué el Banco Central no tiene en cuenta las personas que hacen análisis técnico o por qué las grandes consultoras no lo hacen y tienen en cuenta la opinión subjetiva de los eh economistas referentes de cada una de esas instituciones. Otro de los acontecimientos que pasó este año ha sido relacionado con las tasas de interés en Uruguay. Las tasas de interés comenzaron a bajar paulatinamente. Estaban en nueve cuando arrancó el año, llegaron a bajar a 8,5, se mantuvo constante 8,5 durante todo el año. Y la BAT, siendo presidente del Banco Central, yo tuve oportunidad de preguntarle esto y él me dijo, si las señales indican que va a haber una presión al alza de la inflación, no tenemos ninguna duda de que hay que volver a subirlas. Y era como raro, ¿no? Pensar, "Che, viene un proceso a la baja, realmente podes subirla, porque cuando suben las tasas sube el costo del dinero, se reduce el crédito, se enfría un poco la economía y en el la última reunión del comité de política económica decidió subir las tasas 25 puntos básicos. Se fue de 8,5 a 8,75. ¿Por qué? Para dar una señal de que hay un contexto en el cual podría llegar a subir la inflación. Un dólar más elevado repercute en lo que es la inflación. Y el Banco Central tomó esta decisión, valiente decisión, de subir las tasas justamente para dar una señal a los mercados diciendo, "Nosotros estamos dispuestos a hacer lo que haya que hacer para controlar la inflación. Acá un detalle interesante y es que hoy las tasas están en 8,75, pero cuando terminó noviembre las tasas eran en 8,5 y casualmente las predicciones de los analistas que en enero era que las tasa la tasa de interés iba a estar 8,5 en noviembre de 2024. Así que ahí le invocaron en sus proyecciones. Con respecto a la inflación, el Banco Central eh decidió definir la inflación en un rango meta de 4,5% más menos 1,5. Así que entre el 3 y el 6% es lo que están buscando. Se ha mantenido durante muchos meses en ese rango esta medida de subir las tasas de interés. Justamente es para dar una señal de que están dispuestos a hacer cosas para dejarlo ahí. Lo interesante de todo esto es que las encuestas que se hacen están dando la inflación en el largo plazo dentro de ese rango. O sea, que el Banco Central está cumpliendo su objetivo de generar confianza en los actores del mercado, que es quizás uno de los roles más importantes que tenga el banco. central. Claro, pasó algo super disruptivo este año y es uelecciones, o sea, luego de 5 años vamos a tener un cambio de gobierno. Va a venir un gobierno de izquierda que va a liderar la economía. El nobel ministro de economía, Gabriel Odone, economista reconocido, eh técnico, con un perfil sumamente técnico, va a estar acompañado en el Banco Central de Martín Valcorva. Recordemos que Martín Valcorva ya un rol un poco más político, está asociado a la izquierda y es el responsable de la inclusión financiera, aquel programa inclusión financiera de los de la evolución de los puntos de IVA con las tarjetas de débito, etcétera. Bueno, ahí la impronta de Martín Malcó estuvo muy muy presente. Es un tipo supercar ayudando como subsecretario, si no me equivoco, a Odone y se define como presidente del Banco Central a Guillermo Tolosa, que es un técnico no vinculado a política, fue presidente de Seres y estaba trabajando en el Fondo Monetario. internacional y viene a liderar el Banco Central. Todo parecería indicar que va a haber una continuidad. Hice un video para YouTube al respecto, pero no lo sabemos. Así que vamos a tener que estar expectante qué es lo que va a pasar el próximo año, a partir de marzo, para eventualmente tomar decisiones. Otra de las cosas interesantes que pasó este año fue que se firmó el acuerdo entre el Mercosur y la Unión Europea. Está solo la firma, hay que ratificar, tiene que ir para los parlamentos, falta un montón, pero se dio como el primer paso después de muchos años de trabajo. Esta no lo vamos a ver en en 2025, no sé si lo vamos a ver en 2026, no sé si lo vamos a ver, pero eventualmente es algo que nos va a afectar nuestro nuestra nuestra economía en el futuro, porque de alguna manera algunos productos eh latinoamericanos van a entrar más baratos en Europa y otros productos europeos van a entrar más baratos a Latinoamérica, en particular al Mercosur. Otra de las cosas relevantes que pasó este año es que Argentina dejó de estar barato. Argentina se había transformado en un paseo de compras para la región porque estaba sumamente barato. Eh, para nosotros al menos vino un Y ese Miley hizo cosas y hoy Argentina ya no está barato para nosotros, de hecho está tanto o más caro que lo que es Uruguay. Eso ha afectado la frontera positivamente porque antes la gente que estaba, no sé, en Paisandú cruzaba comprar des sobrante y ahora le puede comprar de forma local, supongo. Eh, lo que se ha producido que se reactive un poco la economía en el litoral y por otro lado en particular en los departamentos de frontera y por otro lado que vayamos migrando y ya Argentina no sea el primer destino turístico en la cabeza de los uruguayos. Sufre Buqueús y colonia Express con esto. Y lo que sí está más barato ahora es Brasil. Brasil con un déficit fiscal importante, no ha dado las señales claras de cómo reducirlo. Entonces, el dólar se despegó. Eh, si no me equivoco, el real se devaló un 23% lo que va del año, lo que ha hecho que Brasil pase a ser barato. Ojo, eso no quiere decir que las ciudades turísticas sean especialmente baratas porque son ciudades turísticas, pero es probable que mucho uruguayo se vaya de vacaciones a Brasil este año. Otra de las cosas que ha pasado este año que vale la pena recordar es que ha sido un año marcado por las estafas. Muchas personas cayeron en estafas o en potenciales estafas. Eh, si hablamos de eso, tenemos que hablar de lo que ha pasado con la industria ganadera. Primero fue una empresa llamada Grupo Larrarte, después República Ganadera, son de las más grandes, hay alguna más grande todavía que que por ahora vive y lucha, pero que seguramente se la vea complicada el año próximo, en particular cuando Los que tengan que renovar contrato decidan si renuevan el contrato o dejan la plata reinvertida, que era lo que solían hacer. Como siempre digo, el negocio ganadero, tal cual está planteado hoy por hoy, tiene todas las particularidades como para hacer un esquema de Ponsi. Eso no necesariamente quiere decir que lo sea, pero cumple con todas las particularidades y eh hoy por hoy ya dos empresas y en el pasado ha habido alguna más que tuvieron corridas. Mucha gente quiso sacar el dinero al mismo tiempo y eso produjo una suerte de crisis que hizo que las empresas terminaran incumpliendo con con sus pagos, haciendo un plan de financiamiento, etcétera. Voy a hacer algún episodio específico al al respecto eh más más adelante cuando un poco estén más más calmadas las cosas, porque hoy estamos como en plena crisis, si se quiere, intentando ver qué es lo que qué es lo que va a pasar, pero eh es super importante, ya que hay algo que tenemos que capitalizar dentro de esta experiencia y voy a hacer un episodio específico sobre el tema en el futuro. Otra de las cosas interesantes que pasó este año fue que empezaron a aparecer más instrumentos para minoristas, instrumentos del sistema financieros, regulado por el sistema financiero, regulado por el banco central, auditados, instrument que son los que a mí más me gustan, ¿no? Pues justamente tienen ese nivel de de auditoría, empezaron a aparecer más de estos de estos instrumentos, lo que es una cosa buena. Basta mencionar, por ejemplo, el Itaú Asset Management, que conviene competir con el fondo centenario de de Gletir. Eh, y es probable que en el futuro veamos alguno más, pero es bueno. tener estos instrumentos que nos permiten no solamente ahorrar sin perder poder adquisitivo, sino ganarles algunos puntos a la inflación. Como eh se subieron las tasas últimamente, las letras de regulación monetaria también subieron y es probable que rindan un poquito más en los próximos meses estos instrumentos. Otra de las cosas que pasó este año fue que salió a la luz Crowder, proyecto del cual tengo una pequeña participación, que es una plataforma de crowdfunding para financiar empresas, básicamente. Eh, hubo tres emisiones en lo que va el año y las tres fueron sumamente exitosas. Eso le da la posibilidad al inversor poder invertir desde muy poco dinero teniendo una renta fija asociada. Eh, es superinesante porque nos permite diversificar nuestro portafolio si queremos invertir en economía real, pero con un cierto marco de seguridad auditado por el Banco Central. Eso está superinesante. Ahora, el desafío para Crowder es salir a a buscar nuevas emisiones para justamente poder poblar y tener más eh oportunidades de inversión para para los inversores minoristas. En el ámbito personal, eh una reflexión, hace más de 5 años junto con con Nicolás fundábamos el club del inversor. Originalmente era un proyecto educativo que se fue transformando en algo distinto, más asociado al mundo de los negocios. Ha ido cambiando el club del inversor su perfil y ha llegado a un punto en el cual yo ya no me siento tan identificado. De hecho, Neurona financiera nace bajo la premisa que el dinero no sea un factor de estrés. Y algo que está pasando con con la incluy del inversor que el dinero es el centro y no es lo que lo que yo quiero. Por eso tomé la decisión de ceder mi participación dentro del club del inversor y ya no es mi emprendimiento, ya no soy parte del club del inversor. Fue una decisión muy difícil, pero eh tomada muy a conciencia partiendo de la base de de que uno tiene que hacer aquello en lo que y orientado en valores. Y hoy no me representa lo que es el club del inversor, justamente porque lo siento como que está corriendo muy atrás de la plata y no es la idea de de de mi proyecto neurona financiera. Así que en este 2025 eh me voy a enfocar de lleno en neurona financiera, en esto eh cómo, bueno, con el podcast, con los videos de YouTube, con el newsletter y quién les dice alguna novedad más que tengamos por ahí. Quiero agradecerles que me hayan acompañado durante todo este año, durante este 2024. Espero que este resumen de acontecimientos les recuerde todo lo que pasó durante este año y les deje alguna lección que pueden capitalizar. Espero me sigan acompañando este 2025. Prometo mucho más y mejor este año, mucho más foco en aportar valor y en que todos ustedes, todos los que están detrás, puedan despertar esa neurona financiera que tiene un poquito dormida. Y tenemos que despertar para ser personas más difícil, dejar de lado el estrés y llegar a ese lugar deseado que yo le llam más allá del dinero. Muchas gracias por este año y prometo mucho más para el año próximo. Chao, chao.