Hace algunos años, Morgan Housel escribió, a lo que mi entender, es uno de los mejores libros de finanzas que existen, que se llama La psicología del dinero. El episodio pasado comenzamos a analizar alguno de los capítulos y este episodio lo vamos a seguir haciendo. Mi nombre es Rodrigo Álvarez y esto es el podcast de Neurona Financiera. Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio de esto que es el podcast de Neurona Financiera, donde intentamos de de una u otra forma mejorar nuestra relación con el dinero. ¿Cómo lo hacemos? Hablando de ahorro, hablando de inversión, hablando de economía del comportamiento, hablando de generación de dinero, de negocios y hablando de nuestra relación psicológica con el dinero. Empezamos el lunes, lunes no, empezamos el miércoles pasado, ya no sé ni qué día vivo. Empezamos el miércoles pasado a charlar sobre un libro de Morgan Housel que se llama La psicología del dinero, un libro superreomendable y hoy vamos a continuar. Nos va a llevar unos cuantos episodios del podcast porque quiero adentrarme en cada uno de los capítulos porque cada uno es sumamente valioso. Como digo siempre, mi recomendación es lean el libro, no se queden con un resumen que pueden encontrar por internet, no se queden con este podcast video donde lo estén viendo, sino que lean el libro. Realmente cuando uno lo lee, de repente hay algo que a mí no me generó impacto y ustedes lo leen y dicen, "Pa, mirá qué increíble, porque resuena con su vida." Entonces eso les va a llamar más la atención. No creo mucho en esto de los resúmenes de los libros. Si pueden leerlo, muchísimo mejor. Es un libro cortito y que se lee s super fácil. Cada capítulo es autoconenido, así que fuerte recomendación que lo lean. Lo pueden encontrar en librerías, se llama La psicología del dinero. Por alguna extraña razón también existe la traducción del mismo libro bajo el nombre piensan los ricos? Que me parece que es un clickbait, ¿no? Es onda, ah, mira, leo este libro que que dice cómo piensan los ricos, lo leo, me vuelvo rico y no funciona. De hecho, una de las premisas del libro es es más importante nuestro comportamiento con respecto el dinero que lo que sabemos. Y justamente Morgan Housel una cosa que nos dicen es muy difícil cambiar el comportamiento. Antes de continuar con este análisis, recuerden que todos los jueves a mediodía sale un mail, envío un correo que se llama el despertador, porque justamente la idea es dejarlos pensando, basado en en anécdotas personales, basado en en alguna historia que me ha pasado trabajando con con personas. La idea es que se queden pensando en algo. relacionado con el dinero. Creo que es un complemento ideal de la filosofía de este libro. Se pueden suscribir en neuronafinanciera.com o neuronafinanciera.com/despertador. Eh, y de hecho pueden descargar también lo que fueron en formato libro los que fueron los mejores despertadores del año 2024. Fuerte recomendación, la verdad que más de 25,000 personas lo leen el correo y recibo feedback muy positivo. Justamente cuando feedback positivo para mí es no es, uy, qué crack sos, sino feedback positivo es pa me dejaste pensando. Y eso para mí vale oro. Bueno, vamos, vamos a lo nuestro. Vamos a seguir charlando sobre los capítulos de este libro. Nos quedamos en el capítulo cuatro, si no me equivoco. No, nos quedamos en el capítulo, hablamos del capítulo uno y el capítulo dos. Exacto. Nos está llevando mucho, pero mientras sea disfrutable y valga la pena, vamos a seguir charlando esto. Ahora viene el capítulo tres, que para mí es uno de los capítulos más importantes de este libro. Es uno de los capítulos que creo que en términos de comportamiento es lo que más cuesta y el El capítulo se llama Cuándo es suficiente. El libro comienza contando una historia de una fiesta donde hay un señor que es un corredor de bolsa que ha ganado mucho dinero en su vida y un novelista. Y cuando están hablando un tercero le dice al novelista, le dice, "Fulano de tal ganó más dinero hoy de lo que vos ganás en toda tu vida con tu novela." Y el novelista le responde muy confiado, "Sí, pero yo tengo algo que él nunca tendrá. ¿Cuándo es suficiente? Parecería que hoy la palabra suficiente es inexistente, que nunca vamos a tener suficiente, que siempre vamos a estar corriendo en la rueda del hámster y que nunca nos va a alcanzar. Y eso tiene varias explicaciones. Eh, lo hemos conversado en el podcast en muchas oportunidades. Recordemos que nosotros venimos, esto no lo dice el libro, te lo cuento yo, nosotros venimos de un contexto en el cual eh como decíamos el episodio pasado, ¿no?, hace 10,000 años que se domesticaron a los perros, pero los perros siguen teniendo comportamiento salvaje adentro. Nosotros los seres humanos lo mismo. Adentro seguimos siendo seres primitivos. O sea, esa parte de nuestro cerebro sigue estando ahí en el cerebro límbico. Y piensen cuando nosotros vivíamos en la era de las cavernas, cuando vivíamos en tribus, la realidad es que el aspecto que a nosotros nos podía hacer sobrevivir era la aceptación social. Hoy seguimos manteniendo eso. Hoy buscamos el estat social y el dinero se ha transformado en aquella herramienta que nos permite a nosotros levantar la bandera y decir, "Yo soy mejor que los demás, pero no debería hacerlo." Por eso es que el suficiente nunca lo vamos a conseguir. ¿Por qué? Porque el de al lado siempre va a tener más. Que en Honda, otro gran libro que es Dinero feliz, cuenta una historia donde un millonario japonés estaba en el puerto y se estaba quejando de que no tenía suficiente dinero. Y Ken Honda, que es un gurú de las finanzas japonés, le dice, "Che, pero mira, ya te tenés y sí, pero mira, allá hay un yate más grande. Y eso sin querer nos pasa a todos. Saber cuándo es suficiente es clave para no sufrir estrés por dinero. Hay una historia que cuenta en el libro que es es brutal y es la historia de un señor, yo la desconocía hasta que la leí en el libro, un señor de la India que se llama Rajat Gupta. Rajat Gupta, eh, la historia es un tipo que nace pobre en las calles de Calcuta, pobre entre los pobres, pero con mucha determinación eh comienza a crecer hasta que logra estudiar y se transforma un en consultor en Minsy que es una de las consultoras más grandes del mundo. En algún momento se retira, comienza a trabajar como consultor para la ONU, para el Foro Económico Mundial. Se estima que para el 2008 su patrimonio era de 100 millones dó más dinero de que le podía gastar en toda su vida y además viniendo un contexto donde sabía lo que era la carencia. O sea, era un tipo que nació pobre entre los pobres. Eh, como consultor accede a trabajar o a colaborar, digamos, en consejo directivos de varias empresas. En particular estaba en el consejo directivo de Golden Sack, Golden Sack, banco una financiera, digamos, enorme, que en 2008 le pegó mucho la crisis inmobiliaria y estaba al punto de la ruina, como era parte del consejo legado, digamos, ¿no? El consejo de ahí de los que cortan el bacalao, se entera de que Warren Buffett a hacer una suerte de salvataje metiendo 5 millones de dólares adentro de la empresa. Gupta, el tipo que pobre entre los pobres, que venía de los pobres entre los pobres, que eh había ha sido consultor que había crecido y que tenía su patrimonio de $,000. Se va para fuera de la habitación, levanta el teléfono, llama a un corredor independiente y le dice, "Che, compra acciones de Goldan Sack que están baratas." Compró 175,000 acciones, lo que le trajo un beneficio luego de que las acciones subieran cuando Warren Buffet invierte en la empresa de 17 millones. Ahora, cuando pasan estas cosas, básicamente salta, ¿no? Oh, che, alguien le pegó y Se va a ver. Este tipo compró las acciones, pero además tenía información privilegiada, o sea, sabía cosas. Entonces, terminó preso. La pregunta es, ¿por qué lo hizo? Y la respuesta es que no sabía cuándo era suficiente. De hecho, hay una frase que dice en el libro que es muy buena, que es que la habilidad financiera más importante es saber cuándo hay que dejar de moverse. Lo que tenemos que tener claro es que suficiente real no quiere decir ser mediocre, no quiere decir demasiado poco. Y agrego yo y esto No están en el libro. Para mí suficiente es cuando uno logra vivir la vida que quiere vivir. Cuando uno de alguna manera diseña una vida y consigue el capital para vivir esa vida que uno quiere vivir, hasta ahí llegaste. ¿Para qué vas a hacer más cosas? Recuerdo la historia de un empresario superconocido de nuestro país que un día estaba charlando con con el hijo y le pregunté, "Che, escúchame, ¿y cómo cómo es tu viejo que que el fin de semana ese asado no lo conozco en en su rol independiente? me dice, "Sí, sí. Nosotros todos los fines de semana comemos asado, contratamos un chef que viene y cocina el asado porque papá está laburando." Si, quizás para ese tipo laburar era por otra razón, porque quizás el desarrollo profesional es lo que él está buscando. En términos financieros seguro que no lo necesitaba y estaba sacrificando a la familia. Entonces, la pregunta que tenemos que hacernos nosotros para poder justamente desarrollar esta habilidad es qué es suficiente para nosotros o en otras palabras, ¿qué estamos dispuestos a sacrificar nosotros por ganar más? Hay cosas que son inscrificables. La la familia, la salud, la autoestima, esas cosas no hay dinero que las pueda comprar. La única forma de conservar esas cosas cuando los tenemos es saber cuándo cortar, saber que hay cosas que vamos a hacer que nos implican correr riesgos y el riesgo no es económico, no es una inversión que falle. El riesgo es que podamos perder algo mucho más importante que dinero. A Gupta le pasó, gusta que perdió. Lo más valioso que tenemos que es la libertad. Por eso me parece que una de las habilidades más importantes antes y acá estoy muy de acuerdo con Morgan Housel, que nosotros tenemos que desarrollar es entender cuando es suficiente. Es redifícil y cada vez que encuentro a alguien que está feliz teniendo un nivel de ingreso que en realidad haciendo poco podría mejorar y cuando le preguntas por qué es es reinesante, digamos, verlo, ¿no? El otro día hablaba con un empresario y me decía, "No, porque este año buscamos crecer no sé qué, no sé cuánto." Una empresa recontra consolidada que le va superb, ¿no? Con un equipo de alto rendimiento, chiquito, funcion Ando y mi pregunta fue, "Pero, ¿por qué querés crecer?" Y medio que descolocó, ¿no? La pregunta, porque hay que crecer, ¿no? Si vos ya tenés, ¿por qué? Y bueno, ahí empiezan los miedos, el quizás si no crezco me coma otro, etcétera, etcétera. Pero preguntémosnos hasta dónde queremos crecer y qué estamos dispuestos a sacrificar por ese crecimiento. El capítulo 4ro es un capítulo que se titula La confusión del interés compuesto y es un nombre genial. A ver, cuando uno se empieza a meter en este camino de las finanzas personales, un concepto que sale arriba de la mesa es el interés compuesto, ¿no? El interés compuesto es aquello de que cuando yo hago una inversión, en realidad si la rentabilidad de esa inversión lo que hago es reinvertirla, el crecimiento va a ser exponencial en función del tiempo. Cuanto más tiempo esté, más voy a crecer. Lo que dice Morgan Housel es que esto es verdad, pero que no estamos nosotros como seres humanos hechos para comprender este concepto de largo plazo. De hecho, cuenta la historia, yo no la sabía, cuenta las historias de las glaciaciones. Parece que no hubo una glaciación, no, sino que hubo varias glaciaciones en planeta Tierra, no me acuerdo que eran cuatro, cinco, cinco glaciaciones hubo y que lo que inició las glaciaciones no fue un meteorito, no fue que girara drásticamente el eje de la Tierra, fueron veranos un poquito menos calurosos. Básicamente un verano hubo un poco menos de calor. Entonces, en algunos lugares eh el hielo no llegó a derretirse del todo y el siguiente invierno, perdón, el siguiente verano fue un poquito menos caluroso y como había hielo que no se había derretido del todo, se acumuló un poco más la nieve y eso expresado en miles de años, lo que produjo fue la tierra toda congelada. No fue un acontecimiento drástico, sino fue poquito a lo largo del tiempo. La moraleja es que pequeños cambios a lo largo del tiempo nos traen resultados excepcionales. Aquello de si mejor un 1% por día, cuando termine el año voy a ser una persona muchas veces mejor de lo que soy. Es verdad. O al menos en una habilidad en particular. ular son pequeños cambios constante a lo largo del tiempo y la clave justamente es la constancia. En el libro pues se vuelve muchas veces a hablar de Warren Buffett. Si no saben quién es Warren Buffett es uno de los mejores inversores del mundo. Es bueno, es bien interesante. Warren Buffett es sí uno de los mejores inversores, pero hay una particularidad que no se conoce mucho, o al menos no es tan pública de Warren Buffett. El tipo empezó a invertir cuando era muy muy joven, tipo 10, 12 años, ya estaba empezando a invertir. O sea, el tipo fue un gran inversor. durante 75 años. Algunos años fueron buenos, otros años fueron no tanto, pero lo más importante es que mantuvo su tesis de inversión, que la va modificando, la va mejorando durante 75 años. De hecho, una cosa que comenta en el libro es existe otro invertor, otro inversor que se llama Jim Simons. Jim Simons es mejor inversor en Warren Buffett que Warren Buffett. De hecho, ha conseguido en los últimos años una rentabilidad promedio del 66%. O sea, el loco le gana al mercado consigue 66% todos los años, desde 1988 que lo consigue. Y si es mucho más car Warran Buffett, ¿por qué no mucha gente no lo conoce? Y bueno, porque el tipo descubrió, o sea, aceitó su sistema, llegó a esa rentabilidad cuando tenía 50 años. Warren Buffett inversor en términos de rentabilidad, pero hace 75 años que lo está haciendo y ahí es donde está la clave. Por eso Warren Buffet tiene mucho más guita que Jim Simos, porque el tiempo es clave, no estamos hechos para entenderlo y ese es un gran problema. De hecho, yo creo que y Esto es opinión mía, pensar en el largo plazo, tener la capacidad de pensar en el largo plazo, justo de esto hablé en el despertador de la semana pasada, es una de las grandes habilidades que nos va a ayudar a mejorar muchísimo nuestras finanzas. Pensar en el largo plazo es casi un superpoder hoy por hoy en esta era de la satisfacción inmediata. Una cosa que comentan en el libro es, no se trata de obtener las mejores rentabilidades, se trata de obtener una rentabilidad lo suficientemente buena por mucho tiempo. Esa es la clave. Y si algún año la rentabilidad no es mala, tener la seguridad de poder seguir en el sistema de inversión para tener tiempo de mejorar. Ahí está la clave del interés compuesto y por eso es tan importante desarrollar esta habilidad de pensar en el largo plazo. El capítulo 5 se llama hacerse rico versus conservar la riqueza. Y este capítulo es espectacular como casi todos los del libro y una de las cosas que dice es, "La habilidad para hacer plata es distinta a la habilidad de mantener el dinero. Hay gente que es muy buena haciendo dinero, pero es muy mala manteniéndolo. Y tenemos que entender que Son dos habilidades distintas. Ganar dinero requiere asumir riesgos y ser optimista, pensar que en el futuro vas a obtener buenos resultados. Sin embargo, conservar el dinero muchas veces requiere justamente todas las habilidades contrarias. Conservar dinero requiere ser muy humilde y de alguna manera tener miedo de que el día de mañana puedas perder tu dinero. De hecho, conservar el dinero tiene un principio, alguien me lo puso en los comentarios, ¿no?, muy estóico, que es de alguna manera darte de cuenta de que en parte lo que conseguiste hasta ahora está afectado por la suerte, lo habláamos esto la semana pasada, ¿no? Por el destino, pasaron cosas y llegaste hasta acá, pero que vos puedes hacer exactamente lo mismo y no sabes si se va a repetir. Hablando en términos de inversiones o financieros, el pasado no determina el futuro, no hay un manual de cosas para hacer. Entonces, la forma en la cual vos conseguiste dinero hasta ahora en el futuro, puede no funcionar. Y darte cuenta de eso, darte cuenta de eso es la habilidad que te permite conservar el Si no vas a tender a gastar mucho porque vas a tener la confianza de que siempre va a poder ganar más y eso no siempre es así. Morgan Honsel comenta en el libro, ¿no? Yo tengo mi plan financiero personal armado y parto de la base de que el mercado me va a pagar todos los años un 8%. No es un poco el histórico del mercado. Ahora, si el plan, mejor dicho, si el mercado me paga un 4%, está bien, mi plan lo soporta porque justamente implica ser un poco pesimista sobre el futuro para de alguna manera poder conservar el dinero. De hecho, De hecho, lo que dice en este libro es que tenemos que hacer un cambio de mentalidad, ¿no? Y esa mentalidad es está bien querer ganar mucho por medio de las inversiones, pero más importante es tener tranquilidad financiera, ¿no? Y eso implica, lo hemos hablado muchas veces en el podcast, tener el concepto del fondo de emergencia, donde el fondo de emergencia en realidad no está invertido o está invertido bajo muy poco riesgo. Yo podría ganar mucho más, sí, pero que estoy comprando cuando tengo un fondo de emergencia y estoy comprando tranquilidad y eso es lo más importante. A la larga hacemos todo esto para sentirnos tranquilos. Imagínense que yo tengo separada mi parte de inversión y mi parte de fondo de emergencia y de repente pasa algo en el mercado que me hace pelota mis inversiones, yo tengo mi fondo de emergencia, yo puedo tener la certeza de que puedo esperar a que las inversiones se recuperen. No te que ir a sacar la plata asumiendo la pérdida. El segundo punto de esta nueva mentalidad que el autor sugiere es entender que planificar es sumamente importante, ¿no? Es es una habilidad clave, pero también tenemos que planificar cuando el plan no se cumple, o sea, cuando algo sale mal. Yo en términos financieros esto le llamo el fondo de emergencias, ¿no? Que es tener un monto que nos permita a nosotros estar durante cierto tiempo flotando en caso de no tener ingreso que las inversiones salgan mal. Para una empresa es lo mismo. Una empresa debería tener un fondo de emergencia para pagar los sueldos en caso de que eventualmente lo pueda vender por alguna razón. Y el punto tres es una frase que me gusta mucho que te dice, "Es vital ser optimistas sobre el futuro. Tenemos que pensar que el futuro va a ser bueno, pero tenemos que ser bastante paranoicos con respecto a aquello que puede evitar que lleguemos a ese futuro. En otras palabras, tenemos que estar un poco para seguidos por aquellas cosas que nos pueden hacer perder nuestro dinero. Entonces, no nos queda otra que desarrollar estas dos habilidades, la habilidad de ganar dinero y la habilidad de conservar ese dinero. Que seamos buenos ganando no implica que nos tengamos que transformar en grandes gastadores. Si le parece, llegamos hasta acá para no hacer más largo el episodio y continuamos nuestra nuestro análisis de este libro, La psicología del dinero de Morgan Housel, la próxima semana. Muchas gracias por escucharme hasta acá. Recuerden que si me dejan un comentario tanto en Spotify como en YouTube o en cualquier otra plataforma ustedes estén escuchando o viendo esto, a mí me ayuda un montón porque lo que hace es el algoritmo dice, "Che, mirá, este tema le interesa a fulano, que es un tipo muy inteligente, se lo voy a mostrar a gente muy inteligente y así cada vez personas inteligentes escuchan este podcast y les puedo dar una mano a mejorar sus finanzas. Así que me dan una mano enorme a mí si le ponen dedito para arriba o lo que quieran o lo comparten o lo que sea, eh, porque así puede crecer este proyecto y puedo seguir haciendo estas cosas. Muchas gracias a todos, muchas gracias por el feedback del episodio anterior que fue buenísimo. Así que si tienen ganas nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos el próximo miércoles en otro episodio de esto que se llama el podcast de neurona financiera. Chao, chao