

¿Alguna vez te planteaste lo difícil que es planificar financieramente en el largo plazo? Sabiendo que cuando llegue ese momento, capaz que tus gustos o tus intereses cambiaron. De eso habla Morgan Housel en su libro La psicología del dinero y es uno de los tantos temas que vamos a hablar el día de hoy. Mi nombre es Rodrigo Álvarez y esto es el podcast de Neurona Financiera.
Neurona Financiera. Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio del podcast de Neuronía Financiera, donde cada semana, desde hace 6 años, venimos charlando de un tema relacionado con dinero, ya sea de una u otra forma que nos ayude a mejorar la forma en la cual encaramos nuestra vida financiera, porque esto parte todo una premisa y esa premisa es el dinero no debería ser nunca un factor de express. Si nosotros aprendemos a dominar este arte del dinero, si entendemos cómo relacionarnos con él, si entendemos las técnicas adecuadas, no de deberíamos estresarnos, sino que deberíamos llegar a un lugar que a mí me gusta llamarle más allá del dinero, donde el dinero deje de ser algo que nos complique la vida y pase a ser lo que es una herramienta que tenemos que utilizar para mejorar nuestra vida. Venimos a una serie de episodios donde estamos analizando el libro La psicología del dinero de Morgan Housel. Venimos despacio porque cada capítulo es una perla de conocimiento que vale la pena hablar. Si tuviera que cortar algo, sinceramente, sería muy complicado. No sabría qué cortar. Antes de dos avisos parroquiales. El primero, mi agradecimiento a todas aquellas personas que dejan un comentario o se suscriben o lo que sea en la plataforma en la cual escuchan esto. La yo es algo que nunca pido, ¿no? La típica, eh, por favor, dejen un comentario, pero la realidad es que cuando dejamos un comentario en un canal de Spotify, de YouTube, donde escuchen esto, lo que termina pasando es que el algoritmo lo alimenta. De hecho, yo les decía, "No lo pido, te los pedí la semana pasada. Hubo un montón de comentarios y las reproducciones del podcast aumentaron un 15%. Gracias. Así que nuevamente les pido que si se animan a dejar un comentario, dedito para arriba, dedito para abajo o lo que sea enito para arriba, mejor lo que sea donde escuchen esto que está disponible en Spotify, en YouTube y en otras plataformas me hacen un favor enorme porque alimentan el algoritmo y hacen que este conocimiento, si a ustedes les gustó, llegue a personas que tengan intereses o necesidades similares a ustedes. El otro aviso parroquial es que todos los jueves a mediodía mando un correo electrónico. Yo le llamo el despertador porque busca que despertemos un poquito, que nos hagamos preguntas. Creo por la dinámica del despertador que es un complemento perfecto para eh este justo esta serie de libros que venimos charlando. Así que eh si quieren recibir un poco más, les sugiero que se suscriban en neuronafinanciera.com/despertador. Igual les dejo el link por ahí abajo. Vamos, vamos a lo nuestro. Vamos a seguir diseccionando este increíble libro, La psicología del dinero, de Morgan Housel. Muchas personas Me han comentado que lo han ido a comprar y está agotado en Uruguay, lo lo agotamos. Así que me pone por un lado me pone muy contento. Eh, como siempre, fuerte recomendación, lean el libro, no se queden con lo que yo les estoy contando. Y otra fuerte recomendación es el kind. Es una gran herramienta porque de alguna manera te, a mí también me gusta leer más en papel, pero la verdad que con el Kindle podés acceder a infinidad de libros que de repente no están en plaza o directamente no se consiguen en Uruguay. Bueno, el capítulo número 10, que es donde nos quedamos La vez pasada se llama Ahorrar y es bien interesante porque este es el primer capítulo donde tengo alguna diferencia con Morgan Housel. ¿Qué pasa? No es que tenga una diferencia, tenemos que poner el contexto. El contexto es un libro que está escrito y pensado y todos los ejemplos son de Estados Unidos y la realidad de Estados Unidos es bastante distinta a la nuestra. Igual es válido lo que dice en este capítulo, pero tenemos que matizarlo un poco. ¿Por qué? Porque habla de ahorro, ¿no? Habla de las las principales dificultades del ahorro y de hecho de define el ahorro de una forma distinta. Ahora nos metemos con eso, pero está pensado por una economía donde quizás la mayoría de las personas tenga un salario que le permita ahorrar. Si no ahorra es por otra razón. No está hablando de una economía donde hay salarios sumergidos. De hecho, creo que lo menciona en algún momento. Dice, "Para la mayoría de las personas quizás ese no sea el caso para Latinoamérica." La idea que transmite en este en este capítulo, la idea que transmite Morgan Housen en el capítulo 10 que se llama Ahorrar, es la vieja y querida. El ahorro es la base de la fortuna, lo que dice que conseguir riqueza está más que relacionado con lo que ganamos o la rentabilidad en nuestras inversiones, al final del día está relacionado con nuestra capacidad de ahorro y sobre todo pone arriba de la mesa el tema de que la riqueza al final está más relacionado con lo que nosotros necesitamos que con un modelo a seguir. Básicamente lo que dice es, imagínate que vos estás invirtiendo y ganás, no sé, $100,000 por año, invertís y conseguís una rentabilidad del 12%. Pero La realidad es que te gastas $100,000 en el año porque no ahorras. Yo gano $50,000, consigo un, no sé, 10% de rentabilidad, consigo menos, pero en realidad gasto 10. Entonces yo puedo acumular más riqueza que vos. En términos monetarios yo soy más rico. ¿Por qué? No porque estoy ganando más con mis inversiones y soy el super inversor, sino porque tengo mayor capacidad de ahorro. Y me gusta la definición, me gusta la definición de ahorro de Morgan Houser. Lo que dice es que superado cierto ciertos ingresos y acá donde el disclaimer que hace la gran diferencia entre Estados Unidos y y Latinoamérica para mí dice superado cierto nivel de ingreso, tus ahorros es ahorrar es consumir lo que está debajo de tu ego. Trae de nuevo arriba de la mesa ese tema de que la mayoría de el consumo que nosotros realizamos está basado en la comparación social de algo que ya hablamos en los primeros capítulos, que nosotros nos comparamos con los demás y al final del día No consumimos por necesidad, sino consumimos para equipararnos con el vecino, porque él lo hizo, yo también lo hago. Y ahí es donde recomienda el hecho de tener un ego bajo, el hecho de no compararse con nadie. Y dice una frase que es muy buena y es que la forma de aumentar nuestros ahorros usualmente no está relacionado con aumentar nuestro sueldo, sino que está relacionado con aumentar nuestra humildad. Hay una frase que está muy buena que dice, "Las personas que logran tener éxito financiero en el largo plazo, ¿no? de forma constante no son las personas que tienen los mayores ingresos. Usualmente son aquellas personas que les importa un bledo lo que los demás piensen de ellos. De nuevo, tenemos que matizar esto, ¿cierto? A partir de cierto nivel de ingreso. La realidad es que mucha gente no ahorra no porque tengo un ego alto, sino que mucha gente no ahorra porque en Latinoamérica al menos, porque no lleggaue a fin de meses directamente, tiene un sueldo que está sumamente sumergido. Igual este concepto me parece recontraválido y tenemos que entender que muchas veces las cosas que hac os no es tanto por nosotros mismos, sino por ese concepto de comparación social. Y ahí viene el gran ejercicio. El capítulo 11 dice, "Mejor razonable que racional." Y y esto es algo que yo soy un gran abanderado de de esta idea y es básicamente lo que transmite es, "Che, no somos planillas Excel, no podemos tomar las decisiones como meramente financieras, sino cada una de las decisiones que tomamos tiene que tener un componente emocional porque el día somos emociones." Acá pongo un ejemplo. para para que se entienda, esto no es del libro, es un ejemplo que usualmente lo manejo con personas con las cuales trabajo y es el tema de la casa propia. Si analizamos la casa propia des financiero, podemos plantear todo un Excel que nos diga si financieramente es lo más adecuado comprar con una hipoteca, comprar con el contado, alquilar o quién sabe qué otra estrategia. Vos meterlo adentro de una planilla y la planilla nos va a decir el resultado. Esto es lo mejor financieramente. Ahora, la realidad es que la lo mejor no tiene que ser una decisión financiera porque capaz que para mí Tener una casa es la gloria y es lo que yo necesito como individuo para sentirme completo. Y eso nunca lo vamos a poder mapear en un Excel. Capaz que es una muy mala idea financiera, pero capaz que es una excelente idea para mi felicidad. Y a eso se refiere con tenemos que ser lo más razonables posible y no tanto lo racional. Si no somos 100% racionales, el día que lo admitimos y entendemos que no tenemos que tomar las decisiones como 100% racionales es un alivio. Por ejemplo, en términos de inversiones está lleno de libros y de papers de cómo maximizar un portafolio. La realidad es que la mayoría de las personas no quieren tener el mejor portafolio del universo. Lo que quieren es de noche poder apoyar la cabeza en la almohada y poder dormir. Eso vale mucho más que cualquier otra rentabilidad. De nuevo, somos seres emocionales, no somos 100% racionales. Entendamos esa idea, abracemos esa idea, comprendámosla y eso nos va a ayudar mucho a destrancarnos. Capítulo número 12 se llama sorpresa y parte una idea muy fuerte y es eso de que vemos la historia como si siempre se fuera a repetir. Vemos a los historiadores y los confund imos y los tratamos como profetas. Y eso si bien nos puede dar una indicación, nadie nos garantiza que sea así. Aquello de el pasado no determina el futuro, que siempre se comenta en las inversiones, pero muchas veces nos olvidamos. En este capítulo, una de las cosas que se argumenta es que muchas veces sucesos puntuales que son totalmente inexperados, ¿sí?, o sea, sucesos cisnegros diría Taleb, ¿no? Cosas que pasan que no eran esperadas en ningún momento, tienen cambios radicales y cambian toda la historia. Por ejemplo, Lo ponemos en el ejemplo de la Primera Guerra Mundial, la Segunda Guerra Mundial, las Torres Gemelas o recientemente la guerra entre Rusia y Ucrania, no eran cosas predecibles y sin embargo eso cambiaron todo el ecosistema político y económico. Entonces está bien basarse en los datos del pasado, pero recordemos que a veces una pequeña cosita que es totalmente inesperada o una persona que nace entre millones de personas puede cambiar totalmente el mundo. Y tengamos mucho cuidado con eso. Estemos preparados. para eventos que lo cambian todo. Una de las cosas que nos dice es, "Seguramente los sucesos en el futuro que hagan un cambio radical no son predecibles, sean sucesos sorpresa que se den en algún momento y esto reconfigure todo nuestro futuro como ha pasado en el pasado." Relacionado con esto está el capítulo 13 que se llama margen de error. Y básicamente lo que dice en este en este capítulo es que tenemos que estar preparados para en otras palabras tenemos que planificar para cuando el plan no fun funcione. Y el gran ejemplo acá es, por ejemplo, si hacemos un plan de retiro y nosotros consideramos que la rentabilidad del mercado histórica es del 8% y bueno, en vez del 8 tomemos el cinco, tomemos el seis. De esa forma lo que estamos haciendo es cubriéndonos contra que pasen cosas y que nos complique mucho la existencia. Otro ejemplo que pone, no lo dice específicamente, pero lo comento yo, es el fondo de emergencia. Financieramente hablando, tener un fondo de emergencia grande en realidad es un error porque esa plata yo la podría estar moviendo en una empresa, la puedo hacer trabajar, en una familia la puedo invertir. Sin embargo, tener ese fondo de emergencia lo que me permite es no tener que vender posiciones en el caso de que mañana el mercado se haga pelota, me permite poder dormir tranquilo de noche, sabiendo que me puedo quedar sin trabajo. De nuevo, ese margen de error quizás financieramente no es lo más adecuado, pero me va a permitir dormir tranquilo y eso es lo más importante. Pone el ejemplo en el libro de Bill Gates que tomó la decisión, brillante decisión eh de que cuando empezó a crecer Microsoft, él quería tener un año entero de nómina, o sea, de poder pagar los sueldos a modo de reserva. Esto un punto de vista financiero es una locura, pero sin embargo, al hacerlo, vos te puedes asegurar que puedes tomar caminos alternativos, te la podés jugar. Siempre cuento la historia de mi amigo Diego que estuvo un año juntando su, perdón, estuvo mucho tiempo para juntar un fondo de emergencia de un año de costo de vida que le permitió el día de mañana renunciar a su trabajo en relación de dependencia para buscar su trabajo soñado. 9 meses estuvo hasta que lo consiguió, pero pudo hacerlo. Pero, ¿por qué lo hizo? Porque tenía ese fondo de emergencia. Es una decisión financiera adecuada y no tuvo toda esa plata todo ese tiempo parada. Sin embargo, el hecho de hacerlo nos permite a nosotros poder prever de alguna manera sucesos que eh complican nuestra existencia. De hecho, habla bastante acá de lo que es el riesgo y una de las cosas que comenta es el apalancamiento, ¿no? Si hablamos de que el margen de error es justamente tener un fondo de emergencia para no tener que vender posiciones o lo que sea. Lo que dice es cuando uno se apalanca, o sea, cuando uno pide prestado dinero para invertir, lo que está haciendo es todo lo contrario. Entonces, lo que tenemos que entender ahí es que el riesgo que estamos corriendo se amplifica. Capítulo número 14 se llama vas a cambiar y este capítulo es super profundo y dice básicamente que la planificación en largo plazo es compleja porque vamos a cambiar y cuando llegue ese momento en realidad no vamos a ser nosotros, vamos a ser personas distintas, con intereses y gustos distintos. Se habla de lo que se llama la ilusión del fin de la historia y es algo que todos nosotros hemos vivido y es cuando llegue ese momento voy a ser feliz, cuando me jubile voy a ser feliz, cuando cambie de trabajo voy a ser feliz, cuando me compre la casa, voy a ser feliz, cuando mis hijos crezcan feliz. Siempre estamos poniendo la meta en el futuro, siempre condicionamos a que ese momento va a llegar mucho más adelante y nos olvidamos de la hora. Nos oligamos de vivir este momento. De hecho, si yo les pregunto a ustedes cuánto han cambiado en los últimos tiempos, seguramente no perciban mucho cambio, ¿no? Más o menos esto igual que hace 5, 10, 15 años. Sin embargo, hemos cambiado un montón. No nos damos cuenta mirando hacia atrás todo lo que cambiamos, lo que no nos permite visualizar todo lo que vamos a cambiar en el futuro. Como no sabemos lo que nos va nos depara del futuro, no tenemos muy claro cuáles son nuestros gustos, una de las cosas que dice Morgan House es, mira, yo no te puedo decir que hacerlo. Lo que te puedo decir es, te aconsejo que no te vayas para un extremo. No pienses que viviendo con muy poco dinero vas a poder conseguir todo lo que vos querés a lo largo de la vida, o sea, ser supera austero. O no pienses que tenés que ganar millones de dólares y trabajar 88 horas por día para conseguirlo. Quédate en el medio, ¿no? Vuelve esa idea que yo siempre traigo arriba de la mesa, que es la idea del equilibrio. Si te quedas en el medio, ¿no? Si no pensas en grandes extremos, la realidad es que tengas mucho más posibilidad de envocarle. O sea, planifica como que vas a tener un trabajo con unos ingresos moderados, que vas a tener un tiempo libre moderado. De esa forma tenés más posibilidades de envocarle en el camino y sobre todo de no abandonar tu plan por frustración a lo largo del tiempo y quedarte sin plan. Y por último, por hoy, el capítulo número 15, me parece que terminamos el miércoles que viene con este libro, se llama Nada es gratis y es un capítulo superinesante, parte de un concepto, ¿no? Y ese concepto, el primer concepto de la piedra angular de este Es las cosas vistas de afuera parecen mucho más fácil de lo que son. Solo la experiencia te muestra la realidad de lo costoso que es hacer algo. Basta ver comentarios en YouTube de que todo el mundo que pone todo el mundo, no, mucha gente que pone comentarios tiene como la solución a todos los problemas, cuando en realidad los sistemas son sistemas complejos que suele ser mucho más difícil de lo que nosotros pensamos, pero visto desde afuera, algunas cosas parecen fáciles. Y relacionado con inversiones, una de las cosas que dice es que cuando invertimos en particular, invertimos en renta variable en acciones en ETF. Hay un costo. El costo no es la comisión del broker, el costo no es girar dinero, es bien esos costos existen, sino que lo que dice Morgan Houser es que hay un costo, hay una suerte de tarifa y esa tarifa es aceptar la volatilidad. Si nosotros vemos la volatilidad, quiere decir lo que oscila es acción, ¿no? Lo que oscila es activo financiero. Si no partimos de la base de que la acción va a oscilar, que se va a mover y lo tomamos como que es el costo de invertir en renta, renta variable. Lo vemos como una tarifa de invertir en renta variable, que no es una tarifa monetaria, sino más psicológica, si se quiere. Si asumimos eso, nuestra vida va a ser mucho más fácil. ¿Cuál es el costo de invertir en acciones? Y bueno, si lo pensamos es entender que, por ejemplo, un día podemos perder el 30% de nuestro capital, 40, 50. Eso es la volatilidad del final del día. Si aceptamos ese costo que es emocional, que no es un costo monetario, si lo aceptamos y en renta variable va a ser mucho más sencillo. Si les parece, llegamos hasta acá el día de hoy. El próximo miércoles vamos a estar terminando con este libro, haciendo un resumencito de de las cosas más importantes. Muchas gracias por acompañarme hasta acá de nuevo. Muchísimas gracias a todos aquellos que se toman el trabajo dejarme un comentario, un dedito para arriba o cualquier cosa que hagan. Me ayuda muchísimo. Como siempre, si tienen ganas, nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos el próximo miércoles en otro episodio de esto que se llama el podcast de Neurona Financiera. 