Algo ha marcado el panorama financiero los últimos meses en Uruguay y es la debacle de los mecanismos de inversión basados en ganado. ¿Qué pasó? ¿Qué va a pasar? Y cómo podemos evitar en el futuro que nos pasen estas cosas el tema del día de hoy. Mi nombre es Rodrigo Álvarez y esto es el podcast de Neurona Financiera.
Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio del podcast de Neurona Financiera. Un episodio que me vienen pidiendo hace tiempo y que confieso venía evitando porque la situación que se está dando es una situación que me pone super triste. Muchísimas personas han perdido sus ahorros, parte de sus ahorros y la verdad que sentía que no tenía mucho para aportar en esta en esta discusión, pero me me hicieron notar el hecho de que tenemos que hablar del tema A pesar de que es un tema doloroso, a pesar de que muchas personas en este momento están detrás de la posibilidad de recuperar algo del dinero que invirtieron, sobre todo para que no vuelva a pasar. Así que hoy vamos a estar hablando de lo que ha pasado y por qué pasó esto y si era predecible de la de Bacle de los mecanismos de inversión basados en ganado. Y para para para entender, digamos, para para entender el el cómo llegamos a atacar Tenemos que entender qué son estos mecanismos basados en ganados, sobre todo para aquellas personas que de repente no los conocen o no están en Uruguay, están en otros países y y no entienden algo de lo que en Uruguay se ve en el noticiero todos los días hoy por por todo lo que está pasando. Nuestro país, Uruguay, es un país agroexportador. Tenemos una impresión o tenemos construida esa idea de que Uruguay se hizo vendiendo vacas. Entonces, el negocio del ganado, la percepción que tenemos es que es un un buen negocio por allá por el año 2000, crisis y la pared coche. La realidad es que los bancos no prestaban dinero para hacer esto. Y una de las cosas que tiene el negocio ganadero es un que es un negocio intensivo de capital, o sea, necesitas mucho dinero para poder comprar la vaca, para cuidarla, para engordarla, para darle comer, para poder venderla al frigorífico y ganar la diferencia. Necesitas plata para hacer eso. Usualmente ese dinero o lo haces con espalda tuya, ¿no? El el el que tiene el campo tiene espalda para comprar y cuidar y el ternero o eventualmente y algo una práctica bastante común que hasta el día de hoy se sigue haciendo es che, vamos a juntar plata amigotes que haya un vínculo de confianza, me dan la plata, la invertimos acá y repartimos las ganancias. En el año 2000 los bancos no prestaban dinero, entonces la única forma que tenían de financiarse aquellos empresarios del campo era por medio o con espalda propia o por medio de conocidos, pero ó una empresa, la primera que yo sepa, digamos, que la oficializó llamada Conexión Ganadera, que lo que hizo fue transformar esto en un negocio. Préstame plata, invertimos en campo y vamos a repartir la rentabilidad entre ambos. Al principio estos mecanismos lo que hacían era, bueno, vamos sobre las ganancias. Si la empresa gana, yo te reparto la ganancia y si la empresa pierde, vos perdés algo de dinero. De hecho, yo recuerdo algún amigo que invirtió en aquel entonces Entonces, que perdió dinero porque justo fue un año malo para la ganadería. Luego se pasó a un esquema donde ya no era basado en las ganancias, sino que era un esquema de renta fija. Eso quiere decir, no te pagaban dependiendo del resultado del negocio, sino que te pagaban un porcentaje, un seis, un siete, un oo, depende de la compañía y depende el tipo de inversión que vos estabas haciendo. Supongo que para poder asegurar una renta fija cuando tu subyacente es variable, quiero decir, una renta fija, pero el negocio te da variable. Vos tenés una sola forma de hacerlo. Es suponer que en el largo plazo podés de alguna manera predecir cuál va a ser el resultado del negocio y tener espalda para los años malos. Claro, en aquel entonces fueron muy buenos años para la ganadería. La ganadería pagaba bastante y parecía que esto era un buen negocio para todo el mundo, para el que invertía y para la empresa, para el pull ganadero. Empiezan a aparecer más actores en el mercado. hacer esto. La mayoría empresas que van ganando renombre y que bajo un sistema de renta fija le pagan a los inversores. También tenemos que recordar que en aquel entonces, cuando todo esto arrancó, no existían o prácticamente no había mecanismos de inversión para minoristas. O sea, uno con $10,000 no tenía nada para hacer, no había mecanismo de inversión que te lo permitiera. Eso hizo que al principio muchísima gente se interesara por estos mecanismos de inversión. porque básicamente no había otra cosa. La mayoría de las empresas oficializan esto legalmente por medio de un acuerdo entre ellos, un acuerdo entre privados. Soy yo inversor que hago un acuerdo de capitalización con la empresa. Ahí tenemos distintos sabores. Soy el dueño de la vaca, no soy el dueño de la vaca. Después vamos a hablar un poco de eso. Al empezar a ver competencia también otra cosa que empieza a pasar es que los actores empiezan a ofrecer más tasas que sus competidores. Y es así que sobre mediados o fines de 2024 Grupo Larrte, empresa que ofrecía una tasa en entorno del 11 o 12%, si no me equivoco, no puede hacerse cargo de sus obligaciones y pagarle la rentabilidad y los intereses a los inversionistas. Recordemos que cuando un inversionista ponía capital y le daban una tasa fija, por ejemplo, el 10%, yo pongo $10,000 dentro de un año, a mí me dan de esos $10,000 me dan $1,000 y puedo elegir retirar mis o seguir adentro del mecanismo de inversión. Inclusive puede elegir dejar los $1,000 también y pasó a tener $,000 invertidos al 10% logrando construir una suerte de interés compuesto. Al no poder hacerse cargo de sus obligaciones, Grupo Larrarte, empieza a haber una suerte de corrida donde se pierde confianza en el negocio. La gente quiere sacar la plata de Grupo Larrarte, Grupo La Rte no puede y luego empiezan a caer cual fichas de dominio los siguientes actores del mercado. Cai primero República ganadera, que es el segundo en tamaño del Uruguay. Nuevamente no puede hacer pago de sus obligaciones y luego Conexión Ganadera, la empresa más grande, más prestigiosa, con 25 años de trayectoria, con un Gustavo Vaso, tipo super respetado en en Uruguay, y un Pablo Carrasco. Los dos socios, que son los que crearon este modelo de negocio también caen y no pueden hacer cargo de sus obligaciones. Y no solo es eso, sino que cuando se destapa la olla aparece que adentro es todo un desorden terrible y que en realidad tiene un pasivo cercano a 250 millones de dólares. O sea, su dinero, el dinero de los inversores literalmente desapareció. En el medio, Conexión Ganadera había anunciado que iba a salvar de alguna forma a República Ganadera, absorbiendo a los deudores. Sin embargo, fallece Gustavo Baso, un accidente s extraño, eh, lo que hace que acelere esta debacle y hoy es probable que estemos viendo que el negocio de los pules ganaderos, tal cual lo conocemos, va a desaparecer producto de la crisis de confianza que se ha generado. Lo que descubrimos hoy viéndolo con el diario lunes es que el hecho de que entraran nuevas personas al sistema era lo que permitía poder pagar los intereses. Al dejar de entrar personas en sistema por la crisis de confianza que se empezó a generar por la primera caída, no había forma de pagar los intereses, no había forma de pagar o devolver el capital y ahí es donde todo cae. La situación es una situación terrible porque estas empresas habían generado una confianza en el mercado porque siempre habían pagado y muchas personas habían confiado todos sus ahorros y ahora están en esta disputa a ver si pueden recuperar algo, ¿no? Entonces, para organizarnos un poco, quiero basar este este episodio en en algunas preguntas y la primera pregunta es, ¿es o siempre fue esto un esquema de Sí, como saben, los esquemas de Pony son esos esquemas donde en realidad la rentabilidad que yo prometo es producto de los nuevos inversores que entran el sistema. El momento que dejan de entrar nuevos inversores, no puedo seguir pagando y la pirámide se destruye. Entonces, la pregunta es, ¿esto es un esquema de Ponsiy? Bueno, viéndolo con el Daily el lunes, sí, bastante. Quizás la gran diferencia con otro esquema de Ponsi es que no se le pedía a los inversores que trajeran otros inversores, ¿sí? No era un esquema piramidal en sí mismo, sino que básicamente se pagaba con los con la gente que entraba. Pero pero no se nos pedía, a los que invertían no se les pedían que trajeran nuevos inversores y se les pagaba una comisión, por ejemplo. Eso le hubiera hecho un esquema de pon expresión. Esa renta fija que aseguraban, la realidad era que es muy difícil mantenerla a lo largo del tiempo porque el ganado es un negocio que es cíclico. Hay años donde va muy bien, hay años donde va mal, es muy intensivo de capital, puedes tener suerte, te puede venir una sequía, te puede venir, no sé, una aftosa, puede subir los precios internacionales de los commodities producto de el contexto. Entonces es muy cíclico el asegurar una tasa fija, quiere decir que tenés una fórmula mágica que te va a permitir poder asegurar cuánto vas a pagar y en caso de que venga un año malo o tenés espalda financiera para hacerte cargo o de una u otra forma vas a sacar el dinero para poder pagar, qué era lo que estaba pasando acá, pero ese dinero salía de los nuevos inversores. Hay dos factores más que nos ayudan a a dilucidar esto con el diario del lunes. La primera es la tasa de interés. La tasa de interés era una tasa que estaba por arriba de la tasa libre de riesgo. Se dice que lo que paga el bono del tesoro de Estados Unidos es la tasa libre de riesgo, porque Estados Unidos nunca entró en default. Entonces, cualquier cosa que se aleje de la tasa libre de la tasa del bono Estados Unidos, la tasa de libre de riesgo tiene más riesgo. Acá lo que podemos ver es que la tasa estaba por arriba de la tasa libre de riesgo. Claro, pensemos que hoy la tasa de libre de riesgo anda en el entorno del 4,5%, supongamos 4%, va a redondear. Esta gente pagaba 6 7 8 9. Pensemos que en algunos momentos la tasa libre de riesgo estaba en entorno del 1%. Entonces un 7, un 8, un 9, que era lo que pagaba en aquel entonces es mucho más riesgoso que se un 1%. Después subió la tasa libre de riesgo y de hecho, de hecho lo que pasó fue que se se mantuvieron las rentabilidades que producían estos negocios. El otro aspecto que tenemos que tener presente que nos puede dar una señal si esto era un esquema de Pony, era que había listas de gente para entrar. Básicamente, si uno quería invertir en estos mecanismos, entrabas en una lista de espera y hasta que no te llamaran y te dijeran, "Ahora sí." Y eso te da la sensación, ¿no? Te da esa impresión de que este negocio es ser sólido, porque si mucha gente está esperando para poder invertir acá, ¿cómo? A ser malo. Es el local comercial que tiene cola de gente para entrar. Si esa ladería tiene una cola de gente, los helados son buenos. Bueno, acá te pasa lo mismo. Otra pregunta que nos podemos hacer es esto. Siempre fue un esquema de Pony, o sea, está planeado desde el principio de somos malvados y vamos a robarle plata a la gente. No lo sabemos. No tenemos forma de saberlo. Mi impresión es que no. Mi impresión un poco estudiando el tema, viendo cómo estaba el agro cuando estos negocios aparecieron, mi impresión es que no. Mi impresión es que en algún momento se le fue de las manos, no pudieron pagar sus obligaciones y en vez de tener el valor de decir, "En este momento no puedo pagar", miraron para abajo. Como había lista de gente queriendo entrar, aceptaron esa gente y empezaron y siguieron pagando. Pero mi impresión es que no siempre fue un esquema de Pony, sino que los directivos de estas empresas en un momento se dieron cuenta, quizás no, pero se dieron cuenta, digamos, de lo que estaba pasando y no tuvieron el valor de afrontarlo. porque es una decisión superdfícil, pero es sin duda la decisión correcta. Cabe la posibilidad de que ellos no supieran lo que estaba pasando y que fuera todo descontrol y dudoso. Y acá viene una pregunta que me parece que es super importante, porque con el diario el lunes está lleno de cracks, pero era tan novio que era un esquema de Ponsy? Si uno se pone a leer en las redes, la realidad hay mucho hate. Hay muchas personas diciendo, eh, ah, era obvio que el campo que no sé qué, no sé. No, con el diario el lunes todos somos crack, pero me parece que no era tan obvio, ¿no? Creo que que para eso podemos analizar un poco lo que pasó. Partamos de la base de esto. En Uruguay hay una persona llamada Blacina, super respetado en el ambiente de los agronegocios. Ah, es uno de los tipos que más sabe de agronegocios acá en Uruguay. Blacina invirtió en su momento en conexión ganadera, o sea, si el tipo que la tiene más clara en Uruguay de negocios agropecuarios invirtió ahí, ¿no? No podemos decir, ay, somos, era obvio que esto era un esquema pony. Partamos esa base. Pablo Carrasco, uno de los socios de Conexión Ganadera, una de las cosas que que dejaba entrever método de producción distinto, ¿no? Diverso a los métodos de producción tradicionales. No tengo claros los detalles, pero el aura que el tipo transmitía era nosotros sabemos hacer las cosas distintas, por eso nos salen un poco mejor y quizás de esa forma se pueda de alguna manera obtener esa rentabilidad. que estaba hablando Gustavo Baso, que falleció en este misterioso accidente, era alguien que era superquerido por todo el mundo. Todo el mundo que lo conoció o que interactuó con él tenía palabras buenas sobre el tipo. Tengo mil historias que me han llegado en estos días de de Gustavo Vaso dando la dando mano una mano de forma interesada a muchísimas personas. Eh, entonces de nuevo, no era tan obvio que era un esquema de Ponsi. En particular los actores que estaban implicados en gente muy respetada. Quizás la idea de que puedan obtener más rentabilidad suena rara, pero ellos la transmitían y eran convincentes. Recordemos que tenían 25 conexión ganadera en particular, que es la más grande, 25 años de trayectoria. O sea, hacía 25 años que los tipos venían pagando hasta que dejaron de pagar. Por otro lado, es una empresa que hacía publicidad. Por acá está lleno de carteles de conexión ganadera, ¿no? Cuando veo el cartel que dice el negocio más seguro de la historia me corre un chucho por la espalda. Pero hacían para captar inversores, se metían en círculos, ¿no?, eventos eh o o situaciones en las cuales exponían a nuevos inversores, eran conocidos, auspiciaban cosas, no estaban en la vuelta. Nuevamente había una lista de espera, o sea, las personas que querían invertir eran muchas y tenían que esperar y eso nos da una sensación de escasez. No vamos a pensar que esto es malo si tengo que esperar 6 meses para que me permita comprar una vaca. Un factor que me parece fundamental es que el negocio del agro y sus detalles para la mayoría de los que no están vinculados al agro es un misterio. Y si a vos te dicen, "No, eh, no sé, te inventan algo y no estás vinculado, te la vas a creer." Porque falta que que te lo digan con demasiada confianza y que te hagan sentir que sos un ignorante. El tema, ¿te lo vas a creer? Y si te dicen, "No, mira, tenemos la fórmula para que la vaca engorde tres veces más comiendo, no sé, harina de arroz y es un volazo." Te la vas a creer porque desconocemos del negocio y cuando desconocemos del negocio, tenemos la tendencia a crearnos cosas. Había una garantía entre comillas, que básicamente depende del contrato de capitalización que uno tuviera. Cuanto más plata uno ponía podía ser dueño de la vaca. En Uruguay cada vaca está trazada y uno tiene por el sistema nacional de identificación ganadera el SNIC, uno entra a una página y puede ver exactamente el estado de su vaca. Bueno, esa garantía existía y uno podía revisar dónde estaba su vaca. Entonces, al tener una garantía, uno tiende a pensar, esto es un negocio seguro. Creo que dos aspectos más para demostrar que que que que no era tan fácil darse cuenta que esto era un pony. Por un lado, tenemos lo que se llama el cejo de confirmación, que es la tendencia a buscar noticias que confirmen mi tesis, ¿no? Entonces, si yo estoy invirtiendo en conexión ganadera, voy a tener un sesgo ignorar aquellas noticias que me den señales. Y ahora vamos a hablar un poco de las señales y voy a dejar ver solamente las noticias que validen que está bien lo que estoy haciendo. De hecho, yo en 2022 hace un par de años, 3 años, escribí un artículo donde decía de que los negocios ganaderos tenían el potencial de ser un esquema de Pony. A pesar de eso, gente que lo leyó, amigos, muy amigos, perdieron la mitad de todos sus ahorros invirtiendo en conexión ganadera. ¿Lo leyeron? ¿Sí les llegó el mensaje? No. ¿Por qué? Y bueno, porque es parte de la naturaleza del ser humano ignorar aquellas cosas que no validan nuestra hipótesis. Por otro lado, también se ve una suerte de efecto de manada, ¿no? No, eso es al haber muchas personas invirtiendo en estas empresas, en ciertos círculos, una de las cosas que pasaba es dejamos de prestarle atención a nuestro propio juicio y dejamos que el juicio de la manada sea el juicio que decida. Y así tenemos, no sé, dentro del club del inversor 200 personas que invertían en República Ganadera o en Conexión Ganadera. ¿Por qué? Y bueno, porque quizás bajaron sus niveles de eh de análisis porque la mayoría, gente conocida que tengo Carlado está haciendo esto. Hubo algún unas señales, señales que fueron importantes y que la mayoría ignoraron. Primero, la tasa estaba por arriba de la tasa libre de riesgo. De hecho, en algún momento pasó algo que recuerdo que que un amigo asesor de inversiones me lo comentó en su momento y lo charlamos que fue bastante crítico para esto, que fue uno de los mecanismos de inversión cuando la Fed comienza a hacer la subida de tasas de interés, declara, manda un comunicado diciendo, si la Fed sube eh un 1% las tasas de interés, nosotros vamos a subir un 1% la tasa de interés que pagamos con respecto al ganado, cosa que no tenía sentido porque si vos conseguís plata producto de la explotación ganadera, el hecho de que la Fed aumente un porcentaje la tasa de interés, básicamente lo haces para no perder competencia, lo haces para no para no competir, perdón, no lo haces porque la gente se te va a ir por la tasa libre de riesgo, pues está más cercana a la tuya y es más seguro. Entonces, ¿qué haces? Empezas a aumentar las tasas para mantener la diferencia. No tiene sentido porque en realidad las tasas vos no las pagas en función de no es un negocio financiero, no las pagas en función de tus clientes, lo pagas en función del negocio ganadero. Ahí digamos eso fue un momento crítico, me parece. Por otro lado, cuando un mecanismo de inversión, esto es una lección de viejo, cuando un mecanismo de inversión hace mucha publicidad, desconfio, porque los mecanismos de inversión buenos usualmente no necesitan hacer publicidad. Cuando hay mucha publicidad sobre cualquier mecanismo de inversión, yo desconfío, perdón, desconfío, desconfío. Es un juego. Otra de las cosas que siempre pagaron, inclusive cuando Quizás no debieron haber pagado. Nadie se preguntó por qué en medio de la sequía cuando las vacas no engordaban ellos podían pagar la rentabilidad. Creo que eso es una señal que tenemos que advertir. ¿Cuánto está pagando, digamos? Claro, no sabemos, ¿no? Porque somos lejanos, lejanos al negocio, pero podemos entender que que si la vaca no engorda o si los precios internacionales de la Carden Cai y a nosotros nos paga lo mismo, quizás algo está pasando. En algún momento, algunas de estas empresas empezaron a diversificar su negocio. No, eso quiere decir que no solamente engordaban las vacas, sino que tenían sus propios frigoríficos, sino que hacían no sé, exportación al exterior, tenían su propia firma. Y eso también es un un un tema para dudar, porque si te va muy bien con algo, no necesitas hacer crecer la torta, ¿no? Si tu negocio y te vos sos especialista en engordar vacas, ¿por qué necesitas hacer esto otro? Otra de las cosas que a mí me parece crítica es que quizás Eso fue el punto del cual yo siempre fui más crítico, es que no era no había una auditoría, siempre terminábamos siendo la palabra del inversor versus la palabra de el mecanismo de inversión. Y no había una tercera parte que dijera, "Che, existe la vaca, che, esto se puede hacer, che, hay un pasivo, hay un activo." No, era la palabra de uno contra la palabra de otro y ahora está saltando, digamos que son una olla de grillos terrible y que ni siquiera sabían estas empresas lo que tenían o lo que debían. Entonces, no hubo una auditoría y eso para mí es como fundamental, ¿no? Para entender, digamos, las las señales que hubo. Y por otro lado, entendamos que no está regulado por el Banco Central. ¿Por qué no está regulado por el Banco Central? Bueno, porque el Banco Central no considera que sea una una inversión financiera. Más o menos lo es, ¿no? Pero el Banco Central no lo considera, entonces no está estructurado como una inversión financiera, entonces el Banco Central no lo mira y puede pasar cualquier cosa ahí adentro. ¿Hubo alguna observación diciendo que en algún momento estaban haciendo publicidad como si fuera una inversión financiera, lo que llama una oferta pública y se tuvieron que dejar de hacer esas publicidades. Sin embargo, seguimos viendo publicidades en radio y en y en ruta y en diario y en todos lados. Como vemos, señales hubo, pero la mayoría de las veces los ignoramos. Igual, insisto, no era fácil darse cuenta que fuera una gema de pony, que fuera una estafa. Hoy con el lunes todos somos crack, pero en la realidad era bastante difícil darse cuenta. La siguiente pregunta que quiero responder es, ¿podríamos haberlo evitado como inversores? Estábamos invirtiendo en estos mecanismos. Podríamos haberlo evitado. Bueno, acá tenemos dos posibles caminos. El primer camino es si somos dueños de la vaca o si no somos dueños de la vaca. Empecemos por el último. No somos dueños de la vaca. Hacemos un contrato de capitalización. Ese contrato de capitalización es yo le doy dinero a estos mecanismos de inversión. Ellos se van a dar vuelta y van a invertir con ese dinero buscando generar una rentabilidad para pagarme mi renta fija. ¿En qué? Bueno, yo supongo que es en vacas y esa es la garantía que me dan, pero en realidad hoy estamos viendo que no era vacas. Hoy era en frigoríficos o en quién sabe qué. Eso es lo que se llama un contrato discrecional. O sea, yo te doy la plata y vos con la plata cualquier cosa. Si quieren les pongo un ejemplo. La caja profesional, ¿no? La caja de profesionales universitarios, que es una caja de jubilación, ellos tienen un manejo discrecional de las inversiones. O sea, uno le uno le da plata a la caja profesional, la profesional se da vuelta y usa ese dinero para intentar generar más dinero. No te piden permiso por cada cosa que hace, pero está fuertemente auditado, pero todos los meses te llega una cuenta que te dice cuál es la rentabilidad que están ganando. Y a veces es preocupante porque ves que la rentabilidad es poca o lo que sea, pero la realidad es que tienes auditoría. Acá en este caso, cuando uno no era dueño de la vaca, era un tema de confianza 100% y lo que decía el contrato, que no lo leí, pero parece que los contratos eran bastante laxos. Si eras dueño de la vaca, si el contrato implicaba que vos tenías la vaca, eso quería decir que la vaca está tu nombre en el SNIG, el sistema nacional de identificación. ganadera. Y lo cierto es que uno podría haber seguido el camino de la vaca. Eso es cada tanto entrar al snak y ver cómo están tus vacas, dónde están, etcétera, y la información que el snake te dé. Claro, eso implicaría dedicarle tiempo y tener algo de conocimiento de ese negocio. ¿Cómo lo que te pedían era firmar guías en blanco para que ellos pudieran trasladar las vacas sin tu consentimiento, eso te permitiría también al mismo tiempo ir controlando. Seguramente ahí empezar a pasar de que te desaparece una vaca y vos le preguntás y medio que te digan algo y si no entendés del negocio, eh, básicamente te te la peloten y te lo termines creyendo. Yo el otro día hablaba con alguien vinculado al agro y me decía, "Sería muy difícil porque te pueden decir, ah, mirá, no, no, lo que pasa es que tuvimos que vender tu vaca, pero ahora te compramos tres vacas más jóvenes que también están a tu nombre, pero todavía nos las metimos en el sneak, no sé qué, no sé cuánto." Y te la vas a creer y tienes que estar monitoreando todos los días hasta que las vacas jóvenes aparecen y seguramente te dicen, "No, se nos complicó porque no conseguimos buen ganado. te la peloten, ¿no? Pero básicamente yo dueño de las vacas podría haber tenido un poquito más de control. En el caso de no ser dueño de las vacas era mucho más difícil poder haber evitado esto. Lecciones aprendidas. O sea, ¿qué qué podemos hacer nosotros para que esto no nos vuelva a pasar con estos o con otros mecanismos de inversión? Creo que lo primero es entender la diferencia entre riesgo percibido y riesgo real. El riesgo percibido con los negocios ganaderos por medio de una ingeniería social que que ya contamos cómo se hacía el prestigio de los fundadores, los 25 años pagando, el se hizo caballo, el agro, el motor del país, etcétera, etcétera, todo lo que ya comentamos hacía que el riesgo percibido pareciera un riesgo bajo cuando el riesgo real era alto. Recuerdo muchísimas conversaciones que tuve con muchas personas que me decían, "Pero el agro siempre viene pagando." Y yo le respondía, "Hasta que deje de pagar." Lamentablemente tuve razón. En un negocio donde la rentabilidad es por definición variable. Pagar una renta fija es super riesgoso. Imaginemos todo igual, pero lo que te dicen estas empresas es, miren, de la ganancia que tengamos por una vaca, nosotros nos quedamos con el x% de la ganancia y el resto te lo damos a vos. Ahí puedes ganar o puedes perder y es mucho más fácil percibir el riesgo. Sio, acá te lo vendían como que el riesgo no existía cuando el riesgo era y mucho. La otra gran lección me parece que es entender que nosotros a la hora de invertir podemos tener un portafolio especializado o un portafolio diversificado. ¿A qué me refiere? Si yo invierto en un portafolio especializado, quiere decir que gran parte de mi portafolio, imaginemos una gráfica de torta, gran parte del porcentaje de esa gráfica de torta va a estar en un rubro en particular. En este caso, el rubro era el rubro ganadero. La realidad es que si yo invierto en un único aspecto y ese amiado experto, quizás le pueda ganar un poco al mercado. Pero para la mayoría de nosotros que no tenemos conocimientos específicos de un negocio, no queremos estar arriba, la clave No es especializarnos, es diversificarnos al máximo. Eso lo podemos lograr con instrumentos financieros, ¿no? Por ejemplo, un ETF, tenés las 500 empresas más grandes de Estados Unidos. Es muy difícil que las 500 te estafen al mismo tiempo. Puede pasar que el mercado caiga, pero ahí también los mercados especializados usualmente también tienden a caer. Entendamos que nuestro portafolio debería estar lo más diversificado posible porque si está especializado estamos corriendo un riesgo, un riesgo de que en eso que nos estamos especializados no tenga una caída. Lo otro la otra gran lecciones, me parece que Eh, tenemos que tener mucho cuidado con el pensamiento de manada, el pensamiento ese donde hay mucha gente en mi entorno que está haciendo algo, entonces como mucha gente lo hace, yo parto de la base que es lo correcto. A veces el pensamiento de manada nos elimina el espíritu crítico, ¿no? No nos ayuda a tener un espíritu crítico. Por eso tenemos que tener mucho, mucho cuidado con eso. Entender que si un negocio no está auditado, no hay una auditoría, no hay un grado de contralor por alguna autoridad o un tercero independiente. Corremos un riesgo, corremos un riesgo justamente de que esto pase. Yo siempre comento, a mí me gusta invertir en el sistema financiero porque está fuertemente auditado. Y si bien pueden pasar cosas como han pasado en el pasado, la realidad es que uno puede cubrirse. ¿A qué me refiero? Por ejemplo, hay corredores de bolsa en el pasado en Uruguay que tenían contratos discrecionales. O sea, yo puedo agarrar tu plata y hacer con tu plata lo que yo quiera. ¿Qué estafaron? Sí, hicieron esa exactamente lo mismo que que estos pules ganaderos. Sin embargo, si uno invierte con un asesor de inversiones, el asesor de inversiones no puede tocar tu plata. Tu plata va a un mecanismo en el exterior y uno lo ve y uno lo controla y eso te da como cierta garantía que al final del día no hay alguien por el cual está pasando tu dinero. Igual cada uno de esos actores está fuertemente auditado. Sepan que cuando tiene un una empresa del sistema financiero, la auditoría es muy fuerte en el sentido de que hay que comprar cumplir un montón de de contralor y y cosas que impone el banco y eso de cierta manera es una garantía, es una condición necesaria pero no suficiente. Relacionado con eso, me parece que tendríamos que evitar la inversión discrecional, ¿no? De darle la plata a alguien y que sea alguien haga que ese dinero crezca. Una salvedad acá, los fondos de inversión son discrecionales porque no te tienen que pedir permiso cada vez que quieren comprar o vender un instrumento, pero también están condicionados en la cantidad de cosas que pueden hacer. Entonces, tengamos cuidado cuando nosotros le damos plata a alguien y si alguien nos dice que va a hacer algo, pero por contrato puede hacer cualquier otra cosa. Sí, tengamos cuidado con las inversiones discrecionales. Y por último, otra lección y esto un poco postmortem también es siempre tenemos que tener claro los contratos que firmamos, guardarlos, porque en particular, por ejemplo, en este momento eh LIDEC, la Liga de Defensa Comercial, está pidiendo a aquellas personas que tengan contratos con alguna de estas empresas que se presenten eh presenten sus contratos para entrar dentro del concurso acreedores. Eso es, se va a repartir el capital que se pueda obtener de estas empresas entre los acreedores. Para eso hay que presentarse y decir, "Ey, yo tengo un contrato acá, me deben plata." Más información sobre eso en la web del Ideeco. Se me hizo larguísimo, pero pero ameritaba. Déjenme terminar con unas reflexiones personales s super personales. Creo que invertir es parte del camino. Todos nosotros deberíamos invertir y yo soy un gran promotor de las inversiones de que deberíamos invertir. Esto me parece que nos hace retroceder 10 cascillas. Invertir va a generar un cuco, va a generar miedo a partir de ahora y muchas personas van a deer invertir se van a transformar en ahorristas y no van a invertir su dinero, lo que es un grave error, como hemos hablado todos estos años. En lo personal tengo la sensación que pude pude hacer más. Eh, yo siempre quizás un poco es síndrome del impostor, ¿no? Yo convencido de que estos mecanismos en algún momento iban a caer, lo escribía, tengo algún artículo por ahí donde lo escribía, alguna nota en el diario cada vez que hablaba con alguien, pero la sensación que me queda que no fui lo suficientemente enfático en el tema. Era mi opinión. pero aceptaba otras y quizás yo estaba equivocado. Lo que siento es que tendría que haber sido más enfático con esto, tendría que haberlo aclarado más. Algunas personas ayudé, me han llegado algunos comentarios de personas que che, iba a invertir acá, me reuní, pero al final como leí tus comentarios terminé no invirtiendo. Gracias por eso. Pero tendría que haberlo hecho más, tenía que haber sido más enfático. Creo que fui polite en esto y eso me hace cuestionarme muchísimo y ponerme super triste y me angustia un montón. Creo que también yo cometí la el error error de abrir la puerta a estos mecanismos cuando era parte del del club del inversor. Un poco la definición del club del inversor por definición y está bien que así sea, es que es agnóstico el mecanismo de inversión. O sea, el club del inversor iba a invitar y puso arriba de la mesa a todos los pules ganaderos para que contaran cómo era su su mecanismo, independiente de si es bueno o malo. Un poco la premisa es invitamos a personas que tengan mecanismos de inversión y y quizás no hacerlo hecho. Yo estaba convencido de que est cosas no podían durar en largo plazo. ¿Por qué? ¿Por qué lo hicimos? Bueno, un poco por definición, ¿no? No, no es el objetivo del inversor no es juzgar un mecanismo de inversión, sino ser agnóstico y ponerlo ahí arriba de la mesa. Y eso en parte, digamos, yo no lo no lo comparto más. Yo creo que hay que ser más crítico y y por eso digamos pues eso es una de las razones por las cuales abandoné la institución club del inversor y no soy más socio de club. porque su construcción me parece que fomenta este espíritu de de manada y y de de alguna manera dejar de ser críticos y mucha gente quizás como estos mecanismos estaban presentaron adentro del club se sintieron como que yo los avalaba y no era el caso. Entonces, bueno, por eso decidí no ser más parte del club del inversor y que el club siga su camino como lo que es una reunión agnóstica de inversores. que tiene mucho valor, pero yo no quiero seguir siendo parte. Y lo que me estoy preguntando es, bueno, ¿cuál cuál va a ser mi mi nuevo rol ahora, dejando de lado un poco lo lo polite? Porque hay muchos mecanismos de inversión ahí afuera que no valen la pena y nadie lo está diciendo por ser políticamente correcto. Yo quiero dejar de ser políticamente correcto. Hoy lo soy en un entorno pequeño que es el entorno de la comunidad de Neurona, de la gente que que estudia conmigo, que el PFP, estoy viendo cómo hacer para para salir ahí afuera y y y aclarar estas cosas porque cuesta mucho ganar la guita y perderla duele un montón. Sigo insistiendo que el camino de la inversión tiene que estar y que tenemos que seguir invirtiendo a pesar de los pozos en los cuales nos caemos. Yo voy a seguir siendo un gran promotor de que invertir es para todos y si logramos aprender a construir un sistema de inversión sólido, estas cosas no pasan. El tema es que tenemos que aprender y todo pasa por la educación. Me pone retriste todo lo que está pasando. Sé que ni no le llevo ni los talones de la gente que perdió su dinero, la tristeza que tiene y y es terrible la la situación, pero hay que seguir. Muchas gracias por escucharme hasta acá. Disculpen que se hizo super largo el episodio. Eh, ojalá podamos sacar alguna elección de todo esto y que no nos vuelva a pasar. Y aquellos que que han perdido dinero, eh, apretar los dientes. Dice, ir para adelante, no, no queda otra. Muchas gracias. Si tienen ganas, nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos el próximo miércoles en otro episodio de esto que se llama el podcast de Neurona Financiera. 