En los últimos tiempos se ha dado un fenómeno bien interesante. La aparición de un montón de personajes usualmente utilizando redes sociales que tienen fórmulas mágicas para hacer dinero rápidamente. En el fondo, lo que te están vendiendo es un estilo de vida de lujo, de glamour y te van a explicar exactamente cómo conseguirlo. Es importante entender qué es lo que están haciendo y sobre todo cómo pueden afectar a las nuevas generaciones. Hoy vamos a estar hablando de estos personajes o como me gusta llamarlos las neoectas. Mi nombre es Rodarez y esto es el podcast de Neurona Financiera. Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio del podcast de Neurona Finaciona, donde cada semana, desde hace 6 años, 345 episodios, venimos conversando de algo que nos ayuda a mejorar nuestra relación con el dinero. A veces hablamos de ahorro, a veces hablamos de inversión, a veces hablamos de economía y a veces Intentamos entender cosas que están pasando en la actualidad que pueden afectar nuestras finanzas, en particular pueden afectar nuestras finanzas si somos jóvenes. El episodio de hoy vamos a estar hablando de un tema relacionado con eso. Vamos a estar hablando de un tema que está de moda, podríamos decir, en estos momentos, del cual mucha gente está indignada y sin querer está haciendo que el tema tenga más relevancia todavía. Estamos hablando de esos jóvenes que aparecen en redes sociales con un estilo de vida glamoroso. mostrando sus Rolex, sus autos de alta gama y que te van a vender exactamente cómo llegar a ese lugar. Si bien es un fenómeno nuevo que está utilizando el poder de las redes sociales, que es algo relativamente nuevo, utiliza las peores o mejores prácticas que utilizan las sectas desde siempre. Hoy vamos a entender cuáles son esas prácticas, vamos a entender por qué son peligrosas y no son nada simpáticas y sobre todo vamos a entender qué tenemos que hacer nosotros justamente para no echar leña. al fuego. Recuerden que todos los jueves a mediodía sale un correo electrónico que se llama El despertador. El despertador busca despertar esa neurona financiera que tenemos un poco dormida y dejarte pensando en algo que pueda mejorar tu calidad de vida. Así que si querés suscribirte, neuronafinanciera.com, por ahí dejas tus datos y todos los jueves a mediodía te llega este mail del cual muchísimas personas me responden siempre que los deja pensando y mucho sobre su relación con el dinero. Hablemos de este fenómeno reciente. Este fenómeno se basa en personas que utilizan usualmente redes sociales para contar y para mostrar una vida de lujos, una vida donde tienen relojes muy caros, donde se quedan en hoteles onb apartamentos superlujosos, donde dejan propinas superonerosas, donde comen afuera todos los días, donde básicamente despilfarran dinero, pero no solo eso, sino te dicen que ese es el camino y que basado, sobre todo en tu mentalidad, podés llegar al mismo lugar siempre y cuando le pagues un monto para que te lo enseñe. Entendamos que las prácticas que utilizan no es un fenómeno nuevo, es un fenómeno que utiliza los mismas técnicas, las mismas técnicas que utilizan las sectas desde siempre. Pero hay una diferencia y por eso a mí me gusta llamarlo neosectas. La diferencia es que usualmente las sectas son grupales, se juntan en algún lugar, se juntan en una chacra en huaco y después mueren todos, ¿no? Ese es el problema de las de las sectas. Bueno, digamos la las sectas tienen muy muchos problemas. Esa es una particularidad de las sectas que conocemos. Pero estas sectas, en vez de tener un fin religioso, comunitario, son individualistas. El objetivo es ganar quita y vivir una vida de lujos por cada uno de sus individuos y les importa un bledo del colectivo. No hay una misión religiosa detrás. No hay un se va a acabar el mundo, no hay un esta es esto es lo que puede hacer que nuestra comunidad sea la que sobreviva. No, es individualismo puro. Es ganar más guita, tener más, ser mejor que los demás y eso va a generar un montón de problemas si no lo está generando ya. En alguna época de mi vida leí mucho sobre sectas, fue un tema que que me interesó por alguien muy cercano. Entonces, lo que les voy a contar es alguna de mi análisis, digamos, de lo que está pasando hoy con estas neoosectas en función de cómo funciona una secta por dentro. Comencemos por el principio. Es probable que el algoritmo te haya mostrado en redes sociales, Instagram, TikTok, la que sea. Estos personajes que viven ostentando una vida de Rolex y relojes caros, una vida donde viven en lugares superlindos y grandotes y luminosos. Una vida donde los autos de alta gama es lo la norma, varios, ni siquiera muchos, una vida donde viajar se viaja siempre en business y sobre todo una catarata de contenido donde Se utilizan términos muy específicos, términos como mentalidad, como vibración, como tantos K, esto me costó 20K, 30K. Se habla mucho de mentalidad, se habla mucho de disciplina y se fomenta mucho la disciplina. Levantate las 5 de la mañana hacer burpis. Hay una construcción que quizás es adrede o quizás es manipulación, que es la formulación de términos propios. Esto es bien regla de marca personal. Se han creado, se genera muchísimo contenido y si utilizan términos propios, no quiero especificar ninguno de los términos sobre el final del episodio y van a ver por qué, pero estoy seguro que les vienen a la cabeza estos personajes que utilizan palabras específicas que los identifican. Yo le digo tal palabra, van a decir a ese. Si le digo tal otra palabra, van a decir ese otro, ¿no? Entonces se utilizan esos términos propios, que es básicamente un una regla de marca personal de buscar identificadores. Y quizás una de las cosas que más destaca estos personajes que hay una degradación despectiva sobre lo que es básicamente normal, sobre la persona que tiene un físico normal, ah, gordo, sobre la persona que no hace ejercicio, eh, tanto, no recuerdo, esta no es la primera ola de esto que pasa, de los los pioneros, digamos, de esta ola utilizaban términos, por ejemplo, minions para referirse a las personas asalariadas, aquellos que tenían un trabajo en relación de dependencia o el término plebellos. No se utiliza o salí de la matrix porque estás en la matrix, ¿no? Todas esas cosas. Básicamente lo lo se degrada a las propias personas que son normales, ¿no? Somos nosotros y ellos. Nosotros vimos la luz, ellos no giles, no. Lo que te van a enseñar es la fórmula para que vos veas la luz. Mirá, tengo un Rolex, así que es válido lo que te estoy diciendo. Por más que lo compraste por 50 pesos en temo. Entonces, ya identificamos estos personajes que se pasan todo el día generando contenido en redes sociales de su vida exótica y degradando a las personas que básicamente son normales y tienen vidas normales. Bien, entendamos qué hay detrás de todo esto. Lo que hay detrás es un modelo de negocio. ¿Cuál es un modelo de negocio? Bueno, más o menos funciona así. Es un modelo de negocio piramidal, básicamente es un primo hermano de un Ponsy. ¿Cómo funciona? Se genera muchísimo contenido en redes sociales, contenido que a la mayoría de las personas que le llega un poco el agua al tanque le indignan. Entonces comentan ese contenido. Básicamente lo que hacen es decir, "Vos sos un tarado, ¿cómo vas a decir esto? ¿Vos es increíble?" O meten algún chiste, no sé qué, no sé cuánto. Y lo que hacen sin querer las personas indignadas es masificar ese contenido, lo viralizan. Sale fulano diciendo una tontería grande como una casa y al mismo tiempo tiene millones de comentarios de personas indignadas que le tiran, digamos, ¿Cómo vas a decir esto? Te equivocaste, vos sos un tarado, te van a agarrar, te la van a dar. No sé qué, no sé cuánto. De hecho, inclusive otras personas, de nuevo, ¿no?, indignadas con esto, los toman como sujetos para hablar de este tema y empiezan a generar contenido diciendo, "Ah, mira lo que hizo fulano, mira lo que hizo Mengano, eh, el error de no sé qué y hay más contenido de terceros hablando de estas personas que quizás de estas personas. El resultado, nos guste o no nos guste, su contenido se se viraliza, llega a millones de personas. De hecho, es un tema que está tan de moda que inclusive es fácil encontrar gente que los utiliza para tener visualizaciones en sus propias redes sociales o en sus propios canales de YouTube, por ejemplo. Entonces, es normal encontrar videos de generadores de contenido que están generando contenido sobre estos personajes porque es divertido, porque es entretenido, porque todo el mundo le indigna. El tema está en que no es a todo el mundo. Hay un 0 coma 1% que les cree, que dice, "Todo el mundo está tirándole bosta a esta gente, pero esta gente tiene razón por rebeldía, porque se compra el discurso del Rolex, porque le gusta la casa en Puerto Madero, porque le gusta hacer burpis a las 5 de la mañana y es lo único que puede aferrarse en su miserable vida, no importa la razón. La cuestión es que hay un porcentaje, por más pequeño que sea que le cree este flaco tiene la fórmula mágica para que yo pueda salir del pozo en el que estoy. Entonces, esa masividad que se le da, lo que hacen es básicamente crear un embudo de ventas, un embudo recontrame potenciado por la viralidad, por la indignación, pero donde hay un porcentaje muy pequeño que convierte que le quiere comprar su producto. ¿Cuál es el producto? Nadie lo tiene muy claro. Eh, a veces se habla de que es trading, que es e-commerce, a veces se habla de que es fitness y planes nutricionales. Lo que es Seguro es que hay una promesa atrás que es una promesa de estilo de vida. Viví como yo, lujos, restaurantes caros, autoalta gama, relojes caros, etcétera. La forma en que vos llegas a conseguir esos lujos, en que yo te voy a enseñar a conseguir esa misma vida que tengo yo, es permitiéndote entrar en mi comunidad. Llámese la sala VIP, que usualmente termina siendo un grupo WhatsApp, eh un Discord, eh un es lag o alguna cosa por el estilo, digamos. Inclusive me comentaron de algunos que la sala VIP es mejores amigos en Instagram para que veamos la poca estructura que tiene esto. Lo que te prometen es acercarte un poquito más a ese tipo que te está mostrando el Rolex que se transforme en tu mentor. Sale un huevo, ¿no? Estamos hablando de highk, estamos hablando de cosas que salen 1000, 2000, 3000 por mes o inclusive eh números más grandes, cuanto más grande sea la cabeza de la pirámide. ¿Qué es lo que pasa? Lo que pasa es que se arma un esquema piramidal. Básicamente yo soy fulano, no creo mi pirámide, entonces viene Mengano, que está abajo mío. Mengano crea también su comunidad y le revende a su comunidad la posibilidad de entrar conmigo o entrar con el que está arriba. Cuando yo le vendo la posibilidad de entrar con el que está arriba, cobro yo y al mismo tiempo cobra mi mentor. Sí, es el es como cualquier sistema e piramidal que exista, básicamente. Necesitamos que estén entrando personas todo el tiempo a la pirámide para que el sistema se mantenga, si no la pirámide se derrumba. Entonces, ¿cómo es que ganan tanta guita alguno de estos personajes que pueden ostentar este estilo de vida? Y porque han armar una pirámide grande, básicamente son los vendedores de Tappers del siglo XXI, pero en vez de vender Tappers te venden estilo de vida. Vos podrás decir, ¿cómo alguien le cree a estas personas? Y bueno, yo creo que las peores mentiras son aquellas que son verdades disfrazadas a medias y en realidad al Uno de los discursos que tienen estos personajes son discursos que es tomar una verdad y pervertirla lo suficiente, pero son verdades en el fondo. Veamos algunos ejemplos. Se habla mucho de la disciplina. Es indiscutible que la disciplina es una herramienta que puede mejorar notoriamente nuestra calidad de vida y nuestro grado de bienestar. Ahora, ¿cómo lo utilizan estos seres? Bueno, usan la disciplina, por ejemplo, para obligarte a dormir pocas horas, para hacer mucho ejercicio. Levántate a las 4 de la mañana y hac 200 burpis y leete la Biblia. No, básicamente lo que te hacen es dormir poco porque estás forzando y desarrollando la disciplina. Ahora, ¿qué pasa cuando alguien duerme poco? Una de las cosas que le termina pasando es que su capacidad cognitiva se reduce. O sea, básicamente no podés pensar bien porque dormís pocas horas y bueno, te estás metiendo en un baile lindo y capaz que no te da la cabeza para darte cuenta en el baile que estás porque estás tan cansado que no puedes bajar la pelota y pensar un poquito. En otras palabras, cuando uno está cansado reduce mucho. su espíritu crítico. Otro de los argumentos que utilizan es rodeos de personas de alto valor. Y hemos repetido muchas veces en este podcast aquella frase de somos el promedio de las cinco personas con que más estamos. ¿Cómo lo utilizan estos seres? Bueno, toman esa verdad, la pervierten lo suficiente como para alejarte de tu familia y de tus amigos. Cuando decimos que somos el promedio de las cinco personas con las cual más estamos, no estamos diciendo alejate de tu familia, no estamos diciendo deja a tu grupo de amigos. Sin embargo, lo que se promueve en estos grupos es justamente la alienación, porque también es mucho más fácil controlar a alguien que no tiene un hermano de la vida, que estuvo contigo todos estos años, que te puede decir, "Che, me parece que la estás macaneando." No, alejate de esa persona porque esa persona no es de nosotros, no quiere verte crecer. Es envidia. Hay un culto exacervado a la salud. De nuevo, cuidar nuestra salud está bien. Sí, lo pervierten. ¿Cómo lo pervierten? Y bueno, lo pervierte denigrando todo aquello que no vaya en contra de la salud, evitando las reuniones sociales, porque va a haber una pizza eh pizza veneno. o no sé qué. Nuevamente buscando alejarte de tu grupo social, produciendo nuevamente un cansancio extremo también que lo que termina haciendo es que no tengas espíritu crítico. Acá hay algo bien interesante, ¿no? Muchos de estos personajes uno los ve en redes sociales y son todos musculosos, grandotes, ¿no? Y te dicen, "Dormí 3 horas, dormí 4 horas." Y ahí hay una mentira que cualquiera que sepa un poquito de fitness sabe y es el músculo crece cuando uno está durmiendo. Tu músculo no te crece cuando haces aparatos o cuando haces pesas. El músculo crece cuando descansas, que es cuando el tejido se recupera. Entonces, vos no podés ser super musculoso y dormir 2 tr horas por día, digamos. Así que hay una falacia y una mentira gigante que que ya digamos una de las tantas mentiras que hay. Nada, anecdótico. Otra de las particularidades que tienen estos grupos es que fomentan una meritocracia extrema. Todo depende de vos. Si vos no querés crecer y no querés tener un Rolex como el mío, la realidad es que sos pobre de mentalidad. La culpa es tuya y de nadie más. De nuevo, es tomar un concepto y pervertirlo muchísimo y esto es sumamente peligroso. Es cierto que nosotros debemos obrar solamente entre aquellas cosas donde tenemos margen de control, ¿no? Aquello de la dicotomía de control, pero tenemos que entender que las cosas que nos suceden en la vida muchas veces están dadas por el azar, muchas veces están dadas también por el el contexto en el cual nosotros vivimos, nacimos, nos crecimos por la suerte, la diosa fortuna. Tenemos que entender que no todo depende de nosotros. Sin embargo, en estos grupos, si vos no conseguís resultados ¿De quién es la culpa? Es tuya. Sos pobre de cabeza porque no lo conseguís. El problema es tuyo, porque no te esforzaste lo suficiente. De nuevo, toman un concepto como la meritocracia, ¿no? Decir, bueno, yo tengo la posibilidad de salir de donde estoy y lo pervierten lo suficiente como para terminar haciéndole daño a las personas. Si no tenés éxito, sos un fracasado y la culpa de quién es tuya. No me llamaría la atención que en un futuro cercano sepamos de alguien que está en estos grupos, en estas neosectas y que se terminó suicidando porque no consiguió el resultado que quería y el fracaso le cae sobre los hombros como si fuera un balde de agua. Tiene otras cosas que carecen de sentido, pero te las venden igual, pero carecen de sentido, no es que tomen algo que está bien y lo pervierten terriblemente. Te fomentan el abandonar lo que son los estudios formales, liceo, facultad, n, eso es de pobres. Fíjate, mira los autos que querés la prueba, ¿cuál es? Andá a la puerta de un liceo y fíjate los o de la facultad y fíjate los autos que hay. ¿No ves que son todos pobres? No hay ningún Lamborghini en la puerta de la Universidad de la República. Bien, eso digamos eso de cuanto más tenés, digamos, cuanto más lujo vos tirás para fuera, más exitosa es tu vida es terrible. Pero lo que te promueven es que abandones los estudios formales, que los estudios formales son los que te desarrollan el espíritu crítico. De hecho, hay estudios que demuestran aquellas personas que logran tener más dinero, que logran tener aumentar su patrimonio, tienen estudios formales. Entonces, si bien existen casos puntuales donde sin estudios formales se pueden hacer fortunas, la realidad es que cuanto más estudies, más posibilidades de ganar dinero a lo largo de la vida tenés. También se fomenta el culto a la ostentación, a la riqueza, al derroche, ¿no? Al te dejo de propina en el bar mucho más de lo que me costó la comida. Eso sí, siempre que haya una cámara, un celular filmando para hacer una historia con eso. Eh, entonces eh eso es pervertido. Pensemos en Warren Buffett, ¿no? Warren Buffettos del mundo, el mejor inversor, un cra. El tipo manejó su auto su hasta que que el auto te cayó a pedazos y después lo cambió. Viene en una casa eh super modesta, no no está ostentando, come McDonald's todos los días, tiene 98 años, es una locura, pero e el tipo básicamente hace todo lo contrario de lo que hacen estos juristes y es el tipo el mejor inversor que existe, que ha existido. Sí. Entonces, eh esa esa ostentación esa ostentación en la riqueza es es como como ridícula. Es bien un llamador, digamos, para poder conseguir clientes y meterlos adentro de su pirámide, de su Secta, como hablábamos, hay una denigración. Se denigra el que no comparte este camino, ¿sí? El que no está de acuerdo con todo esto o el que critica en las redes sociales se lo denigra, lo que genera a su vez justamente más viralidad. Se habla del término plebello. Si vos hablás de un plebello, quiere decir que vos sos nobleza en realidad, ¿no? Porque plebello viene la gente del pueblo, eso viene a ser un plebello, ¿no? Eh, que eso sos noble, soy la realeza, sos la nueva realeza de la época que nos toca vivir, de del reino de internet, ¿no? Eh, les comentaba, hace un tiempo había un un uno de estos personajes, uno de los pioneros en todo esto que hablaba del término minions, sí se refería a sus propios clientes, los denigraba todo el tiempo y se refería a ellos como minions, mil euras, ¿no? Hay 1000 términos, digamos, que utilizan estos personajes justamente para denigrar a las personas que no son parte de este camino. Estas son algunas de las herramientas que utilizan juntamente para generar indignación. A todos nos indigna y como nos indigna compartimos, comentamos eh hateamos y lo que hacemos es al final darles de comer y meter más leads dentro de su embudo de ventas. Analicemos un poquito qué es una secta, ¿no? Si buscamos la definición de secta y veamos qué similitudes tiene con estas neosectas de internet que son más individualistas que colectivas. Leo la definición. Una secta es un grupo con estructura cerrada, altamente jerárquico y con prácticas de control sobre sus miembros, muchas veces con un líder carismático que ejerce una influencia suelen tener una un fuerte nivel de adoctrinamiento, manipulación psicológica y en algunos casos prácticas de explotación financiera o emocional. ¿Cuáles son la diferencia de todos estos pibes que hay en internet hoy por hoy y una secta? Entonces, vieron que hay muchas similitudes. Creo que lo primero es no se juntan en una chakra en algún lugar y se quedan ahí aislados del mundo. En este caso, sus comunidades son comunidades virtuales. A veces ni siquiera se ven. Están en países totalmente distintos. Sí. Y sobre todo tienen un fin que es egoísta. La La gran diferencia con las otras sectas es que hay algo mesiánico, digamos, que los que nuclea a las personas. Se va a car el mundo, todos somos los elegidos. Esta es la forma de mejorar la sociedad. Este caso es individualista, es yo, yo y yo. Ojo, porque alguno de los líderes de estas pirámides empiezan a generar contenidos donde se autoproclaman como yo recibí la señal de Jesús, yo soy el enviado, esto que estoy haciendo es porque Jesús quiere. Ojo, porque Ahí se empiezan a complicar las cosas. Cuando mezclamos esto, individualismo y mezclamos con cosas mesiánicas y religión, puede salir cualquier cosa de ese cóctel. Igual creo que nunca se van a fomentar comunidades en sí mismas, porque el fin es egoísta. Al ser el fin egoísta en realidad no te importa tanto cómo te vaya y le vaya a tu comunidad. Lo único que importa es que ingresen a tu propio negocio para que te generen ingresos a vos y a todos los que están arriba. Pero es egoísta en el sentido de que vos lo que es un beneficio para vos, no importa tanto el beneficio para el otro. Una de las cosas que tienen las sectas es que en una secta es difícil salir. ¿Por qué? Porque si vos salís, hay un miedo de que si salís tu vida se va a arruinar o te vamos a perseguir, te la vamos a dar, ¿no? Pero en la mayoría de los casos esa ese mandato mesiánico lo que te dice que si vos salís de la secta tu vida va a ser un desastre. Y usualmente hay ejemplos de gente que sale de la secta si su vida es un desastre, que los utilizan justamente para fomentar el miedo a no salirse. En estos casos lo que pasa es que todos conocemos situaciones, personas que están compartiendo su embudo, ¿no? Bueno, estoy armando mi comunidad, no sé qué, no sé cuánto. Fíjense que muchos de esos generan cierta indción. Ahí es que los vemos por la indignación que generan, pero después el tiempo desaparecen y esas personas no salen a decir, "Che, la macaneé, es imposible que pueda conseguir un Rolex en 3 meses y que facture esos 20k en un mes con mi nivel de experiencia, como nivel de estudio, con mis herramientas solamente haciendo historias de hay que tener disciplina, eh desapareces." ¿Por qué? Y porque se dan cuenta que cayeron en una trampa, se dan cuenta de que de alguna manera fueron estafados por estos personajes, creyeron el cuento del tío. Mucha gente les debe haber dicho, "Vás loco, eso es una mentira, no sé qué." Ellos dijeron que no, cayeron en la mentira y después no salieron a decir, "¿Saben qué? Mal yo me equivoqué. ¿Por qué te han muerto vergüenza?" Entonces todos vemos los casos de éxito de los Rolex de Temu, pero no llegamos a ver, no llegamos a ver el que la macaó, que tiene que estar lleno, porque si vos tenés en tu sala VIP 100 personas, Si hiciste $100,000 al mes, de esos $1,000 por lo menos 100 50 personas tenés y no están los 50 ahí siendo recontraexitos. ¿Dónde están los que perdieron? Están abajo de la cama muertos de vergüenza, no diciendo nada y están ahí. Eso pasa lo mismo que la secta. El que sale de la secta no dice, "Che, yo estuve en una secta. Te morí de vergüenza hacerlo. Como te morí de vergüenza hacerlo, nadie lo sabe, pero está lleno de personas que fracasaron con estos modelos calladitas la boca que no van a decir nada porque justamente entraron se dieron cuenta que lo que todo el mundo le decía era verdad y ahora no quieren dar el brazo torcer por un tema orgullo. Creo que tenemos que hablar de estos personajes sin hablar de estos personajes porque son sumamente peligrosos, sobre todo para las nuevas generaciones. Creo que transmiten valores que pueden pervertir, que pueden torcer la vida de las personas. En particular, ya le digo, gurises jóvenes que recién están arrancando. Valores que son erróneos. No sé si se puede decir que un valor es erróneo, porque todos tenemos nuestros valores, pero valores que usualmente no te llevan a buen puerto. ¿Cuáles son estos valores? Bueno, por ejemplo, perseguir la riqueza como único fin y objetivo de la vida. Millones de estudios demuestran, digamos, que aquellas personas que solo persiguen el dinero no logran ser felices a lo largo de la vida. Hemos hablado mucho al respecto, no vamos a ser reiterativos en este episodio, pero sepamos que perseguir el dinero como único fin no es algo inteligente. Generan la promesa de que existen caminos rápidos basados solamente en tu mentalidad. Y si no lo conseguís es porque no te mentalizaste lo demasiado fuerte. Y es Eso está mal. La mayoría de las cosas buenas de la vida cuestan trabajo, cuestan disciplina. Te llevan 3 meses, 6 meses. En la era de la inmediatez en tener que entender que hay que estar 5 años laburando para empezar a ver un peso, por ejemplo, como generador de contenido o lo que sea. No, no, no está buena esa, pero es así. Y no te puedo vender un espejito de colores. Ojo, porque si recableamos nuestro cerebro en pensar que los caminos fáciles son el camino inteligente, La mayoría de cosas buenas de la vida llevan labura. Fomentan el sentirse más y mejor que los demás. En un mundo que cada vez está más polarizado, sentirse el más inteligente de la clase no es lo más inteligente. De hecho, deberíamos fomentar valores asociados más a la humildad y no asociado a vos miraste idiota que te anda en un fiatuno. Promueven alejarse de los vínculos familiares, alejarse de los amigos, la familia que a la larga son los que nos puede tirar un flotador en los malos momentos de nuestra vida. Son los que tiene un espíritu crítico por tener una visión objetiva sobre lo que estamos haciendo y se fomenta el alejarnos de ellos. Se ve la humildad como debilidad, cuando si todos fuéramos más humildes viviríamos en un mundo mucho mejor. Y ahí me da miedo porque todo esto puede frustrar a alguien joven y esa frustración la puede arrastrar durante toda su vida. Hay formas de hacer las cosas distintas, hay formas de vivir una buena vida y tener un grado de bienestar de una manera inteligente, pero no es esta. Y ojo, si te crees que esta es la forma y no va a funcionar te vas a frustrar y después vas a dejar de confiar en cualquier cosa que no sea trabajar 8 horas o aspirar a ser un empleado público. ¿Qué podemos hacer todos nosotros al respecto para parar este fenómeno? ¿Qué podemos hacer nosotros desde el lugar en el que estamos? Creo que lo más importante es educar en valores a nuestros hijos, tener charlas con nuestros hijos para que entiendan la qué es lo que están haciendo estos personajes. Explicarles cuando tengan edad para hacerlo, cuál es el modelo de negocio. Explica, tomar este episodio del podcast, traducirlo a la al lenguaje o al idioma que tengan sus hijos y explicárselos, que vean que es un negocio, que vean que lo que están haciendo es imposible, que se tengan espíritu crítico, que no confíen 100% en esta gente como consumidores de contenido, ignorar el contenido de esta gente, ni mirarlo, bloquearlos de lo posible, sí, ni siquiera verlo, porque estamos alimentando, cada vez que lo vemos le estamos regalando un view y eso alimenta el algoritmo. Yo sé que nos genera morvo, sé que es entretenido verlo, pero no hacerlo porque si lo hacemos al Al final lo que estamos haciendo es alimentando el algoritmo. Eso hace que le llegue a más personas y de nuevo le estamos dando dinero a su negocio. Ni hablar de comentarles o de generar contenido, como creo que los generadores de contenido no deberían darle relevancia a estos personajes, al menos no con nombre y apellido. Sí hablar de lo que está pasando, pero no ponerle nombre y apellido, porque cuando lo hacemos, cuando compartimos los perfiles, lo que terminamos haciendo es justamente lo que ellos quieren. Sin querer estamos entrando en su juego. Y para terminar, acorddate de algo. Riqueza No es comprar un Rolex. Riqueza es poder comprar un Rolex y no elegir hacerlo porque vas a hacer algo que en realidad está mucho más vinculado a tu grado de bienestar. Muchas gracias por escucharme hasta acá. Espero que este episodio les traiga un poco de luz y que lo compartan con todas aquellas personas que les parece que lo pueden llegar a necesitar. Ojalá logremos que esto se viralice como se viraliza ese contenido que a todos nos indigna y entendamos cuál es el juego de estos personajes. Muchas gracias a todos, sobre todo aquellos que se suscriben en redes sociales. Eh, aquellos que me dejan manitos, comentarios, estrellitas o lo que sea, recuerden que esto me ayuda a que esto se viralice y llegue a más personas y que se enteren de qué es lo que lo que está pasando y poder darles una mano. Muchas gracias. Como siempre, si tienen ganas, nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos la próxima semana en otro episodio que ayuda a despertar nuestra neurona financiera que está un poco dormida y tenemos que ayudarla a despertar para no perder plata en salas VIP y cosas por el estilo.