¿Por qué es tan difícil predecir lo que va a pasar en economía? ¿Por qué es tan difícil predecir lo que va a pasar en nuestras finanzas? Lo que nos va a pasar el año que viene económicamente hablando. Lo que pasa es que estamos inmersos en un sistema complejo, no en un sistema lineal. Entender eso es clave para construir una planificación financiera. Mi nombre es Rodrigo Álvarez y esto es el podcast de Neurona Financiera. Neurona Financiera. Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio de esto que es el podcast de Neurona Financiera, donde cada semana estamos acá para charlar de algún tema que ayude a mejorar nuestra situación financiera, nuestra situación económica para usar el dinero como lo que es una herramienta para vivir una buena vida, que deje de ser el objetivo en sí mismo y pase a ser una cosa, una cosa más que podemos usar dentro de nuestra caja de herramientas para construir bienestar. Hoy vamos a estar hablando de un tema superinesante que es sistemas complejos, que es un tema que la redundancia le No podemos ser tan complejo como queramos, pero intentamos ver la aplicación que tiene con respecto a cómo encaramos nuestro mundo financiero. Pero antes, si esto les gusta, si este tema les parece que les puede sumar, recuerden que no sé cuándo van a estar escuchando esto, pero si lo escuchan el propio miércoles que va a salir a la luz, mañana voy a estar dando una clase abierta donde de una u otra forma voy a estar ahondando un poco más en lo que vamos a hablar en este podcast. Vamos a entender qué es lo que está pasando en el mundo en este momento en función de que es un sistema complejo y vamos a ver qué estrategias podemos utilizar nosotros. otros justamente para blindarnos ante posible crisis. Dejo el link para anotarse en las notas del programa y si escuchas esto tarde, eh, fíjate en el link porque por unos días voy a dejar también la charla grabada para que la puedan ver aquellos que no pudieron verla en vivo. Recuerden entonces si quieren participar, jueves 20 horas, h de Uruguay, dejo el link en las notas del programa. Todos los años en enero, los diarios publican una noticia que es, ¿cómo va a estar el dólar a final de año? ¿Cómo va a estar la economía? ¿Cómo va a estar la inflación? ¿Cuáles son las predicciones que hacen los grandes economistas? Los grandes economistas, los economistas que trabajan en instituciones, que tienen el posgrado, el doctorado, el banco centrales hace una encuesta, lo que se llama una encuesta de expectativas. Lo hace todos los meses, pero los diarios usualmente lo levantan en enero porque en enero no pasan muchas cosas y es una linda noticia, ¿no? ¿Cuál es la predicción? ¿Qué va a pasar en el año? Et yo tengo la deformación de guardarme esa noticia. De hecho, miro cada tanto de las predicciones que hacen los analistas, ¿no? Que todos los meses cuando el concentrarles preguntas como qué esperan del futuro. Pero también hago otra cosa, me fijo si le invocaron, ¿no? Cuando termina el año voy y me fijo para atrás. Digo, "A ver qué dijeron hace un año los analistas." Y saben qué, la mayoría de las veces le erran mal. ¿Por qué? Porque la economía y los factores de dentro de la economía no son predecibles, justamente porque no es un sistema lineal, es lo que se llama un sistema complejo y es lo que vamos a entender el día de hoy. Esto mismo nos pasa a nosotros como individuos cuando planificamos nuestras finanzas. Cuando planificamos lo que queremos hacer a fin de año, cuando hacemos planificación, lo pensamos que si fuera un sistema lineal y en realidad no lo es. También es un sistema complejo. Y una de las cosas que pasa es que intentas llevar todas y temas lineales. ¿Qué es un sistema lineal? Si A, entonces B. Por ejemplo, si aprieto el botón del celular de prendido o apagado, se prende o se apaga. Si giro la la perilla de la radio, sube el volumen. Si enchufo algo le llega electricidad. Son sistemas lineales. Si pasa una cosa, entonces pasa otra. La realidad es que en la vida, en la economía, en nuestras finanzas, en nuestra existencia, la mayoría de los sistemas no son sistemas lineales, son sistemas donde sí A, entonces B, C, D. No tengo muy claro lo que va a pasar, justamente por la naturaleza de ser complejo. Por eso es muy difícil predecir la economía, por eso es muy difícil predecir el clima, por eso es muy difícil predecir lo que quiere tu hijo adolescente hoy a las 5 de la tarde. No son sistemas lineales, son sistemas complejos. Pero, ¿cómo definimos un sistema complejo? ¿Qué es un sistema complejo? Un sistema complejo es cuando tenemos múltiples elementos relacionados que interactúan entre sí, lo que genera ciertas propiedades en Gentes entre los propios elementos, propiedades que son imposibles o muy difíciles de predecir. Pongamos, si quieren el ejemplo del valor del dólar, ¿no? Es muy difícil predecir cuánto va a estar el tipo de cambio, porque no depende de una cosa, depende de un montón de variables invisibles que están interconectadas desde un tweet de Trump a lo que pasa con la guerra de Ucrania, a una posible sequía a nivel mundial. Todo eso termina incidiendo. Entonces, no podemos nosotros de una u otra forma predecir qué es lo que va a pasar justamente porque un sistema complejo. Los sistemas complejos tienen algunas particularidades. La primera es la interdependencia, ¿no? Cada una de las partes de ese sistema está relacionada directamente con las otras. Que se dé algo en una de las partes termina incidiendo en todas las demás. Por ejemplo, el día de mañana hay una crisis en un país en Grecia, por decir algo, y termina afectando a todo el mundo. Si yo no tengo nada que ver con Grecia, pero están interconectados. Hay interdependencia con un conjunto de variables que en principio son invescibles. De hecho, les pongo un ejemplo de esto. El domingo hab un artículo en el diario que decía que los granjeros, los granjeros de Uruguay no sabían si plantar colza, que iban a plantar colza como el año pasado, que fue un gran negocio, pero no sabían. ¿Por qué? Porque Trump subió las tasas a Canadá y ahí hay un montón de pasó esto, después pasó esto, después pasó esto otro, después vino China, no sé qué, no sé cuánto que termina haciendo que el tipo que tiene 5 haáreas y quiere plantar col en San José no sabe si plantar solja o plantar trigo por una decisión de aranceles que tomó Trump. Eso es impredecible. El año pasado al tipo le preguntaba si decías, "Yo voy a plantar colza." Otra de las particularidades que tienen los sistemas complejos es que no son lineales. Pequeños cambios pueden producir resultados enormes. Aquello del efecto mariposa, ¿no? Que una mariposa bate sus alas en Japón y hace un tornado en Uruguay. Por ejemplo, un día un chino decide tomarse una sopa de murciélago en un mercado y termina todo el país. encerrado e todo el mundo, perdón, encerrado por medio del COVID. Son justamente los sistemas, la salud es un sistema complejo, ¿no? La salud global es un sistema complejo, pequeñas cosas pueden causar grandes resultados, hay no linealidad. Y otra de las particularidades de los sistemas complejos, los sistemas van evolucionando a factores externos. Esto, por ejemplo, pasa cuando hay una crisis a nivel global económica y el sistema solo, sin que se toque se termina ajustando a esa crisis y se termina adaptando. Entonces, la gran diferencia es que los sistemas lineales es si A, entonces B. Si subo el volumen de la radio se escucha más fuerte. Los sistemas complejos es si A, entonces B, C D. No tengo ni idea, ninguna certeza qué es lo que puede llegar a pasar. Hay tantas variables invisibles y tanta dependencia que el resultado es impredecible. Por ejemplo, saber cuánto va a estar el dólar a fin de año. Si yo voy a llenar un balde de agua, yo meto agua en el balde hasta que el balde se llena, es un sistema lineal. Si a entonces b si cae mucho más agua de costumbre en una ciudad, la ciudad se atasca y eso y pasan un montón de cosas que Imposible modelarlos. Puedo hacer una aproximación, pero modelar lo que va a pasar en una ciudad cuando caen 300 mm de agua es prácticamente imposible. De nuevo, porque hay muchos actores en el medio que están interconectados. No es un sistema lineal, es un sistema complejo. Nuestras finanzas, nuestra economía es un sistema complejo. Entender eso y aceptarlo nos da muchísimas herramientas para mejorar nuestra situación financiera. Entonces, lo primero que tenemos que hacer es entender que la economía, las finanzas, nuestro pasar económico, no es un sistema lineal es un sistema complejo y está directamente afectado por un montón de cosas que pasan. Un meme por acá puede hacer que tu economía cambie. Una decisión de un presidente en algún país del mundo puede hacer que tu economía cambie. El chocolate está caro porque hay un revuelo en un país del mundo. Climas, pandemias, la economía, el valor del dólar, los mercados, el PIB, todo eso inciden directamente en nuestra propia economía. Entonces podemos hacer lo mejor posible, pero entendamos que no depende de nosotros. Y esto es bien interesante porque cuando uno se pone a escuchar analistas económicos, cuando uno se pone a escuchar eh sobre todo economistas que hacen análisis, no sé qué, no sé cuánto, dicen que los economistas son muy buenos prediciendo lo que pasó, o sea, explicando qué fueron los sucesos que llevaron a ciertas situaciones, pero no son tan buenos prediciendo el futuro. ¿Por qué? Y bueno, porque el futuro es un sistema complejo y muchas veces escuchamos en políticos, sobre todo o algunos periodistas que lo que hacen es linealizan mucho la realidad. Quiero decir, en vez de plantearlo como un sistema complejo, lo banalizan. Ah, esto pasó porque tal cosa y era obvio que iba a pasar si construías este puente era obvio. Y lo dijimos de que esto iba a pasar así, así, así, asá. Minga, no es verdad. No es verdad. Pero de nuevo, tenemos que tener mucho cuidado cuando escuchamos explicaciones que nos determinen exactamente qué es lo que va a pasar cuando hay muchos factores interconectados. Usualmente mente es una es por la galerí y lo que se está haciendo ahí es dando una explicación para llamar la atención, pero ciertamente nadie sabe qué es lo que está pasando o mejor dicho, ciertamente nadie sabe qué es lo que va a pasar cuando los sistemas son complejos. Así que tengan mucho cuidado cuando escuchamos gente que tiene el conocimiento, ¿no? Onda, yo las sé todas, esto va a pasar así seguro. Nunca podemos preecir el futuro. Por ejemplo, nadie esperaba en el 2008 la crisis inmobiliaria que hubo. que terminar impactando a nivel mundial. Nadie lo pudo predecir. Cuando empezaron a ver lo que estaba pasando, ya estaban en el medio del baile de nuevo. No hay cosas macro que van a afectar directamente nuestro bolsillo, pero también podemos verlo en un mundo micro. El día de mañana, capaz que tu jefe se despierta. Vi una historia en TikTok de alguien que inventó un aparato que hace exactamente lo mismo que vos hacés y el día de mañana o una empresa que hace lo mismo que vos hacés, que cobra mucho más barato que vos y el día de mañana decide despedirte porque tu jefe vi en TikTok un re que estaba enganchado con otro que estaba enganchado con otro que empezó a ver de un meme de gatitos que dice y les generó la idea de que te podía despedir para ahorrarse dinero. Eso, la vida es un sistema complejo y son cosas impredecibles, pero son cosas que pueden pasar. Entonces, si te convencí, si te convencí de que vivimos en un entorno complejo, que es impredecible, ¿qué hacemos? Porque nada de lo que hagamos puede llegar a tener resultados. No, no necesariamente. Lo que tenemos que entender, tenemos que aceptar que estamos surfeando un mundo complejo. no lineal y eso quiere decir que tenemos que estar preparados. Si quieren un ejemplo es, si yo soy un corredor y corro maratones, yo me preparo para correr. ¿Qué puede pasar en el camino? Puede pasar cualquier cosa. Puede ser un día de calor, puede hacer un día de frío, puedo hacerlo en subida, puedo hacerlo en bajada, no importa. Yo lo que tengo que hacer es entrenarme para ser un buen corredor. Acá se trata de lo mismo. Entonces, sabiendo que estamos en un mundo complejo, económicamente hablando, bajemos a nuestras finanzas personales, ¿qué podemos hacer nosotros? Bueno, No, una clave para prepararnos ante un mundo complejo es estar lo más diversificado posible. Diversificado es no poner los huevos en la misma canasta. Ahora, la pregunta es, ¿qué huevos? Por ejemplo, los ingresos. Nosotros sabemos que nuestros ingresos, aquellos que son empleados, dependen básicamente de un solo empleador, o sea, el 100% de los inglesos vienen del mismo lugar. Entonces, una buena estrategia sería apuntar a tener una diversificación de ingresos. Eso, ¿qué quiere decir? Bueno, en el caso de si yo tuviera una empresa entaría que no tener un único cliente o tener no tener muchos clientes que tengan un peso muy grande en mis ingresos, sino tener lo más diversificado posible mis ingresos. En el caso de ser un empleado, buscar una segunda fuente de ingreso, ya sea por rentas, ya sea por inversiones, ya sea por un trabajo adicional, etcétera. También puedo diversificar la cantidad de habilidades que yo tengo. Si yo aprendo cosas, estoy diversificado en instrumentos, en herramientas que me pueden generar ingresos. Por ejemplo, aprender idiomas. El otro día historia, ¿no? El otro día estaba en la peluquería, estaba cortando el pelo, como hab notado, y cae eh un americano, ¿no? Y y le pregunta al peluquero si le puede cortar el pelo si lo esperaba. El peluquero no hablaba inglés, entonces quedó tipo, eh ah, y se generó ahí como un silencio incómodo de, "No te estoy entendiendo qué es lo que querés. Acá hay que venir y anotarse para venir a cortarte el pelo. Por suerte ahí yo me un poco y le agendé al amigo americano para el lunes a las 6 de la tarde, pero que se acuerde. Sí, a lo que voy es que habilidades distintas, ¿no? nos dan más herramientas y nos permiten a nosotros poder no perder un corte de pelo porque no me tendí con con el peluquero. De nuevo, puedo predecir que va a caer un yankee en una peluquería en un pueblito y no, pero son cosas que pueden pasar. Cuanto más habilidades tenga, más herramientas para poder interactuar con esas personas voy a tener. De nuevo, se trata de diversificar en habilidades. En otro contexto, también otra cosa que puedo hacer es diversificar en mis inversiones, aquello que estamos invirtiendo, que estamos construyendo nuestro plan financiero. Invertir es parte del camino. ¿En qué podemos diversificar? Y bueno, podemos diversificar en moneda. Podemos diversificar en territorios, podemos diversificar en tipos de activos. Hay un montón de diversificaciones que podemos hacer que a nosotros nos va a permitir de una u otra forma, en el momento de que venga una tormenta de este sistema complejo en el cual estamos metidos, de alguna manera pasarla de la forma más liviana posible. Por ejemplo, estamos en un momento donde el mercado cayó muchísimo. De hecho, si uno está bien diversificado, esto no tiene por qué afectarte, al menos no afectarte mucho. Esto vamos a estar hablando mañana, pero quizás también el momento de crisis, estar en callos, tener efectivo, sea una gran oportunidad que de hecho se pueda aprovechar como para crecer. La otra cosa que podemos hacer admitiendo que estamos en un entorno complejo es ser flexibles. Ser flexibles quiere decir, nosotros tenemos que definir nuestros objetivos, tenemos que saber hacia dónde vamos, pero tenemos que entender que por el camino tienen que pasar cosas y que nosotros podemos adaptarnos a esas cosas que van a suceder. Es como un GPS, ¿no? Si te equivocas o si cambia de alguna manera y mucho tráfico lo que sea, el tipo te va a decir, "Ahora dobla por acá. Ahora habla por allá. Las finanzas tenemos que usarlas al final del día como un GPS. Los objetivos son una herramienta fundamental y de hecho trabajando con personas puedo decir que es muy difícil definir objetivos. Es uno de los grandes temas que siempre tratamos cuando hablamos de finanzas personales. Sin embargo, es vital. Eso no quiere decir que los objetivos sean rígidos. ¿Cómo sé que quiero en 10 años? Si capaz que tengo hijos, capaz que me quiero mudar, no lo sé. No importa. Los objetivos hay que definirlos igual y lo que hay que hacer es tener las herramientas de control. para ir adaptándonos a medida que los objetivos van cambiando. Y otra de las cosas que es vital ante un contexto complejo es tener un gran fondo de emergencia. El digo un gran fondo de emergencia no por el tamaño en sí, sino que el fondo de emergencia es una de las herramientas fundamentales, es comprar tranquilidad. El fondo de emergencia depende de nuestro perfil, el tamaño que tenga, pero lo que nos permite a nosotros es saber que si en un momento estamos en un contexto complicado, podemos adaptarnos a ese contexto porque tenemos la herramienta para poder hacer lo que es el fondo de emergencia. Fondo de emergencia es clave dentro de nuestro plan financiero personal. Y la otra cosa que tenemos que hacer y da para otro tema, da para otro podcast, es aprender a tomar decisiones en un contexto de incertidumbre. Nosotros nos engañamos a nosotros mismos y pensamos que tomamos decisiones sabiendo todo lo que va a pasar. Cuando entendemos que vivimos en un sistema complejo, el el juego se trama no se trata en un juego de certezas, se trata de un juego de probabilidades y eso es aprender a tomar decisiones en un contexto de incertidumbre. Alguna las cosas que vamos a estar charlando en estos días. Así que entender que no sé lo que va a pasar a partir de mis decisiones, que no puedo predecir el futuro, que el futuro es un sistema complejo, es clave y eso se entrena. Nosotros nos podemos entrenar en cómo tomar decisiones en un contexto de incertidumbre. De hecho, nunca podemos esperar a tener certeza absoluta a tomar una decisión, porque si tenemos certeza absoluta, nunca vamos a llegar y lo que nos puede terminar pasando es terminar no haciendo nada, cayendo en parálisis por análisis. Resumen, el mundo, la economía, la nuestra finanzas son un sistema complejo, no es un sistema lineal, es un sistema complejo donde hay un montón de cosas interrelacionadas que es imposible predecir lo que va a pasar. Ahora, si nosotros tenemos las herramientas adecuadas, si nosotros aceptamos esto y construimos estrategias adecuadas, lo que nos va a permitir a nosotros es de alguna manera surfear esta ola de la mejor forma posible. Entonces, la pregunta que quiero dejarte en el episodio de hoy es, pensá el plan que tenés hoy. ¿Rexiste tu plan una situación financiera desfavorable? Resiste una crisis, ¿es resiste que mañana te quedes sin laburo? ¿Debería? Justamente cuando entendemos que estamos en un sistema complejo, aceptamos que esas cosas pueden pasar y nos preparamos para ello. Si quieres dar un poco más, mañana tenemos esta clase abierta donde vamos a estar charlando de temas relacionados con esto, justamente por el contexto económico que está pasando en este momento, que hay como mucha incertidumbre y estamos viendo el caos representado en sí mismos con cosas que están pasando que nadie nadie se las esperaba. Espero haberte sumado con este episodio. Muchas gracias por escucharme hasta acá. Como siempre, eh, agradezco muchísimo aquellos que comparten, que me dejan un comentario, los leo todos los comentarios, ¿sí? Y agradezco muchísimo cada una de las cosas que me dicen. Así que muchísimas gracias y como siempre, si tienen ganas, nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos la próxima semana o si no mañana en otro episodio que ayude a desarrollar nuestra neuronas financiera que está un poquito dormida y tenemos que despertarlas para generar un estado de bienestar. Un abrazo y hasta la próxima semana. Chao, chao.