Tomar una decisión financiera, sobre todo una decisión financiera que pueda comprometer nuestro futuro, es difícil. La realidad es que podemos hacerlo mucho más fácil si aplicamos las técnicas adecuadas, si utilizamos un frame, un marco para la toma de esa decisión. Hoy vamos a entender cómo tomar decisiones financieras que puedan afectarnos en el largo plazo. Mi nombre es Rodrigo Álvarez y esto es el podcast de Neurona Financiera.
Neurona Financiera.
Muy buenos días. Tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio del podcast de Neurona Financiera, donde semana a semana estamos acá para charlar un tema que nos ayuda a mejorar cómo nos relacionamos con el dinero, cómo tomamos decisiones financieras, cómo podemos mejorar nuestra calidad de vida y que el dinero no sea un factor de estrés. Antes de comenzar, recordarles que todos los jueves a mediodía sale un mail que se llama El Despertador, que busca justamente dejarlos pensando en algo que ayuda a mejorar su relación con el dinero. Se pueden suscribir en Neurona Financiera. com/despertador. El episodio de hoy está inspirado a que el otro día me llama un amigo y me dice, "Che, Rodrigo, ¿sabes que tengo que tomar una determinación? ¿Tengo que cambiar el auto?" Tenía necesidad de cambiar el auto, no había vuelta y tengo dos caminos. Un camino es pago contado y otro camino es eh lo financio utilizando un crédito con una tasa baja o tendiendo a cero por parte bancaria. ¿Qué hago? ¿Qué me conviene más? Hay algo que no estoy viendo y tuvimos una charla, una charla sumamente interesante y Y lo que me di cuenta es que muchas veces cuando nosotros tenemos que tomar determinaciones, cuando tenemos que tomar decisiones que pueden afectarnos en el largo plazo, nos mareamos un poco a la hora de hacerlo. Entonces, lo que quiero contarles hoy es una suerte de framework, de pasos, un marco en el cual nosotros podemos plantearnos cómo mejorar la toma de decisiones, cómo decidir algo, algo que es importante para nosotros, que eventualmente puede afectarnos en el largo plazo. En este caso del del auto, uno encuentra por ahí si se pone a buscar información Si busco en Google, che, ¿qué es mejor? ¿Qué es peor? Siempre hay un un enfoque muy dualista, un enfoque muy radical. Recordemos que en internet siempre la radicalidad vende, ¿no? Tenés los fundamentalistas del crédito que te dicen, "Che, sacas todo a crédito, paga todo a crédito." Entonces, tenés el capital y ese capital lo podés invertir. Y además, si eventualmente vos tenés ahorros, esos ahorros te los podés quedar y eso te da cierta tranquilidad de que si te pasa algo el día de mañana tenés algo de dinero como para comer. Después tenemos por otro lado los fundamentalistas del contado. Los fundamentalistas del contado. Lo que te dicen es, "Pagá todo contado, el crédito es malo. El crédito es de Satanás porque arruina vidas." Como siempre, usualmente la respuesta está en el punto medio. La respuesta es depende. Y hoy vamos a aprender a analizar una cuestión como esta bajo un framework de toma de decisiones. Cuando hablamos de una decisión que está relacionada con nuestro futuro y sobre todo con la economía, porque acá hay factores que no dependen de nosotros, como que yo no me quede sin trabajo o que aumente mucho la inflación y así me suba la cuota de crédito automotriz. Lo que tenemos que entender es que esto es un sistema complejo. Como sistema complejo, nosotros vamos a tomar la decisión en un contexto de incertidumbre. O sea, no tenemos certezas. Lo que tenemos que aprender es justamente cómo tomar decisiones en un contexto que nosotros no controlamos. Si busco tener el control total para la toma de decisión, es muy probable que no la termine tomando nunca y que muera en un parálisis por análisis. Entonces, lo que tenemos que hacer es justamente entender que el contexto es un contexto de incertidumbre y tomar decisiones correctas es un tema probabilístico. Nunca voy a tener certeza que le voy a invocar, pero puede aumentar bastante la certeza o la probabilidad de esa certeza. Teniendo eso claro, teniendo claro de que no hay certezas, de que no hay respuesta correctas, de que es un depende enorme, lo primero que vamos a hacer es jugar en escenarios. ¿A qué me refiero? Muchas veces, cuando nosotros tenemos que tomar decisiones que afectan nuestro futuro, empezamos a pensar en el ¿Qué pasa si qué pasa si mañana me quedo sin trabajo? ¿Qué pasa si mañana aumenta el dólar? ¿Qué pasa si mañana aumenta mucho la inflación? Y me sube de la cuota porque es en unidades indexadas. ¿Qué pasa si choco? ¿Qué pasa si me tengo que ir a vivir a otro país? ¿Qué pasa si me surge la oportunidad de hacer un negocio y justo necesito tener dinero? ¿Qué pasa si el valor de los autos combustión empieza a bajar porque los autos eléctricos se los terminan comiendo en dos panes? Son un montón de escenarios que usualmente los tenemos en la cabeza a la toma a la hora de tomar una decisión. Este caso particular que yo les contaba de elegir si comprar en cuotas o pagar contado, el escenario era este esta persona es un profesional independiente, es che, pero ¿qué pasa si eh no me no tengo ingresos? ¿Qué pasa si el próximo año no me entra dinero? No. Entonces, la clave está en está bien tener todos estos escenarios. Algunos son muy multilocos, otros no tanto, son bastante probables. Y la idea es tomar lápiz y papel, una nota del celular, una Pl, lo que quieran y listar todos estos escenarios posibles. Y después darle un orden de prioridad, poner del uno al 10 tan probable es que pasen los escenarios. En el caso de mi amigo, ¿qué tan probable es que vos dejes de recibir ingresos. Y bueno, la realidad es que tengo hace 10 años que tengo la empresa, hace 10 años que me da para vivir la empresa, sería muy poco probable que esto pasara. Y bueno, tiene una probabilidad baja. ¿Qué probabilidad hay que haya un empuje inflacionario? Bueno, no tengo idea. Bueno, veamos qué dicen los analistas. Va a haber inflación y, bueno, se piensa que la inflación va a andar en torno del seis, aunque el Banco Central quiere bajarla un poco más, no sé qué, no sé cuánto. Bueno, tomemos lo que dicen los analistas, va a haber una inflación media y así por cada una de esas hipótesis o esos escenarios que yo tengo pone tenerle una prioridad y la realidad es que le tengo que dar más pelota a aquellas cosas que tienen más prioridad y aquellas que tienen poca prioridad tenden ignorarlas. Eso me va a dar mucho más claridad sobre lo que es importante a la hora de tomar la decisión. Pero hay un segundo punto que es lo que se llama el principio de asimetría. El principio de asimetría me dice, "Ojo, porque algunas decisiones son poco probables, pero si se dan te pueden complicar mucho la vida." Y el ejemplo típico de esto es la ruleta rusa. ¿Vieron la ruleta rusa de ese juego en el cual se le pone una bala? al tambor de una pistola, se gira y uno intenta dispararse. La probabilidad es uno sobre la cantidad de de de balas que lleve la pistola, digamos, ¿no? Entonces, si te digo, mira, te doy 10 millones de dólar, 100 millones de dólares, 1000 millones de dólares, sí sobrevivís a esto, ¿qué harías? Y bueno, ahí juega el principio de asimetría. La realidad es la probabilidad es una probabilidad, supongamos que lleva ocho balas de uno sobre ocho de que eso suceda. Ahora, si sucede, pierdo la vida y es lo más valioso que tenemos y a eso es lo que nos referimos con el principio de simetría. Hay cosas que tienen probabilidad muy baja, pero que si se dan nos complica mucho la vida. Ojo, si hay cosas que tienen probabilidad alta y al mismo tiempo se da esto del principio de simetría, que si sí pasa nos complica mucho la vida, ahí seguramente eso incida a la hora de tomar la decisión y no sea correcto hacerlo. Por ejemplo, en este caso, si me quedo sin trabajo, ¿puedo pagar la cuota? Si me quedo sin trabajo el día de mañana, ¿tengo plata para comer? Voy a terminar en la calle. Si aumenta la inflación un 10%, ¿voy a poder pagar la cuota? Y si no puedo pagar la cuota. ¿Qué pasa? Lo que digo es que lo que tenemos que poner sobre cada uno de esos escenarios posibles, lo que tenemos que ver es una suerte de semáforo, ¿no? Donde el rojo es, "Che, esto hace que sea totalmente inviable y me complica mi existencia para el futuro." El verde es, "No pasa nada, la puedo surfear", y el amarillo es una tensión, ¿no? Entonces dijimos, el paso número uno es listar los escenarios y poner una probabilidad sobre cada uno de esos escenarios, pensar qué pasaría así y poner un semáforo cuando rojo es, "Che, si pasa esto, mi vida se complica." En el caso de la decisión de comprar el auto contado a crédito, mi amigo decía, "Si lo compro contado, me quedo sin fondo de emergencia. Entonces, si lo compro contado y me pasa algo en lo cual no puedo elaborar, no tengo para comer. ¿Qué tendría que hacer?" Bueno, eso depende de la adcional al riesgo que cada uno de nosotros tengamos y por eso la respuesta a toda la pregunta es depende, porque un riesgo que para mí es no imposible quizás para otra persona sea algo totalmente viable. Y un punto a tener en cuenta es que cuando hacemos estos análisis, cuando hacemos esta toma de decisión, no lo podemos tomar en serio o nos lo podemos tomar más o menos. La realidad es que si nosotros estamos tomando una decisión que es realmente importante para nuestro futuro o que puede comprometer nuestro futuro, la vamos a tomar con mucho más seriedad y le vamos a poner muchos análisis, mucho más análisis que una decisión que sea, digamos, que no me afecte tanto. Si yo tengo 3 millones de dólares en el banco, Si pongo contab o pago a crédito, es una decisión que no va a ser una decisión importante para mí. Entonces, la voy a tomar con relativa liviandad. Eso hace que mucha gente que tenga dinero, que tenga mucho patrimonio, tome malas decisiones y podría estar muchísimo mejor de lo que está porque toma decisiones más emocionales que racionales. A ese concepto se le llama el jugarse la piel. Cuando te jugas la piel es muy probable que la decisión la tomes mucho más a conciencia que si la decisión es una decisión que en realidad no te afecta tanto. Y por último, por último, este es un toque que a mí me parece sumamente importante cuando tomamos todas estas decisiones, ¿no? Cuando nosotros tomamos decisiones y cuando aplicamos este framework, usualmente le ponemos una un peso desde el punto de vista financiero, ¿no? Che, si me quedo en la calle, si no puedo pagar, si tengo que ajustarme el cinturón. Lo que hacemos es decir financieramente esto lo podría hacer o no lo podría hacer y eso juega la hora de la toma de decisión. Pero hay más dimensiones y la decisión financiera no es la única que deberíamos tomar. Por ejemplo, supongamos que tengo que comprar el auto, tengo la plata guardada para el cual compro comprarlo, pero si lo compro contado, me quedo en cero. Supongamos que lo compro en cuotas, lo que me permite mantener mi fondo de emergencia. Financieramente podemos evaluarlos en un este framework y tomar una determinación. Ahora, ¿qué pasa si yo soy una persona donde el hecho de de verle a alguien me pesa y no me deja dormir tranquilo? No es una decisión financiera, pasa a ser una decisión emocional con un componente financiero. Ahora vamos por el caso contrario. ¿Qué pasa si yo necesito tener el fondo de emergencia para sentirme tranquilo? si no no puedo vivir, digamos, si no siento que tengo un fondo de emergencia porque me siento que mañana me puede pasar algo y me muero. Y eso depende de mis valores, de mi crianza, de cómo crecí con respecto al dinero. Eso también incide. De nuevo, es una decisión emocional con un componente financiero. Al final somos seres emocionales y vamos a tomar la decisión basado en nuestras emociones, que tanto nos afecta las emociones. Hay un componente racional que en este caso es financiero, que tenemos que entenderlo, comprenderlo. ¿Cuál es la clave? Conjugarlos los dos, porque lo emocional al final es que nos deja dormir tranquilo. Y si tomamos decisiones que financieramente son correctas, pero cuando ponemos la cabeza en la almohada no dormimos bien, la macaneamos. Porque hacemos todo esto para poder meter la cabeza en la almohada y dormir tranquilos. Entonces se trata de mezclar, se trata de hacer compatibilizar las decisiones financieras que son racionales con decisiones emocionales, que son las que nos permiten a nosotros vivir en paz. Y ese es el desafío más grande. Por eso no se trata solo de números. Por eso las finanzas personales no giran en torno al dinero, sino que giran en torno a las personas. Espero que este framework de toma de decisión ante contextos de incertidumbre, sobre todo para decisiones de compras, etcétera, les pueda ayudar. Creo que es muy sencillo y nos va a dar muchísima claridad a la hora de tomar buenas decisiones. Muchas gracias por acompañarme hasta acá. Recuerden que si este video les gustó, les sumó, les aportó, siempre pueden poner una manito para arriba, un like, suscribirse o lo poner un comentario o lo que quieran, que a mí me suma mucho porque eso alimenta el algoritmo y hace que esto llegue a otras personas. Muchas gracias por escucharme hasta acá y como siempre si tienen ganas Nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos el próximo miércoles en otro episodio que ayuda a despertar esa neurona financiera que tenemos un poquito dormidos y estamos obligados a despertar para ser personas más felices y vivir una buena vida. Un abrazo. Chao, chao.