Incertidumbre es la palabra que uno le viene a la mente cuando lee la etapa de los diarios en estos días, sobre todo los diarios que hablan de economía. Trump haciendo cosas de Trump, el mundo un poco loco, pero es tan así. ¿Qué están haciendo las personas que trabajan en los mercados financieros con esta situación? Para entenderlo, hoy vamos a estar hablando con alguien que está muy metido en este mundo. Hoy vamos a hablar con Andrés Huelas de Beca Advisor, que nos va a dar su visión sobre lo que está pasando y sobre todo cómo poder aprovecharla. Mi nombre es Rodrigo Álvarez y esto es el podcast de Neurona Financiera. Financiera.
Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio del podcast donde semana a semana, de hace ya unos cuantitos años venimos a charlar de un tema de que nos de alguna manera nos interpele cómo nos relacionamos con el dinero. Hablamos de ahorro ahorro, hablamos de inversión, hablamos de economía, hablamos de lo que está pasando en el mundo y hoy hoy venimos a hablar de eso. Decía en la intro de que la palabra que nos viene a la mente estos últimos tiempos Si leemos los diarios es incertidumbre, pero es real la incertidumbre. Para hablar de eso hoy me acompaña mi amigo Andrés Huela. Andrés Huela es master en finanzas, es socio de Beca Advisor hace muchos años que se dedica al mercado de las de las inversiones. Eh, está muy metido en lo que pasa hoy por hoy. Fue profesor universitario de de inversiones. Yo aprendí muchas cosas con él y nuevamente me acompaña para poner un manto de claridad con un enfoque mucho más técnico del que yo puedo oner de lo que está pasando hoy por hoy en el mercado. Así que Andrés, bienvenido nuevamente por acá. Muchas gracias por acompañarme.
Bueno, gracias, gracias a a vos por la invitación, Rodrigo. Un gustazo,
che, la gente que no está metida en el mundo financiero está pasando algo raro, que es por primera vez empieza a haber noticias que del mundo financiero y eso en parte se da por por Trump, ¿no? Desde que Trump, ni siquiera desde que asumió, desde que fue electo como presidente, los mercados empezaron a a reaccionar, ¿no? Eh, contanos un raconto un poco de lo de lo que ha pasado desde que Trump asumió o antes de que asumieras de que salió electo hasta ahora.
Bueno, en realidad es como que que han habido dos momentos desde que Trump salió hasta ahora en cuanto a las repercusiones del mercado financiero. Eh, a ver, este es el lo que llaman el Trump 2.0. Ya tenemos antecedentes de de Trump de hace 8 años atrás. Cuando por primera vez Trump ganó, me acuerdo, salían las encuestas a medida que Trump iba subiendo en las encuestas, el mercado caía, pero ganó Trump y el mercado se se disparó. En aquel momento Trump lucía como una amenaza. Después alguien dijo, "Che, pero este hombre en realidad quiere ayudar esto de Make America Great Again puede ser bueno para la economía y para los mercados. Esta vez un poco está pasando algo al revés. La victoria de de Trump a fin del año pasado hizo que los mercados tuvieran un rally, como le llamamos los que estamos en la industria financiera, en definitiva, una subida con con la victoria de Trump. basado en las expectativas de recortes de impuestos, cortes de gastos, una cantidad de cosas que en teoría deberían ayudar a a la economía, a las personas, a las empresas, al consumidor. Porque en definitiva, yo cuando hablamos de los mercados, a veces la gente piensa que en los mercados es una nube que anda ahí como descolgada. Los mercados es es la capacidad del consumidor de gastar, de las empresas, de ganar dinero. Entonces, eso fue lo que de alguna manera lucía como los principales beneficiados de la victoria de Trump en en los primeros meses. Sin embargo, en los últimos meses estamos viendo la cara negativa de la victoria de Trump, que es el tema tarifas y guerra comercial y política comercial, en donde esta idea de el de proteger la mano de obra americana viene de la mano de de viejas prácticas este económicas proteccionistas de de aranceles que han traído a la mesa temores de eh un rebrote inflacionario y eventualmente de una recesión económica y de algo que es mucho peor que esas dos cosas por separado, que son las dos cosas juntas, que es la estanflación ockflation, como le llaman los americanos. Eh, y eso es lo que estamos viendo en estas semanas, los temores de que cuando Trump efectivamente confirme las las tarifas al comercio internacional, esto traiga inflación y recesión al mismo tiempo. Y eso es lo que trae que las empresas valgan menos y por lo tanto Eh, las acciones hoy las estamos viendo, estamos viendo caer para te interrumpo un segundo. Yo me
me pongo en el lugar de alguien que esté escuchando esto, ¿no? Tú está diciendo, "Che, está fenómeno. Eh, inflación en Estados Unidos, una inflación que perdura en el tiempo, quizás una recesión, quién sabe. Y a mí, ¿qué? Yo estoy en Uruguay, yo estoy en Argentina, en Chile, ¿qué qué me afecta a mí esto?
Bueno, es es una excelente pregunta y yo creo que la mayoría de la gente lo piensa de esa manera. Acá Lo cierto, en primer lugar, que cuando estamos hablando de temas de política comercial, eh, está todo el mundo involucrado definitivamente. En definitiva, Estados Unidos es el principal la principal economía del mundo y de alguna u otra manera todos dependemos de eso. Mira, yo el otro día estuve con una amiga que trabaja en una en una fundación sin fines de lucro y que me contaba que eh la decisión de Trump de cortar gasto los afectó porque había ciertas partidas que llegaban a una fundación sin fines de lucro que opera en en Uruguay, solo por darte un ejemplo
de de de de cómo impactan a veces las cosas. Y después, por supuesto, si sos un exportador que tenés parte de tu mercado en en Estados Unidos y y Trump te pone una una tarifa, es decir, una arancela, es decir, tus productos van a ser más caros en Estados Unidos, puede ser que encuentres competencia en Estados Unidos y que no te compren más. Entonces, esto le está pegando el mundo entero.
Eh, y y y obviamente es mucho más relevante cuando pasa en Estados Unidos que si pasa una economía pequeña como podría ser los uruguayos porque cualquier otra eh eh economía del mundo. Y lo cierto es que también nos pega porque en la medida que cada vez vivimos en mundo más globalizados y por cierto nosotros desde beca y yo te escucho a vos, Rodrigo hace mucho tiempo también de eh de alguna manera vos hablás de los beneficios de la diversificación y de la globalización quien de alguna manera ha puesto a trabajar sus ahorros de manera diversificada empieza a estar más preocupado también por lo que pasa con las compañías eh americanas. Entonces, En mayor o menor medida, esto no nos pega a todos, tiene que ver con el crecimiento económico del del mundo y hay que ver cómo se dirime, porque también estamos acá en manos de una persona que es un negociador muy inteligente, eh, y hay que ver cuánto de esto se va a concretar, cuánto de esto va a ser permanente, cuánto de esto va a ser transitorio para conseguir otros objetivos que pueda tener. Eh, por ejemplo, en el caso de de las negociaciones con sus países limítrofes, son como son Canadá y con México eh Trump tiene objetivos bien claros. Por ejemplo, con México el tema de del control de la frontera, eh, por todo lo que tiene que ver con inmigración ilegal, con con la entrada de de drogas a Estados Unidos y él de alguna manera le está pidiendo a México que controle a costo de México la frontera, eh, a riesgo de que si no lo hace le establece los aranceles. Entonces, hay mucho por ver. Vos abriste perfectamente este podcast hablando de la palabra incertidumbre. Incertidumbre. Siempre tenemos, siempre tenemos incertidumbre, nunca vamos a tener certezas. Lo que hay ahora es un aumento de de la incertidumbre. Este, entonces en los mercados financieros, como en definitiva, siempre hay un tema de expectativas, los activos, y acá me voy a poner técnico, vos me tenés que corregir y ayudar y traducirme,
¿vale?
Pero como en definitiva los activos financieros están valuados en función de ciertas expectativas, cuando la incertidumbre aumenta, ¿qué precio Me pongo yo una empresa, si yo no sé si esa empresa va a poder vender mucho o poco, porque si me cambian un arancel, esa empresa va a poder vender más o menos. Por ejemplo, las empresas automotrices, hoy por hoy Trump ya impuso un arancel de 25% de los a los automóviles del de fuera de Estados Unidos. Y esto le puede pegar favorablemente a las empresas americanas en cierto punto, Ford, Chevolet, Tesla y le puede pegar negativamente a las europeas. Este, ¿cómo evalúo yo una empresa si no tengo claro cuál es son su regla del juego y esa es la volatilidad que estamos viendo hoy, donde un día hay una noticia a favor y otro día hay una noticia en contra. Este, ayer, sin ir más lejos, eh, el mercado llegó a estar 2% abajo y cerró 060 positivo. Es muy atípico eso y esto tiene que ver con que estamos todavía reseteando este dónde va a estar el futuro en función de las cosas que vemos hoy. Traducime si hace falta porque a veces capaz que es muy complejo,
¿no? Es es creo que se entendió superb. Un inversor que toma la decisión de comprar una empresa lo hace en función de que tiene una perspectiva de que esa empresa, cuando digo una empresa, una acción, ¿no?, que esa empresa va a crecer. Si yo tengo incertidumbre, entonces no sé si quiero comprar esta empresa, entonces hay de alguna manera menos demanda y eso hace también que los precios bajen independiente de la perspectiva que haya. Entonces, se da como esta cosa de volatilidad en un mundo donde, como vos bien decís, siempre hay incertidumbre, capaz que las pocas as que había antes. Hoy con un Trump que además es muy mediático, quizás desaparecieron, ¿no? Una pregunta que te quería hacer ahí es, es verdad, hay incertidumbre, pero los números no mienten. ¿Qué qué nos dicen los números o qué nos dicen los indicadores sobre lo que está pasando? Una cosa es la opinión del mercado, etcétera, pero hay unos indicadores duros que no sé, desempleo, inflación, etcétera. ¿Qué nos dicen esos indicadores?
Bueno, los indicadores todavía no no marcan que se que estemos ante una recesión inminente en Estados Unidos, eh más allá de que se están deteriorando, eh y tampoco que esto o que estemos ante una nueva ola inflacionaria. Entonces hoy hoy los números de empleo eh en Estados Unidos siguen siendo buenos, los números de actividad siguen siendo buenos, los earnings, las ganancias de las empresas siguen siendo buenas. Estamos comenzando el mes de abril, en abril es uno de los 4 meses en el año en donde las empresas divulgan sus resultados. Entonces, vamos a ver realmente cómo fue la performance de las compañías en el primer trimestre y vamos a empezar a tener un poco más de claridad, pero lo cierto es que hoy los números todavía no indican que estemos ante una ante una recesión inminente ni tampoco ante un rebrote inflacionario. Lo cierto es que cuando ya sepamos que estamos adentro de la tormenta, ya ya difícil salir. Entonces, por eso también que muchas veces la volatilidad comienza un poco a antes en donde bueno, los primeros en huir a veces capaz que zafan de las de las caídas. Lo que pasa que la mayoría de las veces o o muchas veces vemos correcciones ante temores que después no se no se concretan y estas cosas se revierten muy rápido. Sí.
Y ahí alguna vez leí que
algo que decía que cuando llegas a una recesión, cuando te das cuenta que estás en una recesión es porque ya llegaste a la recesión, ¿no? Algo así.
Es así. O sea, no no no hay otra manera de de de de de verlo, o sea, ya además los datos económicos siempre vienen con con rezago, siempre venís de atrás,
¿no? Recordemos que una recesión es técnicamente es que se achique la el crecimiento del PIB, digamos, de un país que se achique sobre dos trimestres consecutivos, ¿no?
Exactamente. Hay hay algunos indicadores tempranos. Por ejemplo, la Reserva Federal de Atlanta publica un dato que se llama GDP now, que es lo que sería PI ahora, que ellos tienen ahí un barómetro, por decirlo de alguna manera, que en tiempo real va indicando cómo va el crecimiento económico. Eh, recordemos que en Estados Unidos cada estado o algunos estados tienen sus propias reservas federales. En fin, eh uno de los motivos por los cuales el mercado cayó en estas últimas semanas es porque ese indicador de la Reserva Federal de Atlanta dio negativo. Sin embargo, no es un indicador que que le haya haya sido certero el 100% de las veces. Entonces, tampoco es que vamos a estar eh seguros de que de que esa es una señal temprana de que va a haber una recesión. Esto me lleva a un tema que que que que viene a cuento con el trabajo nuestro del día a día y es esto que en realidad es imposible predecir para dónde va el mercado y que y que hay que agarrarse también de las de las variables de o o o lo que lo que nos muestra la historia de de largo plazo. O sea, nosotros a nuestros clientes buena parte de nuestro trabajo y nuestra responsabilidad es entender entender el perfil y las necesidades del cliente y explicarle que en el largo plazo los resultados son positivos, pero que están compuestos por momentos altos y momentos buenos. Y está demostrado que salir en las correcciones no es lo recomendable porque en estos días como lo que estamos viviendo ahora son también en los días donde vemos las trepadas más rápidas del mercado.
Y vos lo que vos decís es, a ver si si lo puedo traducir, es aquellas personas que invierten en los mercados financieros, cuando eh al principio, digamos, uno de repente se pone a mirar la grafiquita todos los días para ver cómo están esos activos y empieza a ver que un día baja, el día siguiente sigue bajando, sigue bajando, se pone nervioso y lo primero que dice es, "Quiero salir." Pero lo que vos decís es cuando nosotros recomendamos a alguien un instrumento, lo que hacemos es le buscamos el horizonte temporal de esa persona. Si esa persona tiene un horizonte temporal largo, 5, 6, 10 años, lo mejor no es salirse, porque lo que ha demostrado el mercado es que siempre se termina recuperando. Tarde o temprano se recupera y si salís ahora perdés. Si aguantas terminas ganando. Es es exactamente así siempre y cuando se respete otra máxima que es la diversif. Correcto.
Porque también si vos estás muy concentrado en una dos o tres o cuatro empresas, no necesariamente vas a salir de esa. Mira, te voy a dar un ejemplo de estos días. Vos sabes, Rodrigo, que yo soy muy fierrero, por eso casi siempre mis ejemplos y mis metáforas son de autos.
Sos el antiurugas usar ejemplos futbolísticos, usar ejemplo de autos.
Terrible, terrible. Eh, Tesla, la acción de Tesla. Eh, a mí me gustan los autos que que que gastan gasolina Exacto. Pero la acción de Tesla viene teniendo una caída por distintos motivos que no viene en el caso ahora de una corrección de casi 60% desde los precios que tuvo a principios de enero, finales de diciembre.
Claro, quizás más difícil recuperar una caída de esas, ¿no?
Pero bueno, si vos estás en un índice diversificado, yo te he escuchado muchas veces hablar del beneficio de comprar ETF, ETF registrados en Europa, como son los usities, etcétera, vos sabés que que eso se recupera, ¿no? instrumentos que además automáticamente se se van se van ajustando, pero vos tenés un paquete de las 500 empresas más grandes de Estados Unidos y las más grandes capaz que dejan de ser las más grandes y algunas capaz que desaparecen, pero si vos tenés el paquete comprado, las 500 más grandes, automáticamente te van subiendo las chicas y bajando las grandes. Si vos tenías el estándar 500, hoy tenés una buena parte de tus ahorros en Nividia y capaz que vos no sabías ni que existía hace 3 años o cu o 5 años atrás y hoy forma una buena parte de tus de tus inversiones. No sé si si se entiende donde voy. Entonces, estando diversificado, estos son momentos
para aguantar. Son momentos en donde los rebotes son muy rápidos porque el cambio de expectativas puede hacer así como la cosa baja que sube, está y son momentos también para los rebalanceos muchas veces, ¿no? Este, que es algo que también nosotros hablamos mucho y es bueno la posibilidad de que si yo quiero tener un portafolio que es 5050 entre dos instrumentos y Y y hay uno que cayó mucho. Bueno, lo que tengo que hacer es volver al 50 comprando. ¿Y qué voy a estar haciendo? Comprando barato.
Claro.
Y si y si en otro momento sube, lo voy a vender para llevarlo al 50. ¿Y qué voy a estar haciendo? Vendiendo caro. Que es lo contrario de lo que nos guían nuestros impulsos, porque nuestros impulsos nos dan pánico cuando cae y gana de salir y euforia cuando sube y gana de entrar. Algo que ahora le llaman fomos. Eh, en la de las redes, el Redit y todo eso. Eh, FOMO es fear of missing out, el miedo de perderme la subida. Esto se hablaba mucho con las criptos y los NFTs y todo esto en la época del 2021. Entonces, la gente ve algo que sube y es como que no, no hay que comprar porque va a seguir subiendo y algo que cae y y lo que quieren hacer es vender porque esto se va a desaparecer con prácticas metódicas y automatizadas de decir, bueno, yo quiero tener un portafolio que tenga esta composición y lo que hago es rebalancearlo. Al final de cuentas lo que estoy haciendo es compro cuando cae, vendo cuando sube. Y eso junto con la diversificación es un poco lo que nosotros le recomendamos a los clientes, muchos de los cuales nos llaman a beca pensando que tenemos la bola de cristal y que sabemos lo que Trump va a decir mañana pasado traspasado. No tenemos la menor idea qué se le va a pasar por la mente a Trump, ni qué va a twiitear, ni qué va a decir ni él, ni Elon Musk, ni Putin, ni ni nadie. Entonces, acá la única manera es este estar invertido a de acuerdo a nuestro perfil y horizonte.
Sí, ahí eh yo hace un par de de episodios hablaba de que la economía no es un sistema complejo, como sistema complejo que es, todavía nunca podemos determinar lo que lo que va a pasar y la forma que tenemos de tomar decisiones en un contexto de incertidumbre es cubriéndonos. Y ahí el principal factor que nos permite cubrirnos, como obvio bien decís, la diversificación. Metiéndonos en la diversificación, palabra complicada para decirla rápido, meternos metiéndonos en la diversificación, ¿no? Vos lees mucha literatura Hay muchas cosas por el estilo, sobre todo en internet que te dice, vos tenés estos estos instrumentos que se llaman ITF, que son en su mayoría no atendidos en el sentido de que se define una regla de juego. Esa regla de juego puede ser el típico Spy 500, las 500 empresas más grandes de Estados Unidos ponderadas según el tamaño de cada una dentro de ese índice y dejas que el mercado, digamos, vaya eh de alguna manera a medida que vaya subiendo acompaña como el mercado, ¿no? Y es desatendido y es muy barato y es una forma en la cual se recomienda mucho invertir, ¿no? La realidad es que cuando cae el mercado se hace bolsa con el mercado, cuando sube el mercado sube. En tiempo de vacas gordas como los del último año, ¿no? 2000, lo que fue 2024 es divino. 23% rentabilidad es maravilloso. El problema es cuando baja y ahí entran a jugar otro tipo de instrumentos que son los los fondos tácticos, ¿no? Tácticos o estratégicos, que a diferencia de los de los ETF lo que hacen es un portafolio diversificado, pero que un comité de inversión lo arma y que además cada cierto tiempo hace un rebalanceo. Y acá yo cuento que a mí me pasa que los dos, yo me compro la la tesis de los dos, ¿no? Yo compré la tesis del Spy 500 de a la larga esto siempre gana, pero el otro también me convence, por más de que la literatura, no sé qué, los dos me parecen como como coherentes. Y ahí hay una diferencia sustancial, me parece que es cuando vos tenés un fondo que es administrado, capaz que no crece tanto como el mercado, pero cuando cae, cae menos. menos y ahí depende un poco del perfil. Entonces yo como cumplo las dos tesis, lo que hice partir mi portafolio de inversión y hice un uno para acá y otro para acá y me puse a ver qué pasa. Y qué pasó durante el 2024, que fue un año de crecimiento, creció más el Spy 500. Ahora este año el Spike 500 me dio que se hizo pelota y el otro está está un poquito mejor, ¿no? Y lo que hacen estos fondos tácticos, eh, ahora después nos metemos un poco en eso, pero lo que hacen es básicamente ese esa tarea de rebalancear. Ahora, ¿Qué rebalanceos están haciendo hoy para ser más inteligentes, para aprovechar de alguna manera buscar oportunidades en lo que está pasando?
Mira, eh, aprovecho acá y también te hago un comentario porque está buenísimo lo que lo que estás hablando de esto de de los años buenos que tuvo el Stándar Ampurs. Eh, 2022 fue un año nefasto para para los portafolios financieros que lo lograron revertir a finales del año pasado. El Standar Ampur lideró la subida por algo que se llaman las siete magníficas, eh, que son las siete empresas que representan hoy una especie de casi un 30%, si no me equivoco, de lo que vale el estándar, o sea, hay siete empresas que representan el 30% del standndar 500,
que son todas tecnología, además,
son todas de tecnología, está digo, eh, Nvidia, Meta, Microsoft, Tesla, Google, Alphabet, eh, Microsoft, no sé si la dije, Apple.
Lo que estamos viendo en estos primeros meses del año es que esas están siendo las más golpeadas. Estamos viendo una caída del standndar ampur, del NASDAQ, de las tecnológicas, pero el resto del mercado no está cayendo. Entonces, los que se jugaron solamente al mercado americano y al mercado de las tecnológicas están padeciendo mucho más que el resto. De hecho, por ejemplo, los mercados europeos están positivos, China está positivo, que venía venía de años muy muy malos. La renta fija está positiva porque las tasas de interés no han subido, por el contrario han bajado un poquitito, eh, y eso le juega a favor al tenedor de de bonos de bonos.
Entonces, esto de estar diversificado no significa estar diversificado en un solo instrumento y eso es lo que hacen estos gestores activos o estas estrategias eh tácticas, como vos hablabas recién, o portafolios estratégicos, como le querramos llamar, que nosotros en beca los les recomendamos y los propiciamos mucho entre nuestros clientes, básicamente porque también tiene esto de dejar en manos de un profesional que se está ocupando de tus ahorros, que no te deja tocar a vos, o sea, que te limita estas reacciones psicológicas de pánico y de euforia. Y ellos la capacidad que tienen es usando ETFs, porque acá no es que no es que una invalida la otra, ellos lo que dicen es para ETFs hay muchos. Tengo el de Europa, tengo el de Estados Unidos, tengo el de Japón, tengo de acciones y tengo de bonos, por decir algunos, pero ellos lo que van a hacer es te los van a ir mezclando. Entonces, por ejemplo, vos me preguntabas qué han hecho los fondos estos que rebalancean. Lo más probable que esos fondos de rebalanceos y algunos que les toca rebalancear ahora en abril van a estar comprando más acciones porque cuando tengan que volver a a sus porcentajes, este, a los porcentajes que ellos se han propuesto para largo plazo, cuando vean el performance de este de este primer trimestre donde las acciones cayeron, van a tener que comprar un poco más de acciones, ¿está? Eh, entonces es lo que yo te hablaba recién, eh, es lo que hay que hacer, pero lo que difícilmente uno haría cuando abre el diario y ve todas estas locuras, dice, "Pero para que comprar acciones y este tipo está loco, no sé dónde va a terminar este tema y bueno, capaz que sigue cayendo y en julio, en el próximo rebalanceo, compras un poco más. Entonces, eso es lo que hacen este tipo de fondos. De hecho, muchos de ellos y algunos de los que nosotros utilizamos y con los que trabajamos en enero bajaron exposición a Estados Unidos porque ya venía subiendo mucho el estándar y aumentaron exposición a Europa. Eso nos ha pasado con clientes nuestros que sin tener que tomar ninguna decisión, porque esto ya lo dejaron en manos de profesionales, habían hecho una bajada de Estados Unidos y una subida de Europa. Y eso hasta ahora viene resultando una muy buena una buena medida porque lo que vimos en el primer trimestre del 2025 fue como te dije recién que Estados Unidos cae y el resto del mundo sube y la de alguna manera la vieron venir y aprovecharon, digamos, como como como la instancia, digamos. Entonces,
porque perdóname que te diga algo ahí. Y sabes por qué la vieron venir? Porque los indicadores de devaluaciones eh cuando uno digo esto también es bien técnico, pero justamente hace a por qué tener a alguien que se dedica a esto manejando los ahorros. Los indicadores de de valiones indicaban que Estados Unidos estaba muy muy caro respecto al resto del mundo, o sea, las las compañías americanas estaban valuadas muy muy caras respecto al resto del mundo y eso en algún momento revierte.
Claro.
De la misma manera que las acciones respecto a los bonos, de la misma manera que las empresas grandes respecto a las empresas chicas. Entonces,
para en términos matemáticos ahí lo que vos me decís es hay una relación entre cuánto factura ¿Cuánto gana una empresa y el valor de la acción, ¿no? O sea, vos puedes calcular como una suerte de porcentaje, ¿no? Un ratio entre cuánto está facturando esta empresa. Pensemos en el almacén de la esquina, ¿no? El almacén de la esquina factura cierta cantidad de plata y yo voy a comprarlo y me dicen, "No, sale ,000,000ones dólares." Pará, es un almacencito que vende cositas, no sale ,000,000. Bueno, lo mismo pasa con las empresas con con con, digamos, adaptándolo, pero hay una relación entre su facturación eh y lo que vale la acción. Y usualmente eso es cuando está muy inflado, decimos que está cara.
Santo, ¿sabes qué también como a veces yo lo uso como ejemplo, esto es como en el mercado inmobiliario cuánto está dispuesto a pagar el metro cuadrado? Este, hay hay veces que decís, "Pero pará, ¿cómo puede ser que el metro cuadrado en la costa valga tanto y en otro lado valga tanto menos?" Está hay veces que se justifica, pero llega algún momento que uno dice, "Che, esto no estará medio medio sin lógica." Eso era lo que estaba pasando. Está las acciones americanas, tecnológicas, las las estas siete magníficas. muestran precios muy caros respecto a su facturación, respecto a otras. Y bueno, los que se dedican a esto, muchos habían hecho este rebalanceo diciendo, "Vayamos a las más baratas, que esto en algún momento se va a normalizar." Yo insisto en este concepto, ni siquiera nosotros en beca estamos todo el tiempo mirando estos indicadores. Eh, quizás hay colegas nuestros que sí lo hacen. Eh, un poco lo que nosotros nos hemos planteado en esta cadena en donde en el asesor iento financiero, uno tiene que elegir cuál es el valor agregado que da. Eh, nosotros hemos decidido que nuestro valor agregado es tratar que nuestros clientes estén en la mejor en las mejores manos posibles y que estén adecuados a su perfil, lo cual nos implica estar mucho al lado del cliente,
entendiendo sus necesidades, charlando. Muchas veces no es una única charla, muchas veces los clientes en est en épocas como esta nos llaman preocupados, pero si yo estoy sentado con un cliente, no puedo estar mirando, analizando los los ratios de precio versus su facturación. Entonces, eso nuestra sugerencia es dejémoslo en manos de un profesional y démosle la capacidad de hacer esos ajustes y esa persona no te va a llamar para pedirte permiso si vende 5% de Estados Unidos y sube 5% Europa. Lo va a hacer automáticamente a través de esos mecanismos. Por eso se llaman cuentas administradas o cuentas manejadas. Lo que esas empresas no pueden hacer es salirse del perfil que uno las le pidió invertir. Entonces, si el cliente junto con el apoyo de Beca dice, "Yo voy a ser conservador. Estos gestores nunca te pueden meter 100% acciones europeas por más por más baratas que estén."
Correcto. Acá un un detallecito que que va el caso, ¿no? Eh, ustedes tienen la figura de de asesor de inversiones y no la figura de corredor de bolsa. Y yo siempre me gusta hacer la salvedad, digamos, de que ustedes como asesor de inversiones tienen como premisa que no pueden tocar la plata del cliente. O sea, el cliente nunca le da a ustedes el dinero. Cualquiera o a ustedes o cualquier asesor de inversiones, ¿no? sino que ustedes lo que hacen es canalizar de alguna forma un producto, eh, o sea, en este caso, por ejemplo, los fondos manejados de vestida, digamos, que están auditados y la mar en coche, ustedes lo que hacen es canalizar ese producto, pero la plata ustedes nunca la tocan y eso está bajo un régimen legal de donde está eh de alguna manera eh domiciliado ese ese fondo con toda la regulación que que eso tiene, que que eso da como cierto grado de garantía, sobre todo ahora que que hemos pasado por muchos momentos donde corredores de bolsa, ojo, hay corredores de bolsa s serios y que los queremos mucho, pero ha pasado, digamos, que Corredores de Bolsa terminan metiendo la mano en la lata, ¿no?
Sí, obviamente no no podemos generalizar, no debemos generalizar porque no es la mayoría. Ahí te hago un comentario. También hay otra figura en Uruguay que es la del gestor de portafolio
que que por concepción es muchísimo más de eso, decir, le doy a alguien para que me gestione con un poder discrecional, o sea, que haga la con la plata lo que lo que le parezca. Por supuesto, dentro de perfiles, está dentro de siempre está este tema del fiduciario del profesional financiero en donde debe defender el mejor interés para el cliente. Pero como vos bien decías, nosotros en caso de beca como asesores, el dinero nunca pasa por nosotros. Los clientes nunca nos entregan dinero a nosotros. Nosotros lo que tratamos o lo que nos dedicamos a hacer es buscar la mejor plataforma, mejor instrumento y que se adecúe al a los objetivos y las necesidades del cliente. Ya que mencionaste los portafolios de bestia que que bueno es una empresa con lo cual tenemos una una asociación desde hace un tiempo con la cual son estos portafolios manejados, ¿no?, que hablábamos hace un ratito.
Claro, con ellos hemos trabajado un montón en estos últimos en últimos tiempos porque tienen estos mecanismos para un cliente que puede acceder desde $1,000 con una cuenta a su propio nombre en Estados Unidos. Hay un concepto que vos siempre lo recalcass que es este, el de la cuenta ómnius
y ya sabemos los los dolores de cabeza que eso ha traído también en el pasado.
Bueno, eh a nosotros Eso es algo que recomendamos, ¿no? No utilizarlo. Entonces, poder ofrecerle a un cliente hoy que viene desde 15,000 en adelante tener su propia cuenta en Estados Unidos bajo las garantías del SIPC que te garantiza hasta $500,000. La cuenta a tu propio nombre, sin penalidades de salida, eh sin restricciones de liquidez, podes retirar la plata en cualquier momento, con costos absolutamente transparentes, con eficiencias fiscales, que no me voy a meter ahora en ese tema, podemos entrar después en eso, pero utilizando instrumentos que son eficientes fiscalmente, pero que además tenés alguien que te lo está administrando, te lo está rebalanceando, está haciendo ajustes este de manera automática. Este es el camino que nosotros entendemos eh es el camino que que nos parece más adecuado para alguien que realmente está buscando eh hacer trabajar sus ahorros para sobre todo para los que buscan alternativas de de largo plazo.
Eh, quizá para alguien que está nada ahorrando para la plata que necesita para irse de vacaciones a fin de año o para cambiarse el auto a fin de año, estos mecanismos te pueden agarrar estas volatilidades a mitad de camino que te querías cambiar el auto y capaz que te tenías que ir yendo a a un modelo más más este más económico si justo te agarró Trump en el medio, pero si tu objetivo es de mediano a largo plazo para tu retiro, para un objetivo de 5 años, estos estos estos mecanismos funcionan muy bien por todo lo que yo acabo de enumerar.
¿Sabes que yo hablé de esto hace unos hace un tiempo ya ni me acuerdo cuándo, pero hice un episodio cuando yo descubrí los fondos, ¿no? Hablando un poco de los lo que hablabas vos de la de la ingeniería financiera, digamos, sobre todo fiscal, de que son instrumentos que están domiciliados en Europa, que son no sé, que son new seats, no sé qué, no sé cuánto, ¿no? Entonces, eh creo que recibí bastantes comentarios de ese de ese episodio, algunos buenos y otros eran hate puro, ¿no? Donde una de las cosas que que me decían era, "Ah, pero es caro porque pagas una comisión." Yo podría hacer exactamente lo mismo sin pagar la comisión. Y hay que entender algo, ¿no? Sí, es cierto, pero en el 99,9 Lucas no lo vas a hacer, o sea, te va te va las emociones te van a jugar en contra y vas a ser macana. Y creo que ahí está el secreto, ¿no?
Mira, eh ahí te puedo dar dos ejemplos. Eh eh esos comentarios ni siquiera los tomaría como un hate, es la realidad pura, o sea, ¿por qué le voy a pagar a alguien por algo que puedo hacer yo? Eh eh lo que pasa que acá uno tiene que elegir a qué se va a dedicar en la vida. Eh mira, eh Rodrigo, vos sabes que yo hace más de 20 años que me dedico a esto y en Casa Herrero, cuchillo de palo. Yo estoy estoy haciendo otras cosas, no estoy rebalanceando mi portafolio, mis ahorros e todos los días. Eh, y después tenemos este tema también que hablamos de de las emociones. Entonces, llega un momento que hasta hasta yo con mis ahorros prefiero que tener a alguien que lo esté haciendo para mí. Hay otro instrumento que nosotros ofrecemos, del cual vos también has hablado en algún momento, que son los planes de ahorro periódico, en el cual le puedes poner un débito automático, una tarjeta.
Yo hace 5 años que arranqué con los productos de de Investors Trust, para mí Y alguien podría decir, "Pero pará, estos productos tiene un costo porque de verdad tiene un costo, es una póliza, en fin, no vamos a entrar en los detalles, pero yo trabajando de esto no me tomaba el tiempo mes a m de comprarme 200 estándars hasta que conseguí un producto que me lo automatiza.
Claro.
Y a mí todos los meses me cae en la tarjeta de crédito un débito de comprar estándar con garantía 15 años y me estoy comprando un plan de retiro a a largo plazo.
Tengo Sí, para el el Eso es interesante, ¿no? Eh, Creo que cualquiera que que lea algún libro de hábitos o cosas similares, ¿no? Una de las cosas que te dice es que vos lo que tenés que hacer es eliminar la fricción, la máxima cantidad de fr y hacer hacer eso te implica fricción porque te implica eventualmente abrir una cuenta en extranjero, hacer un giro, lo puedes hacer local, pero te hac el carísimo, ¿no? Hacer un giro que tiene un costo después que te hace el giro, una vez por mes hacer la compra. Hay gente que lo puede hacer y va a generar ese hábito, pero comoamos para la mayoría de nosotros estamos demasiado ocupados con los gurises que salen de la escuela. las peleas entre ellos, los autos, no sé, lo que sea y no lo vamos a hacer. Entonces, cuanto más puedas automatizar, capaz que hay estrategias mejores, estamos de acuerdo, pero lo bueno es enemigo lo perfecto, ¿no?
Yo yo estaba pensando en esa frase porque porque en los hechos es lo que muchas veces veo este y es lo que nos pasa en muchos órdenes de de la vida. Entonces, eh, a ver, nosotros estamos muy comprometidos en eso de buscar estrategias que te simplifiquen la vida. y que te ayuden a conseguir tus objetivos sin tampoco estar quemando la plata ni pagando comisiones innecesarias. Acá el rol nuestro como asesores de inversión también es eso, es buscar plataformas que sean lo más conveniente
para los clientes. Eh, entonces en eso como mensaje, como buenas prácticas, hoy por hoy evitar cuentas ómnius es evitar un riesgo. Al mismo tiempo, evitar plataformas que te cobren penalidades de salida, que tengas eh que que digamos que que no tengas liquidez. Eh, entonces mismo hoy nosotros como asesores al ofrecerle a nuestros clientes instrumentos que los puedan retirar en cualquier momento el dinero, eso también te da la libertad que si mañana aparece un instrumento que es mejor o más barato, lo vas a poder mover.
Claro.
Y los primeros en recomendarle eso a nuestros clientes vamos a ser nosotros. Este porque digamos la única manera de que ese cliente siga trabajando con nosotros es que es que es que nosotros podamos ofrecerle aquel producto que sea el más competitivo. Eh, entonces absolutamente hay mejores. También recibo ese comentario de gente me Pero me abro la cuenta yo este en cualquier trader de estos que andan en la vuelta, Shava, Merit Trade, Interactive Brokers, este, no tengo ningún problema y nosotros no frenamos a nadie que lo haga, pero tratar de hacerlo simple porque si no el día a día te termina este eh alejando de tus objetivos de largo plazo. Como decía Mafalda, creo que era Mafalda, por lo menos yo lo leí en Mafalda, este lo urgente siempre le quita lugar a lo importante y a veces lo urgente en el día a día es como dijiste vos ir a buscar al nena al colegio o ir buscar el auto del taller o descolgar la ropa porque se viene la lluvia, por decirte cualquier cualquier ejemplo de nuestro día a día. Sí,
Andrés, un poco para para ir cerrando, eh estamos en un momento de incertiumbre, como decíamos al principio, y eso hace que los mercados estén afectados. Eh, fuera de lo que uno pensaría en una primera, digamos, primer procedimiento de la cabeza, capaz que es un buen momento para arrancar, invertir, ¿no?
Sí, sí. Eh, mira, yo Esto medio en broma, medio en serio, pero pero con gente que anda en la vuelta, que viste muchas veces que te consulta una y otra vez, le estamos diciendo, "Bueno, es un momento para empezar a invertir cuando vos tenés caídas de 10% en el estándar, de 15% en el en el en el Nasdaq, la historia nos marca eso, ¿eh? Y y si ya estás invertido, es un buen momento para hacer precio promedio. Eh, entonces definitivamente creemos que sí. Aquel que se lo esté pensando y que todavía no arrancó Este, quizás deba haber esto con con un poco más de cariño. Yo con mi plan de ahorro mensual cuando cae me pongo triste por lo que ya tengo, pero me pongo contento porque mis nuevas cuotas van a entrar más abajo. Total, esto no lo necesito. Acá el punto central siempre es alinear el instrumento con los objetivos y con el perfil de inversor. Entonces, es buen momento para el que esté pensando en el largo plazo, para el que tenga los ahorros e y sabe que los va a necesitar a fin de año. No tengo la certeza de que acá a fin de año el va va a rebotar. Eh, como te como vos me preguntabas antes, hoy la data dura, no marca una recesión, si marca un empeoramiento, digamos, de del escenario, pero que no necesariamente esto va a llevar a una gran crisis. Eh, si uno también se pusiera a pensar en que Trump no es tonto y que Trump mira en los mercados, creemos que él no va a querer ser recordado como un presidente que va a generar un una gran recesión, una caída en los mercados y que en algún momento también esto le va a empezar a hacer un poco de ruido y va a tratar de de revertirlo. Ayer un un cliente me decía, porque también empiezan las teorías compativas, me decía, "No, lo que pasa es que Trump está comprando y vendiendo y él mismo y él mismo está tirando las noticias." Eso es pura teoría conspirativa, no podemos saberlo, pero sin duda es un buen momento para entrar.
Así que nosotros desde acá siempre decimos que y todos deberíamos invertir, sobre todo para el largo plazo. Eh, háganse la idea de que la mayoría no vamos a tener jubilación y el camino ahí es invertir y quizás este sea un buen momento, ya sea por su cuenta o buscando ayuda. Si necesitan la ayuda, bueno, de beca, dejamos el link ahí en las notas del programa para los que quieran eh contactarlos que tienen como como vos decías, estos productos manejados sí arrancan en $1,000, digamos, ahí hay ahí una una estructura y eso es importante tenerlo tenerlo claro.
Andrés, muchas gracias.
Perdóname, perdóname que te hago ahí un paréntesis. Yo te agradezco la la oportunidad cortito y y ahí decirte que bueno, de de Nosotros nos hemos ocupado de tratar de llevar productos a un mercado un poco más retail, que quizás hace 5 años no estaban disponibles o 10 años no estaban disponibles. Entonces, que que la gente también se saque ese temor porque porque todavía te encontrás con gente que piensa que esto no es para ellos y hoy realmente podemos llegar con instrumentos este bien diversificados, con costos razonables para para para un público muchísimo más masivo del que había cuando yo pensé en empecé en esto de las finanzas que esto era solo para los millonarios.
Sí, esto capaz que no se ve mucho, ¿no? Pero como vos bien decís, yo creo que yo me empecé a meter en esto, las inversiones en el 2015, 2016 y esta clase de productos ya existían y había gente que los vendía, no este no otros, pero que la estructura era la misma. Pero claro, era banca de inversión y tenías que ir 100,000, 200,000, 500,000 para que te invitaran un café, si no para fuera. Y hoy una de las cosas que ha pasado es que muchos actores del mercado han hecho fuerza para que estos productos bajaran su barrera de entrada, que es básicamente el mismo producto para llegar a lo que se le vos le llamas el cemento retail, que es básicamente la gente de pie de calle que tiene algo de ahorros, ¿no?
Exacto.
Para te hago una pregunta, una difícil, digamos, para terminar.
Eh, me ha pasado con muchas personas últimamente que eh estaban invirtiendo el 100% de sus ahorros, lo estaban invirtiendo en conexión ganadera, república ganadera y perdieron todo. Y se da ese fenómeno terrible lo que decir, ¿no? Pero eso de que te quemas con leche, ves una vaca y lloras. Digo que es terrible porque justo es la vaca, ¿no? Eh, supongo que ustedes le está pasando. ¿Qué qué qué le decís vos como asesor de inversión que hace 20 años que estás en en este mundo a esas personas que que lo perdieron todo y le tomaron miedo de invertir?
Y bueno, eh es difícil, tenemos muchos casos cercanos, obviamente muchos de nuestros clientes estaban en eso. A ver, si vos tenías un portafolio diversificado y este era una parte de tu portafolio, bueno, son los riesgos de de que de que te puede pasar, de que con unas ganas y con otras perdés. Lamentablemente lo que hemos visto son muchos casos de gente que tenía todo en esto, ¿no? Eh, y bueno, creo que ahí es un poco el meculpa que hacemos todos los actores del mercado respecto a a la falta de de educación financiera. No quiero culpabilizar a la a las víctimas, digamos, ¿no? Este, pero bueno, acá el término diversificación tiene que aplicar a todo. Eh, creo que a todos esto nos ha ayudado a entender que no hay almuerzos gratis de que esos retornos tan altos eran difíciles de de sostener. A nosotros mucha gente nos decía, "Pero Andrés, vos me estás ofreciendo unas rentabilidades que no tienen sentido. Para eso pongo todo en en en vacas." Eh, y bueno, nada, en definitiva, esto lo que ha hecho es un poco traer bajar a tierra la realidad que, bueno, la tasa de libre de riesgo hoy en Estados Unidos, en el mundo es un 4%, que es prestarle plata al gobierno americano. De ahí para arriba, todo lo que rinda más es porque tiene más riesgo. Y si te ofrecen 10, 12, este es porque es muchísimo más arriesgado. Y si vas a poner toda la plata en eso es porque estás corriendo mucho riesgo. Y ahí es donde viene, y este es mi verdadero perfil, es muy difícil decírselo a alguien que ya perdió todo.
Muy difícil. Y hay gente que la está pasando horrible y no es muy empático eh llegar y decirle, "Bueno, viste, yo te dije, me hubiese llamado antes." Yo creo que acá, bueno, a lo pasado pisado, esta es una lección para todos, una lección para el mercado. Eh, y creo que ese es el la principal conclusión, no hay almuerzo gratis, lo que rinde mucho, eh, hay que leer la la letra chica y diversificar. Diversificar es la la única clave.
Bien. Sí, creo que es la la gran creo que también una de las cosas que pasó fue el concepto de riesgo y de percepción de riesgo, ¿no? La percepción de riesgo era mucho más baja por por con toda la estrategia que había que riesgo real.
Claro, pero pero a la larga, Rodrigo, vos perdóname, pero y entiendo eso porque este este concepto de tener la vaca, puedes ir y agarrarla. Lo mismo que a veces escucho con la gente que me dice, "Bueno, pero tengo los ladrillos." Este, pero al final la tasa de interés y es tan seguro, ¿por qué no hay no hay más gente entrando al y y la y la rentabilidad baja? Porque cuando algo muy atractivo debería ir mucha gente y debería ser que la rentabilidad baje. Así es como funcionan los mercados, el concepto del arbitraje. Entonces este es verdad, la gente lo tomaba como esa una percepción de riesgo bajo por esto de que tengo la vaca. Al final resultó que la vaca no estaba, este o las vacas no están o no sabemos si están o no están, pero el negocio no era la vaca definitivamente. Y lo mismo cuenta para determinados instrumentos financieros. O sea, si alguien te ofrece un un un instrumento financiero y te promete rentabilidades de 20% al año, como escucho que hay este con tr tenedeando monedas y criptos y che, asío, está buenísimo. Hay riesgo,
está buenísimo, pero que sea la parte de riesgo, tiene que haber otra que balancee. Es así, no hay no hay otro máxima. Esa es la conclusión que yo saco y bueno, para aquellos que que aún pueden disponer de ahorros para administrar, esto no es decirle, nunca más inviertas en una vaca. Este, el sector agropecuario sigue necesitando inversores y sigue siendo un sector atractivo, pero hay que ver hasta dónde tiene que ocupar un lugar en tu portafolio y hasta dónde no.
Muchas gracias, Andrés. por por este rato. Creo que nos aclaraste muchísimo el panorama de lo de lo que está pasando y sobre todo aquellos que le tomaron bien invertir, que se lleven esa idea de que todo lo contrario quizás a pesar de la incertidumbre sea un buen momento para entrar. Así que bueno, muchas muchas gracias nuevamente y bueno, nos volveremos a ver.
Sí, yo siempre encantado. Gracias por la invitación y a las órdenes,
por favor. Bueno, muchas gracias a todos por escucharme. Como siempre, si tienen ganas, nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos la próxima semana en otro episodio de esto que es el podcast de Neurona Financiera. Chao, chao.