pensar afuera de la caja. Ese es un poco el motivo por el cual se creó neurona financiera y eso aplica a muchas cosas. Aplica cómo gestionamos las finanzas, pero también aplica uno de los grandes problemas financieros que tenemos en nuestro país o en la región, que es el acceso a la vivienda. ¿Qué tal si pudiéramos pensar una forma distinta de vivir, algo que no estamos acostumbrados como son casas de madera? Hoy en el episodio super especial de hoy, nos acompaña alguien con el cual vamos a estar charlando sobre las ventajas de vivir en una casa de madera, cómo se construye y por qué. en Uruguay no es tan común y sin embargo da las características climáticas que tenemos debería hacerlo. Mi nombre es Rodrigo Álvarez y esto es el podcast de Neuron Financiera. Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio del podcast de neuron Financiera. Un episodio hoy super especial, al menos para para mí, porque tengo un gran invitado, Sebastián Ragio. Sebastián es arquitecto y se especializa en algo que es poco común en nuestro país, cada vez más, pero sigue siendo poco común, que es en arquitectura, pero basado en madera. Hoy vamos a estar entendiendo las ventajas que tiene esto y sobre todo empezar a pensar afuera de la caja de de esa mirada tradicional que venimos en Uruguay, del ladrillo, el bloque, el cemento, la construcción húmeda contra algo que en otros países existe hace muchísimos años, pero sin embargo por alguna razón acá no es tan popular que es una vivienda de madera. Así que se va, muchas gracias, muchísimas gracias por acompañarme el día de hoy. ¿Cómo estás?
¿Qué tal, Rodrigo? ¿Cómo estás? Bueno, muchas gracias por la invitación. Antes que nada, Este, sabes que te sigo hace tiempo, así que soy fan de Neurona Financiera y y nada, encantado de estar por acá y compartir este rato contigo.
Yo yo soy fan de lo que vos hacés de un tiempo esta parte vos arrancaste a a mí me encanta esto de la construcción. Yo siempre cuento que crecí en una en una carpintería, ¿no?, que era el segundo oficio de mi padre y me animé a construir alguna cosita en madera y y quedé deslumbrado de un tiempo a esta parte que empezaste como como en este camino de empezar a compartir en redes sociales, en Instagram. Después damos por ahí el perfil para que la gente lo vea. Eh, empezaste a compartir estas estas obras que que venís haciendo como como arquitecto en madera y que yo estoy fascinado con con eso, ¿no? Porque se ven cosas increíbles. Así que para arrancar eh en Uruguay no estamos acostumbrados a las casas de madera, ¿no? Como como decíamos antes, vos me comentabas antes de arrancar, me decías, a veces uno va al balnearios y ve casas de madera, pero no estamos acostumbrados. ¿Por qué no estamos acostumbrados? ¿Y por qué en el mundo sí se utiliza la madera como técnica constructiva? ¿Lo tenés claro?
Mira, a A ver, lo que yo puedo pude ver, puedo ver, intuir y bueno, en estos años enfocado en esto, charlando con la gente, es que para mí hay un tema cultural claramente, ¿no? Acá este no estamos no hay cultura de construcción madera en Uruguay, no estamos acostumbrados. Eh, los motivos, yo creo que que a ver, la otra vez conversando con con este con unos colegas habláamos de de un poco la que nosotros venimos de de de descendientes, ¿no?, españoles y italianos. que que están acostumbrados a ese tipo de arquitectura, ¿no? Arquitectura con con ladrillo, con piedra, o sea, arquitectura este más lo que llamamos tradicional acá en Uruguay, que en realidad de tradicional no tiene nada porque en realidad si vamos a los orígenes, lo tradicional es construir en madera y no, pero bueno, eh este se habla de construcción tradicional, construcción moderna en realidad que apareció este en el siglo XX, pero pero bueno, este pero creo que es un poco por ahí, un poco de este cultural también hay como mucho prejuicio. con la construcción madera, mucho preconcepto. Eh, la gente está acostumbrada acá en Uruguay a ver las casas en madera, e las cabañas en madera que se construyeron en en los balnearios, básicamente, ¿no? Como casa de veraneo, que tenía que ser algo algo rápido, sencillo, económico, no con mucha aislación térmica porque iban en verano, entonces este no precisaba que fuera que durara toda la vida. Y entonces se construyeron casas económicas que son cabañas este construidas en madera que no tiene nada que ver con el sistema constructivo wood framing, ¿no? Que es lo que yo estoy tratando de de un poco de de popularizar o tratar de de compartir un poco este conocimiento sobre eso.
Bien. Sí, ahí digamos es una cosa que es super importante, ¿no? Es que de repente en en países que no son descendientes de de italianos y españoles como como vos decías, más que vienen de repente anglosajones, es mucho más común ver edificios hechos hechos en madera, ¿no? Y y tiene ventajas, que es lo que nos cuesta ver a nosotros. Como decías, está el miedo de que se pudra la madera y mi casa se caiga, pero sin embargo hay casas de cientos de años hechas hechas en madera. Tiene tiene un montón de ventajas para quien habita esa casa. ¿Puedes contar un poquito cuáles son esas esas ventajas?
Sí, claro. Para la para el para el habitante, a ver, eh hay temas hay tiene muchas ventajas el la construcción de madera. Yo yo creo que hay que hablar como de de de desde las ventajas económicas, hay ventajas ambientales y hay ventajas en que hacen a lo que es la salud física y emocional también de del el habitante, ¿no? En cuanto a lo que es la la para el habitante en sí, yo creo que por un lado está el tema de la calidad del aire, ¿no? Hay hay un el el la madera es un material natural que no desprende químicos, entonces este la calidad del aire es mucho más sano, es más puro también. Este es un es la madera es un aislante térmico natural, o sea, que es y acústico también. Entonces, ya de por sí las casas son son secas, son son eficientes térmicamente. Entonces se se calienta y se enfría muy fácil. Después y después está todo el tema de la conexión emocional con la madera, porque hay esa calidez que que uno siente, ¿no?, con la madera, eh, está como muy Yo yo tengo una teoría que para mí que viene como de de de las primeras construcciones que que el hombre este generó por allá por hace más de 10,000 años, ¿no? El mesolítico, donde apareceron las primeras construcciones, las primeras choas, este lo que lo que usaron fue la madera. Entonces, de ahí en adelante, o sea, durante miles y miles de años, este, vivimos, nos desarrollamos, morimos en casas de madera. Entonces, hay como, para mí hay como una cuestión muy impregnada en el ADN, ¿no? De que uno reconoce esa calidez, ¿no? Es como que te sentís en casa, ¿no? Te sentís de vuelta en casa. Eso es lo que yo veo y y por ahí es la teoría que que pude como descifrar un poquito por ese lado, por el el tema de de de que viene de hace tantos años, ¿no? Como decíamos, te comentaba antes de arrancar el tema de de la construcción tradicional. Nosotros le llamamos construcción tradicional en realidad hoy a la construcción de de de ladrillo, de hormigón, de bloques y en realidad es mucho más tradicional la madera, ¿no? Este, pero bueno, en otros países es todavía se mantiene, como decía vos, países anglosajones, Estados Unidos, Canadá, los países nórdicos, lugares donde el 90% de la construcción de las casas son en madera. O sea, y es un un sistema que está super probado y tiene más de 200 años de trayectoria y de evolución, ¿no?
Sí, de un tiempo a esta parte se han popularizado algunos programas de televisión en estos canales tipo Discovery, etcétera, de de remodelaciones de casas, ¿no? Donde donde agarran una casa que está media hecha pelota y la amplían algo en 24 48 horas la hacen a nuevo la casa y ahí uno se pone a ver, digamos, que que que no hay nunca un un pico, ¿no? Una una de estas cosas que que rompen la pared, ¿no? Que en realidad es todo tabique de madera que lo van sacando. y lo van acomodando, etcétera. Lo que demuestra un poco lo lo rápido que se hace. Vos comentabas al principio algo que me parece que hay que que recalcar, ¿no? Tú decís, esto no es una una cabaña que se hace así no más, sino que es un sistema constructivo que se llama good framing, ¿no? Donde hay una estructura y esa estructura hay que seguirla a rajatabla, no solo para mantener la estructura de la de la vivienda, digamos, sino por todo lo por todo lo que implica. ¿Puedes contar un poco así en términos generales qué es esto de framing.
Sí, claro. Mira, eh es esencialmente este una estructura que se conforma con piezas con tirantes de madera,
¿okay?
Y se va ensamblando. Básicamente es eso. Es distintos tipos, distintas este dimensiones de de tirantes de madera que se van ensamblando de acuerdo al diseño, al proyecto, a las necesidades, ¿no? Las las distancias, las luces que hay que salvar o las cargas que hay que salvar. Pero está todo muy estandarizado. O sea, por ejemplo, todo lo que es la estructura de las paredes, el framing que se le llama las paredes, que es como un marco justamente por se llama frame, es un marco de madera con con este rectangular con tirantes verticales que van cada 40 cm y son de 2 por 4 pulgadas y listo. Y no hay mucho misterio, es armar las paredes se arman siempre igual. Tirantes cada 40 cm, una solera inferior que se le pone es un 2x4 también de madera abajo y arriba lo mismo para formar el marco y después se van ensamblando en en el lugar, ¿no? Se levantan por por partes las paredes y se van uniendo. con clavos, tornillos, bulones, si es necesario. Bueno, eh fijaciones, hay hay varios tipos, pero este pero básicamente es eso, es como armar eh una casita con partes este con tirantes de distintos tamaños, ir armando, o sea, es bastante intuitivo y muy simple el sistema. Eso es lo que a mí me fascinó, ¿viste? La simpleza que tiene, ¿no? Más allá de que obviamente que hay que que esto hay que calcularlo también. Hay que tener un ingeniero que que asesore, que digo, yo trabajo con un ingeniero que me asesora y que me hace algún cálculo cuando es necesario, ¿no?, verificar algunos alguna estructura de un techo, este, o lo que sea o los cimientos, ¿no? Pero básicamente está muy estandarizado. De hecho, mi casa, por ejemplo, yo la la hice yo con mi diseño y con y sin consultar a ningún ingeniero, viendo, o sea, estudiando el sistema, porque recién ahí arrancaba arrancando un poco en esto y y nada, y es muy intuitivo, muy intuitivo,
como dicen los los yankeis, comés tu propia comida de perro, ¿no? O sea, vos hacés casa de madera, pero vivís en una casa de madera. que es siempre veo lo mismo, ¿no? Con la casa de contenedores. Yo que vivo en una casa que que hice de contenedores, ¿no? Va, que que no la hice yo, ¿no? Pero yo digo, yo estoy seguro que los que me vendieron la casa no viven en una casa de contenedores y eso hablo muy mal de ellos.
Es cierto. Es cierto. Sí. Yo cuando decidimos este ahí con mi familia salir de la ciudad de Montevideo un poco, eh me siento siempre muy identificado con tu historia porque fue algo similar irnos este a un lugar más este en contacto con la naturaleza, poder tener a nuestros hijos en un lugar este en contacto con la naturaleza, en un jardín, este, a otro ritmo, ¿no? Este, salí un poco de la locura de la ciudad, este, y bueno, nada, y ahí este teníamos que construir la casa y obviamente fue este un poco la la primera experiencia mía en en dedicarme 100% a todo lo que es el proceso de la obra, ¿no? Si bien yo ya había hecho algunos diseños para otras personas, para otros clientes, este, nunca había estado tan involucrado en una obra defing y bueno, yo ya había arrancado con Naturarca, hacía un un año más o menos estaba enfocado en eso y me quería enfocar 100%, si bien todavía estaba con algunos otros trabajos, estaba dejando de a poco haciendo una transición, cuando decidí construir mi casa, no lo dudé ni un segundo. Dije, me tiro de cabeza y acá voy a aprender todo lo que tengo que aprender y y a cometer todos los errores que puedo cometer porque así después este bueno, salir a a ofrecer es el ese producto con conocimiento, ¿no?, de causa. Lo hice en mi casa
y la verdad que no lo cambio por nada, no viví en una casa de madera. Es otra cosa.
Sí. Y un detalle ahí, ¿no? No, menor, yo vi alguna foto que vos subiste en redes de tu casa y no es una casa cuadrada, no no es una casa rectangular con techo dos aguas como uno se imagina una casa de madera es elaborada, tiene luces, tiene techitos por acá, techos por allá, ¿no? Bien casa arquitecto, digamos, ¿no? No es una casa sencilla,
¿eh? Sí, el sistema lo que tiene es muy es muy flexible, muy versátil en cuanto al diseño, ¿viste? Vos podés este se adapta a cualquier tipo de diseño o estilo arquitectónico. Puedés hacer una casa absolutamente minimalista Puedes hacer una casa super este tradicional, ¿no? O clásica o puedes hacer algo un mix. O sea, es muy muy flexible en ese sentido. Muy flexible.
Sí, che. Y y ¿cómo estamos? Decíamos, ¿no? Que no era tradición, ¿no? ¿Cómo estamos en Uruguay con respecto a la a la madera? Porque a mí me pasa que hago ruta y veo camiones y camiones de madera, ¿no? O sea, la madera es la industria forestal es una industria que está creciendo, pero uno lo piensa como muy destinado a la celulosa, que las cosas se van para afuera. ¿Cómo está Amos con maneras nacionales o necesitamos importar maderas para hacer esto.
Mira, eh sí, yo creo que estamos en un momento espectacular para el desarrollo de la construcción de madera por justamente por eso se dan varios factores, ¿no? Por un lado está el tema de la forestación, la industria de forestación que empezó por allá por los años 90, ¿no? Con el tema de la la ley de de forestación, etcétera.
Entonces, estamos en un momento que estamos teniendo madera de muy buena calidad, de muchos años de cultivo y de muy buena calidad. Entonces, eh hoy que que la mayoría la mayor parte de la madera se va para fuera, al exterior, para la celulosa, pero también se están exportando tirantes de madera y y por un tema de de de de mercado, ¿no? Lo que queda acá es la demanda interna es muy poca. Entonces, este, pero pero hay muy buena calidad, estamos teniendo muy buena calidad de pino, de eucaliptus. Eh, hay acerraderos que están trabajando muy bien, están este generando piezas específicas para el wood framing con muy buena calidad, con muy buen tratamiento, con muy buen secado. Yo te diría que en ese sentido estamos en un momento óptimo para darle como el el empujoncito para que para que esto crezca de forma exponencial, porque para mí la madera va a ser el material del siglo XXI. O sea, así como el hormigón fue en el siglo XX, no tengo dudas y ya lo lo no lo digo yo, digo, yo lo he escuchado ya de otros de otros colegas y todos coinciden en que en que la madera es el material del siglo XXI por un montón de temas y sobre todo el tema ambiente. al, ¿no? Que pues si querés charlamos de eso también, pero en ese sentido en la en estamos con madera nacional muy muy buena. Este, así que nada y después todo lo que todo lo el resto de los elementos que componen este sistema que decíamos justamente es un sistema constructivo, placas, eh tornillería, ¿no? Fijaciones, chapas, eh láminas impermeables, por suerte está se ve que ha crecido la demanda justamente y la y las empresas, las barracas están trayendo un montón de materiales, este y hoy en el mercado podés hacer una casa de muy buena calidad en wood framing que quizás hace 10 años no era tan así.
Entonces estamos en muy buen momento.
Creo que también ha ayudado mucho y a ver si si estás de acuerdo de que también se ha desarrollado bastante lo que es el el steel framing, ¿no? Que más o menos lo mismo, pero en vez de con pieza de madera se hace con con piezas de de de metal, ¿no? Que en cierto sentido, y ahí corregíme si me equivoco, se usan instrumentos similar instrumentos, ¿no? Se usan componentes similares, ¿no? Por ejemplo, la lana de vidrio, la lana roca, ese tipo de cosas, los contrachapados, eso más o menos lo mismo, ¿no?
Sí, tal cual. Eh, de hecho, el el steel framing es un, a ver, es como un hijo del wood framing, porque en realidad el wood framing es mucho más eh antiguo
y lo que hizo el steel framing es sustituir los parantes de madera, estructura de madera, 2x cu, esos que que conforman el framing, por perfiles de acero galvanizado por la industria, ¿no? Este, entonces eh es eso. Pero después el es muy similar el revestimiento, los revestimientos tanto exteriores como interior es similar, lación térmica es similar. Lo que tiene la ventaja que que tiene la madera es que como es te decía, hoy es un material naturalmente aislante térmicamente. Entonces eh eso es una ventaja frente al acero galvanizado que es un no es aislante, sino que al revés conduce la
es conductor. Entonces genera ese puente térmico que le llamamos en arquitectura, ¿no? De adentro, de afuera hacia adentro y eso puede generar algunos inconvenientes. Déjame, déjame traducirlo. Esto no vos lo que decís es e en si vemos nosotros una pared de costado, ¿no? En ya sea en good framing o en steel framing, vos tenés una capa en el frente, una es como un sandwichito, digamos, ¿no? V tenés una capa de un lado, una capa del otro y en el medio una islación térmica, ¿no? Que puede ser lana de vidrio, lana roca, hasta algodón hay cosas que que te lo hay hasta lana oveja se usa una cosa basa de lana oveja, ¿no? Perfecto. Lo que cuando si si el el el digamos en el sándwich vos en el medio cada tanto dijiste cada cu C. Tenemos un parante, se llama.
Exacto. Un
un parante.
Sí, sí, sí.
Algo que va vertical. Si ese algo es de madera, la temperatura no pasa por ahí, digamos, ¿no? El calor o el frío no pasa por ahí, pero si es de metal, lo transmite. Entonces, lo que hace es que el frío o el calor se meta para dentro de la casa, justamente porque es conductor térmico y la madera no lo es. Estoy bien.
Exactamente. Tal cual. Es así. Es así. Es eso. Esa es la gran ventaja de la de madera. Este, ojo, el steel framing funciona muy bien. también no es que no no tengo nada con el steel contra el steel framing, pero tiene esa particularidad. Este, hay que tener cuidado con eso. Este, pero nada y en ese sentido y bueno, después todo el tema ambiental, ¿no? Que eso es otro otro gran esa cosa de realidad ese ese parante, esa solera de steel seguramente venga de China en un buque y la huella de carbono que tenga, sea de un auto que de repente en Uruguay se vendió como chatarra, fue para China, volvió la solera de la huella de carbono que tenga sea terrible, ¿no? Si nos ponemos punto de vista.
Totalmente. Mira, la la industria de la construcción en general es una de las industrias más contaminantes del planeta. Es impresionante lo que contamina la industria de construcción y su porque la industria de construcción en sí no es no es la obra en sí, no es todo lo que hay alrededor de la obra, todas las industrias que que viven alrededor de una obra. Entonces este es realmente bueno, de hecho por por ese motivo fue uno de los los motivos por los que yo me me decidí enfocar en el wood framing, la construcción de madera, porque como arquitect dije, bueno, ¿qué qué puedo hacer yo desde mi lugar, de mi pequeño lugar? Bueno, aportar un granito arena porque realmente eh como vamos a al ritmo que vamos, este, nuestros hijos y nietos se van a quedar sin planeta, ¿no? Entonces este y en una de las industrias más contaminantes, si nosotros podemos hacer algo, este va a ser de un gran impacto. Entonces, por eso creo que todo a nivel mundial, incluso la la se está hablando mucho de la madera en la construcción y y este y hay nuevas tecnologías. Ahora está todo el tema de la del más que es el CLT, ¿no? La la la hay otros tipo de paneles que se hacen con madera más industrializados. Entonces, hay como una evolución y creo que va por ese lado la cosa. Este, pero sí es es es un tema complicado y la madera tiene esa ventaja. La madera es el único material que almacena carbono durante toda su vida.
Claro.
O sea, absorbe y almacena el carbón. Eh, es es increíble la diferencia, la huella de carbón. O sea, hay construcciones que han logrado en en Europa, por ejemplo, casas Mira que han logrado tener una huella negativa, o sea, es es impresionante.
Eh, suman en vez de restan.
Exactamente. Entonces, este eso es fundamental, ¿viste? Y eso eh yo creo que también un poco el crecimiento de la construcción de madera viene por ahí porque además hay generaciones jóvenes que están llegando hoy a formar familia, a construir su casa, que vienen de otra escuela, ¿no?, donde ya les enseñaban desde chiquitos a a no tirar el papel en en la calle, ¿no? Un poco todo lo que nos la mi generación y bueno, vos pu vos un poco como más joven, pero nuestra generación no tuvo esa educación ambiental que están teniendo hoy los chiquirines y y esos chicos que ya están llegando a esa edad madura de formar familia, casarse y tener su casa y ya saben y entienden de que cuando construyen su casa eso va a tener un impacto en el medio ambiente, ¿no? Y cómo poder minimizarlo. Entonces se trata de eso, de buscar la la mejor alternativa porque obviamente que la madera también tiene sus sus cosas porque el cultivar, por ejemplo, bosques No, para forestar, para generar la materia prima y sí es un monocultivo y estás afectando la tierra también y bueno y tiene su sus consecuencias, pero es es el de menor impacto. Hay que buscar como el el menor daño, o sea, nunca
es imposible que el ser humano no contamine, ¿no? Siempre vamos a contaminar, intentemos contaminar lo menos posible.
Exactamente. Nos momento que haces un pozo en la tierra para incluso para plantar un árbol o una planta, que es algo en primera instancia, no es algo bueno, estás estás afectando a todo. un un microsistema ahí este no un ecosistema de de de partículas de de de cosas que viven ahí, son seres vivos también. Entonces, el impacto es siempre existe, pero el tema es minimizarlo y tratar de de eso, ¿no? De que de que le dejemos a nuestros hijos un un mundo mejor, qué sé yo.
Sí,
va un poco por ahí.
Sea un par de preguntas. E
sí,
es es normal. Vos vivís en en Maldonado, igual igual que yo y y es normal en toda la costa ver eh lo que le llaman cabañas económicas, ¿no? Que son unas cabañas que vienen y en un día ya te te dejan tu casa más o menos más o menos armada, que son de madera, ¿no? Y y vos decías, la una casa de madera no se tiene que comparar con con esas cabañas que vemos en la playa, pero eh a mí me da un poco de de miedo las personas que quizás es lo único que pueden acceder, pero que se hacen este tipo de de viviendas porque tienen un conjunto de de riesgos o de contras que quizás no se no se están viendo hoy por hoy. Vos como como experto en la materia, digamos, ¿no? Eh, ¿qué qué opinión tenés sobre sobre estas estas estas casas estas que se se le llaman viviendas económicas? Mira, a ver, eh sí, son es otra cosa, no es lo que decíamos, no es no es boot framing, es una cabaña en madera. Yo creo que, a ver, claro, cuando vos tenés que solucionar tu vivienda y no te queda otra, bueno, apelás a lo a lo que a lo que podés. Y bueno, por eso los contenedores también han tenido tanto éxito, porque son son bastante económico. Si querés buscar algo, o sea, a ver, si lo haces bien, como seguramente vos en tu caso lo hiciste muy bien, eh, terminas gastando más o menos
más o menos lo mismo que haciendo una vivienda, pero menos tiempo.
Claro, porque lo tenés que aisilar muy bien, le tenés que poner polietano expandido, una buena aislación, revestir afuera. Entonces, cuando haces todo eso, la cuenta te da más o menos igual.
Lo que han se ha hecho o ha tenido muchas proliferación son los contenedores pelados donde le ponen, yo que sé, o no o le ponen una aislación mínima con como muy básica y después te la revisten con un revestimiento en PVC o algo bien económico, un piso flotante económico. Entonces, claro, ahí bajas los costos, pero como todo, claro, baj bajas costos y perdés calidad, entonces este no hay no hay otra.
Claro.
Eh, pero bueno, este para una vivienda para para vacacionar, para ir a descansar, para pasar un rato, está bárbaro. Este eh yo conozco eh casas o cabañas este en el medio del campo que que la gente paga mucho. para ir un fin de semana y son ranchos que que están que no tienen ningún tipo de aislación, ¿viste? Que te morís de calor en en verano, es una es una pecera, en invierno te morí de frío, pero la gente va porque busca eso, busca desconectarse, desenchufarse, ¿no? Este, pero bueno, eso es por es por elección, no es por por necesidad, pero este pero bueno, sí después siempre se puede mejorar, ¿no? La ventaja de este sistema también es que vos hacés la cáscara, por ejemplo, en madera, haces todo el revestimiento, la estructura, lo revestí Y si y te metés adentro, si bueno, si no tenés otra y arrancas así y y de a poco si te vas dando maña y es como es bastante sencillo, lo podés ir terminando vos adentro, ¿no? Irlo mejorando lación, ir
poniendo legislación térmica, lo que sea, puedes.
Exacto. Entonces por ahí, yo que sé, si vos tenés alguien que te asesore, que te acompañe, que te ayude y querés solucionar tu tema de la vivienda y podés incluso autoconstruirla, podés hacer cursos hoy de para construir en madera, wood framing, que eso hay dos o tres cursitos por ahí que se pueden este hacer. y y comprándose algunas herramientas básicas, te la podés construir con un poquito de ayuda, obviamente asesoramiento, ¿no? Pero y después, bueno, podés irla mejorando.
Sí, sí. Una cosa clara de estos de estos sistemas es un poco por eh yo te digo porque los veo mucho por acá, es que probablemente la durabilidad no sea tanta, sobre todo por una parte que es crítica, que esto hemos tenido intercambios nosotros, que es la parte de del contacto con el suelo, ¿no? Que son, vos lo ves y son palos de 10 cm por 10 cm. los cuadrados que van enterrados y con hormigón y eso es la realidad que juega la humedad y quizás dure 10 años pero pero 15 a reventar pero tarde o temprano se va a terminar pudriendo eso. Por eso nosotros charláamos, vos siempre recomendass hacer tipo las bases, hacerlas con con material o con algo que no esté en contacto directo con con la humedad, ¿verdad?
Sí, sí, totalmente. Siempre las bases, si querés algo que sea más duradero, este hormigón, viste unas vasitas hormigón que es muy poco el hormigón que usas, muy poquito porque las bases son chicas, estos son estructuras livianas. no requieren grandes cimientos, este, no requieren grandes movimientos de tierra. Entonces, este es muy poco el hormigón que usas. Es un periodo de la obra que es la parte de obra húmeda, es muy cortita y después se termina y no hay muchos restos de materiales.
Entonces, siempre es conveniente. Sí, de todas maneras sí se usan mucho los palos enterrados. Este, el problema es ese, que la madera con el cambio, la modificación de humedad se humedece, se seca, se humedece, se seca, a la larga se termina pudriendo. Entonces este hay que tratar en las construcciones de madera es Evitar que el agua, evitar el agua en la madera, que la madera, perdón, evitar el estancamiento del agua en el estancamiento que queden enchumbado en agua, digamos.
Exactamente. La madera se puede mojar perfectamente en una fachada, en un revestimiento, se puede mojar y secar y no pasa nada. El tema es cuando la madera, el agua está ahí o la humedad está ahí trabajando, ¿no?
Claro. Sí. Para en ese sentido, ¿no? Vivimos en un país que tenemos dos climas bien marcados. Llegamos a 35, 40 gr en verano y puede estar seco y podemos tener inviernos crudos, fríos, de grados negativos con con lluvia. heladas y la mara en coche.
Eh, la madera está hecha para eso, ¿no?
Sí, totalmente, totalmente. Este, sí tiene su su se modifica, o sea, se absorbe este la la humedad, la la la libera, ¿no? Este, es un material vivo. Este, obviamente tenemos que saber que estamos trabajando con un material justamente que es que es así, que es vivo y que puede tener sus deformaciones. Eh, no podemos pretender que podemos una tablita de madera y queda perfecta, inmaculada durante 20 años, no se va a mover. Puede tener su movimiento. Entos. Obviamente depende de cómo la calidad de la madera que que coloquemos, cómo venga el secado y también la instalación, ¿no? Cada cada cuánto la la atornillemos o la clavemos y la agarremos, eso va a hacer que que permanezca en su lugar y eso, pero es un material natural y hay que amigarse con que la madera tiene su sus cambios, ¿no? Sus modificaciones, sus alteraciones.
Sí, por eso también el sistema constructivo. Por eso decías cada 40 y no cada 50, cada 60 o cada 80. Eso está. Eh, ingenieros estructurales. definieron que tenía que ser cada 40, digamos, y justamente por eso se hace, ¿no?
Exactamente. Y todo después las placas, ¿viste? Con del revestimiento vienen también de 240 por 120. Entonces, este se van adaptando a esa modulación también, ¿no? Todo
sí.
Este, si bien es muy flexible, está bueno poder eh trabajar con ese módulo de 40, eh, que no quiere decir que se pueda modificar porque se puede poner un parante en el medio, cortar un tablón un poco menos y digamos se adapta, pero pero sí está todo estudiado para eso.
De hecho, en en en en los inglés, los americanos, digamos, que son los padres de todo este sistema constructivo, eh son 40, son 16 pulgadas, ¿no?
Eh, creo que sí, no no manejo,
creo que son 16 17 pul y está todo pensado, digamos, tipo en término, nosotros vimos en centímetros, pero la mayoría de las medidas son similares en pulgadas, o sea, tienen un número redondo en pulgadas, ¿no?
Este, porque justamente está está recontra recontrapensado.
Eh, para una última pregunta, Seba, si no la hacemos muy muy larga. Eh,
es es más costoso, es menos costoso. que cómo es comparado con la construcción tradicional hacer algo madera. Estoy pensando alguien que está escuchando el podcast, digo, "Che, me convencieron, quiero hacer algo en madera." Eh, pero ¿dónde está el beneficio? ¿Hay un beneficio económico en hacerlo?
Bueno, a ver, el costo de construcción eh un poco yo lo que lo que hago es compararlo, hay que comparar igual calidad, ¿no? Porque
es difícil comparar sistemas constructivos
que no tienen nada que ver porque algunos tienen prestaciones que el otro no tiene, o sea, trabajan de forma distinta, funcionan de forma distinta. Entonces, Entonces, las ventajas y las desventajas de uno y otro son diferentes y es muy difícil comparar. Eh, yo mi opinión personal es que si para lograr la calidad que logramos con una construcción estándar en Wood Framing, no nada de ni de lujo ni económico, algo estándar, básico. En el sistema constructivo tradicional, si querés, el ladrillo, hormigón, bloques, este, tenés que irte, por ejemplo, en una en una par exterior que con el good framing se resuelve en en unos 15 20 centímetros. En el en la construcción tradicional escrpto una pared doble con cámara de aire, ¿no? Lo que se hacía antes, que ahora ya no se hacen no se hace más para un tema de costos, este, una pared primero, una pared se hacía, este después se impermeabilizaba se por fuera
la típica pared negra de falcote con los lositos que salían para enganchar la pared afuera, ¿no?
Los bigotes de de hierro que los hierritos. Bueno, ahí se ponían o espuma plaz o se revestía con con polvetano expandido y después se construía otra pared exterior que podía ser ladrillo o bloques madera, lo que lo que sea, ¿no? Este, piedra. Y eso, claro, para lograr eso, hoy por hoy te vas a a a costos mucho más elevados. Entonces, a ver, para mí sigue comparativamente a igual calidad, eh creo que es que es más económico. Eh, si querés, para hablar de números concretamente, yo más o menos lo que lo que he tenido, la experiencia que he tenido los últimos proyectos para lograr algo estándar, como te decía, de buena calidad, estás en entorno a los 006 por metro cu. contando todo materiales, mano de obra y BPS importante
que es menor, ¿no? Porque la es más rápida la obra en madera.
La obra es mucho más rápida, entonces se aporta menos y además requiere menos personal de obra, menos este menos mano de obra porque es más simple. Entonces, lugar de tener para en una casa de tener, sí que sé, siete, ocho obreros, con tres la sé perfectamente en 5 meses. Entonces es más rápido eso, eso genera menos aportes al BPS.
Claro.
Por otro lado compensa los materiales que quizás sean un poco más caro que la construcción tradicional. Entonces ahí compensa un poquito, pero este pero sí anda en ese entorno, una buena calidad, con buena aislación térmica, con buenos materiales, este con buenas aberturas, que las aberturas es un rubro caro. Eh,
curiosidad, esto es curiosidad mía. ¿Vos las aberturas las usas con madera también o mezclas con otros sistemas tipo aluminio similar?
Mira, siempre he usado el aluminio, no he trabajado en madera todavía en las aberturas. Me encantaría, pero es difícil. encontrar buenas aberturas en madera que sean herméticas realmente como tiene que ser.
Sí,
porque en esto si vos hacés todo un sistema que es hiper este eficiente en las paredes, el piso y el techo y tenés filtraciones de aire por las ventanas, este, no te sirvió de nada. Entonces no no he encontrado todavía este cómo hacerlas en madera, pero este en aluminio funciona muy bien, son muy herméticas, este hay de PVC también que que son mejores todavía del punto de vista térmico, por lo que hablamos hoy del puente térmico, de la transferencia. Sí. Este, obviamente con vidrio doble de BH, este sería lo ideal si se pudiera. Este, yo en ese precio te estoy te estoy hablando con vidrio doble,
este para generar justamente esa una mejor este aislación y mejor eficiencia, ¿no?
Claro.
Este, así que yo creo que que es una eh es un buen una buena opción para construir de buena calidad a un precio razonable, ¿no? Obviamente después lo podés mejorar y te podes ir a 2000, 200,
como todo, digamos, ¿no? Si yo quiero la el como es la la piscina, la mirror pool, no sé qué, va a salir mucho más caro.
Totalmente. Pero yo creo creo que hoy bajar de esos 1500, 100 depende de también de los materiales que elijas, depende del constructor, depende un montón de cosas, del diseño de la casa, ¿no?
Yo siempre digo que el el el precio por metro cuadrado en realidad es una resultante de una vez que vos hacés el diseño y lo cotizás, te va a dar un número X, el costo de la obra te va a dar x miles de dólares, ¿no? Eso lo divid en el área y ahí te va a dar recién el costo. CL
no no puedes partir de eso. Pero bueno, para para poder simplificar y este y hacer una estimación primero, ¿no? De costos, este manejamos un costo por metro cuadrado, pero no es la realidad.
Claro.
Este es un estimado, pero
no, pero es es interesante saberlo tampoco para hacerse una idea romántica de, ah, lo hago en madera y gasto en vez de $100,000 $10,000 porque no va a ser así. Seguramente capaz que puedes hacer algo de 10, pero te va a durar el primer viento que venga y y y marcha a la vez, ¿no?
Total. Total. Claro. Si vos ha Si lo construís vos, o sea, que hablamos ahí de la autoconstrucción, por ejemplo, y te ahorras todo lo que es la mano de obra y los aportes al BPS también, porque podés registrar la obra por autoconstrucción. Mm.
Obviamente tenés que declarar, tenés que justificar de que tenés la capacidad para hacerlo, hacer haber hecho algún curso, etcétera. Pero bueno, ahí compras solo los materiales y ahí sí bajas muchísimo, ¿no? Ahí capaz que estás en 700, 600, 800 en metro cuadrado y está bárbaro, pero bueno,
igual es recomendable ahí, yo te digo por experiencia propia pasar por por alguien que tenga un poquito de autocada arriba o que sepa dibujar o un arquitecto como para que te tire algunos piques porque parece fácil pero después en en a la hora de de hacerlo, digamos, se puede llegar a ser un poco complicado. Entonces, siempre está buena una visión experta que te que te tire algunos piques, eh, porque es fácil cometer algunos errores, sobre todo en las terminaciones, hasta dónde llegó este par. Yo cometí un par de errores grandes y y me arrepentí a pedir pedido ayuda en su momento,
¿no? Totalmente. Mira, tengo un cliente que ahora se está construyendo un par de cabañitas para para alquilar. En realidad vive tiene un terreno que vive enfrente y él es carpintero, ¿no? Y este entonces le le quería hacer él, ¿no? La quería construir él este y me me contrató el diseño, el proyecto este y el asesoramiento justamente, ¿no? Le hice todo el diseño que específico en wood framing, especializa en wood framing,
le le di la estructura, le di los planos y este y después me consulta, cada tanto me llama y che, se va, ¿cómo tengo que hacer esto? Mira, tengo estoy con esto o puedo pasar por ahí, me explicas algunos detalles de cómo hacer esto, como está y lo está haciendo él y lo está haciendo él suelo. Él es carpintero, tiene las herramientas, conoce la madera, pero no había construido nunca una casa. Entonces este
y no es lo mismo.
Uno de yo cuento uno de los grandes errores que yo cometí fue decir me veía videos en YouTube, ¿no? De cómo hacer esto y yo dije, yo esto lo puedo hacer con clavo y con un martillo. Yo lo voy a hacer con un clavo y un martillo. Y cla, ¿qué es lo que pasa? Es verdad, se puede, ¿no? Pero vos presentás la madera y cuando entrás a clavar la madera justo agarrass un nudo, lo que sea, se te tuerce coso, se te mueve la madera y uno una de las grandes lecciones que aprendí eso. Yo hubiera necesitado una una clavadora que hubiera sido lo primero que vos me hubieras dicho, "No, no lo hago, Clave martillo, metí una clavadora neumática de esta hidráulica, no sé, taca taca taca que que tenés la te garantiza que no se te sale todo el lugar, ¿no? Y eso me parece que es gran gran lección que que yo aprendí con esto.
Sí, totalmente. Además de la rapidez, ¿no? Porque vas mucho más rápido
y los dedos, los dedos lo lo agradecen también.
Sí, sí. Alguna que otro machucón te llevaste, ¿no?
Sí. No, ni de cuenta. Ch, muchísimas gracias por acompañarme e este rato. Eh, como no, yo siempre digo lo mismo, ¿no? Yo creé neurona financiera un poco para pensar afuera de la caja en algunas cosas quedamos como normales y no necesariamente deberían serlo. Eh, creo que esto de de la construcción, el problema de vivienda es un problema en Uruguay. Me parece que la madera es una gran alternativa que permite ir construyendo la casa de forma modular, ir creciendo a medida que uno va haciendo. Es mucho más fácil sacar una pared y extender la casa si uno lo piensa desde el principio, sobre todo, ¿no? Entonces, creo que que que está bueno tener un proyecto bien armado, etcétera. Eh, así que bueno, muchas gracias por esto. Me encantaría que que contaras dónde te puede dónde te puede seguir la gente para ver. A mí es uno de mis de mis cuentas favoritas de Instagram porque veo que es así que me encanta, así que está muy cuidado además. Así que contanos dónde te pueden seguir y todo eso.
Sí, mira, bueno, básicamente en Instagram este Naturark.
Tenemos el link en las notas del programa para que la gente lo vea.
Ahí está. Este también está en Facebook porque por tema de que comparten, ¿no? Instagram con Facebook, pero en realidad yo manejo el Instagram directamente. gente, este, y por ahora ahí es ahí el canal este donde voy explicando, hablando de wood framing, mostrando los proyectos, los avances, las obras. Así que nada, por ahí después me pueden contactar, obviamente por ahí por por mensaje directo está mi celular también, el mail y nada y yo encantado, Rodrigo, muchísimas gracias por la invitación, gracias por por este espacio, por interesarte en este tipo de de construcción que creo que que nada, que como decíamos hoy va a ser el futuro de la construcción madera y sobre todo si queremos eso dejarles un un un mundo un poquito mejora de nuestros hijos y nietos. Este eh es es importante. Así que está bueno que que alguien como vos que tiene llegada a la gente que le dé este espacio a la construcción en Madere. Así que gracias,
por favor. Al contrario. Bueno, estaremos contando cosas así este dos por tr hay algún evento cosa por el estilo donde se habla este tema. Este lo lo lo podemos contar digamos para para que la gente se vaya se vaya involucrando. Sea, muchísimas gracias. Muchas gracias a todos por por escucharme hasta acá, por escucharnos, por escuchar esta conversación que se sale un poquito de los temas clásicos, pero a mí me parece que es que es super importante. Así que si tienen ganas nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos en la próxima semana en otro episodio de este que se llama el podcast de neurona financiera. 