¿Es parte de la obligación de los padres garantizar un futuro financiero para sus hijos en el sentido de construir un patrimonio para poder heredárseleslos? No es un tema tan sencillo y es un tema que genera mucha controversia. Hoy vamos a estar hablando de eso en este episodio del podcast de Neuronas Financiera. Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio del podcast de Neurona Financiera, donde semana a semana, desde hace 7 años casi 7 años, estamos cerquita de cumplir los 7 años de podcast. Estamos acá para charlar de algo que nos ayuda a pensar distinto con respecto al dinero, que nos genere preguntas, no necesariamente les garantizo respuestas, pero sí las preguntas, preguntas que nos van a hacer caminar hacia la construcción de una buena vida, usar el dinero como herramienta para construir esa buena vida. A veces hablamos de ahorro, a veces hablamos de inversión, a veces hablamos de hábitos, a veces hablamos de conductas, a veces hablamos de negocios y hoy vamos a estar hablando de un tema que nos interpela muchísimo y el cual ya les digo, no le voy a decir que está bien o qué está mal. No les voy a decir esto es así, simplemente quiero generarles un conjunto de preguntas. Pero antes recuerden que en neurona financiera.com se pueden suscribir al despertador, un mail que mando todos los jueves, que es mi formato de contenido favorito en realidad, donde busco con una muy breve historia dejarlos pensando, interpelarlos a cómo nos relacionamos con el dinero. Este episodio nace con una viñeta que me mostraron el otro día que estaba buenísima. Básicamente era una historia donde una familia con cuatro cuatro hijos, una familia, una mejor una pareja ya veterana, ya retirada, con cuatro hijos ya adultos que dejaron el nido materno paterno, ¿no? Que se fueron de la casa de la familia, juntan a sus hijos y le dicen, "Miren gurises, vamos a vender nuestra casa grande, la casa donde los criamos. Nos vamos a comprar una casita chiquita que sea cómoda para nosotros dos y vamos a dividir el dinero que nos de la diferencia la vamos a dividir para dárselo a ustedes cuatro." En cierto sentido, lo que deciden es darle la herencia en vida a sus hijos. ¿Cómo reaccionan sus hijos? Bueno, los hijos le dicen, "¿Por qué van a hacer eso? ¿No sería mucho mejor que vendieran la casa, se mudaran a una casa chica y con la diferencia de dinero disfrutaran ese dinero y hicieran todo aquello que nunca pudieron hacer, como viajar, como conocer el mundo, como tener hobbies, etcétera, etcétera. Y de hecho, los cuatro o cinco hijos, no me acuerdo, están de acuerdo que eso es lo mejor, que inclusive donde haya una separación de dinero, inclusive podría llevar a que los hijos se aran entre ellos. Cuando leí esta viñeta me hizo mucho sentido, la verdad me he hecho mucho sentido, pero la realidad es que no todo el mundo lo piensa igual y justamente por eso quería traer este tema a colación. El debate es el siguiente. Los padres deberían garantizar el futuro financiero de sus hijos. Partamos la base que un padre quiere a sus hijos. Un padre, una madre, no me refiero en todo sentido. Los padres o madres progenitores quieren a sus hijos. Como quieren a sus hijos, quieren lo mejor para sus hijos. Entonces, como quieren lo mejor, quieren que tengan una buena vida. ¿Tiene sentido esto de decir, "Bueno, mi patrimonio, lo que yo genero, se lo doy a mis hijos de forma tal de que ellos puedan tener un buen futuro." Pero, ¿es tan sencillo? Yo esto lo veo todos los días con personas con las cuales trabajo. Por ejemplo, casos donde padres que quieren vender su casa para darle parte a sus hijos y resolverle el problema habitacional a sus hijos que no lo tienen resuelto. Personas que quieren abrirle cuentas de inversión a sus hijos para comenzar a invertir en su futuro desde que son chicos otros casos. donde los hijos ya son adultos, pero siguen en una relación de dependencia con respecto a sus padres, porque sus padres lo siguen bancando porque, pobrecito el nene, todavía no encuentra su vocación y tiene 28 años y vive con papá y mamá. ¿Hasta dónde tiene que llegar la sobreprotección o la protección de los padres a los hijos? Me puse a buscar literatura al respecto. Me puse a buscar a ver si existían estudios científicos que avalaran el hecho de si era bueno o malo para los hijos eh de alguna manera resolverles la vida financiera por parte de los padres, ¿no? encontré exactamente lo que estaba buscando, pero sí encontré algo que yo ya lo sabía y creo que más o menos lo sabemos. Miren, se dice que cuando alguien le hereda una empresa a sus hijos, ¿no?, de que eh los padres crean la empresa, mejor dicho, los abuelos crean la empresa, los hijos las estabilizan y los nietos las funden, ¿no? Como que la tercera generación tiende a fundir familiar, el patrimonio familiar. Y de hecho hay estudios que lo certifican. Los estudios dicen que cuando hay una transferencia de riqueza, ya sea una empresa o dinero, sin la preparación adecuada, el 70% de las familias pierde su riqueza en la segunda generación y el 90% de las familias pierde la riqueza en la tercera generación. La clave no está en dar solamente la riqueza o dar dinero, sino en educar. De hecho, hay algunos estudios que dicen que aquellos aquellos que heredan dinero tienden a abandonar el mercado laboral. Parecería que más importante que el dinero que se da es el hecho de enseñarle las habilidades necesarias para gestionar ese dinero. Al final se traduce en qué es mejor, enseñarte a pescar o darte el pescado. Parecería que si te doy solo el pescado y no te enseño a pescar, te lo vas a comer todo y al final te vas a quedar sin nada. Está bien dar un patrimonio, pero tenemos que acompañarlo con enseñarte a gestionar ese patrimonio. A mis hijos, si les quiero dejar un patrimonio, también le tengo que enseñar a gestionarlo. Si no, lo van a perder. Me ha pasado muchas veces en consulta trabajando con personas que he encontrado perfiles de adultos, adultos grandes que han sido eh de alguna manera apoyado por sus padres. Y hay dos perfiles bien distintos. Aquellos que no se han transformado en adultos funcionales en el sentido de que dependen 100% del patrimonio de sus padres, que tienen lo que se llama un sueldo de hijo, que sus padres los bancan por más que tengan 50 años y eventualmente les pasa que tienen el respaldo familiar, eligieron carreras o no tienen capacidad de generación de ingresos propios. Justamente porque muchas veces eligieron carreras que no están asociadas a las generación de ingreso o nunca ejercieron o ni siquiera estudiaron. Por otro lado, me he encontrado con otras personas en la misma situación, pero que en realidad les enseñaron a gestionar el dinero. Entonces, tienen la necesidad de gestionarse por sí mismos, o sea, de generar dinero por sí mismos. Y lo que le lo que le ha permitido tener un respaldo familiar es que son se atreven a asumir riesgos, pueden correr más riesgos porque saben que tiene un colchón atrás que se llama papá o mamá, pero a pesar de eso han crecido financieramente esa posibilidad de asumir riesgos los ha ayudado a transformar su profesión en algo mucho más rentable porque se animaron a emprender en su momento, dejaron las 8 horas porque justamente saben que tienen un respaldo atrás, pero sus padres los educaron en cómo gestionar y en cómo generar dinero, además de darles el dinero en sí. Entonces, parecería que no se trata solo de dejar un patrimonio, sino que es más importante enseñar cómo gestionar patrimonio, cómo administrar el dinero. La gran pregunta es, ¿cómo se traduce esto a nosotros los padres? ¿No? ¿Cómo deberíamos nosotros eh tratar a nuestros hijos, ¿cómo deberíamos ayudarlos? Como siempre, lamentablemente los hijos no vienen con un manual abajo del brazo y todo lo que vamos aprendiendo lo vamos aprendiendo sobre la práctica. Yo les digo lo que al menos estoy pensando en este momento con hijos de 11 y 7 años. Mi objetivo no es dejarles un patrimonio. Mi objetivo es enseñarles a gestionar dinero, enseñarles educación financiera. Para mí, una de las razones más importantes por las cuales todos nosotros debemos educarnos financieramente es justamente para poder transmitirles ese conocimiento a nuestros hijos. Y como saben, el conocimiento de los hijos no se transmite en lo que le decimos, se se transmite en cómo actuamos. Si nosotros actuamos educados financieramente, si tenemos una buena gestión, si vamos construyendo un plan de retiro, etcétera, ellos lo van a ver y van a imitar ese comportamiento. No van a tener un comportamiento compulsivo con respecto a las compras, no se van a sobreendeudar siempre y cuando nos vean a nosotros hacer lo mismo. Por eso es tan importante educarnos financieramente. Educarnos financieramente es plantar la semilla para construir un futuro mejor, no por nosotros o no solo por nosotros, sino también por nuestros hijos. Siempre traigo a colación este paper de Ana María Luzardi, que es uno de los papers más referenciados con respecto a finanzas personales, que lo que dice es que aprender finanzas personales, educarse financieramente tiene efectos predictivos con respecto a nuestro grado de bienestar. Si nosotros nos educamos financieramente, nuestra vida financiera, nuestro grado de bienestar va a ser mejor cuando seamos más grandes. Por eso es tan importante educar financieramente a nuestros hijos. Hace tiempo Martín, un oyente del podcast eh y y alumno del del PFP, me contaba que estuvo en un museo bancos que hay y hay un fenómeno que era bien interesante. Los bancos cuando hace muchos años, no medio de siglo digamos, le regalaban a los hijos de los clientes, le daban una alcancía. Sí, la típica chinchita. Pero miren qué interesante, la alcancía tenía un candado y la llave quedaba en el banco. Entonces, si los niños querían sacar el dinero de su alcancía, tenían que ir al banco. Me parece una forma genial de comenzar a enseñarle finanzas a los niños. El concepto de ahorro, el concepto de guardar, el concepto de no gasto impulsivo, rompo la chanchita y listo. Me parece brillante. Creo que nosotros deberíamos educar, creo que todos deberíamos educar financieramente a nuestros hijos y bueno, ya estaremos hablando cuáles son las mejores estrategias dependiendo de la edad. Lo dejamos para otro episodio. Entonces, quizás dejar un patrimonio sea importante, pero es más importante educar. Está estamos bien hasta ahí. Ahora, hay algo que sí nosotros podemos dejarle a nuestros hijos y es resolverle la mayor cantidad de problemas con respecto a nosotros mismos. ¿A qué me refiero? Nosotros vamos a envejecer teóricamente, ¿no? En el promedio, vamos a envejecer y algún día nuestros hijos verán a sus padres ser mayores e ir perdiendo ciertas capacidades, ya sea por salud o lo que sea. Entonces, ¿qué podemos hacer nosotros? Evitarle ser un problema. para nuestros hijos, un problema financiero y un problema en todo sentido. Y esto suena frío, ¿no? Suena tipo, vamos para yo nunca voy a hacer un problema para para para mis hijos porque mis hijos me aman. Sí, es verdad, yo estoy seguro que mis hijos me aman y van a hacer todo por mí. Supongo en realidad digamos que van a hacer todo por mí, pero cuanto más problema pueda evitarles, mejor, ¿no? Entonces, llegar lo mejor posible a viejo en términos de salud, lo que implica cuidarse, lo que implica comer bien, hacer ejercicio, hacer chequeos preventivos, etcétera, me parece ideal. resolver nuestro retiro me parece una gran inversión que nosotros podemos hacer porque si yo resuelvo mi retiro de nuevo, sabemos que los sistemas previsionales son un flan. Es muy probable que nuestra jubilación, el momento que nos jubilemos, particularmente si falta mucho para ello, no nos dé para vivir. Entonces, vamos a tener un problema y yo no quiero ser una carga financiera para mis hijos. De nuevo, ¿por qué hacer un plan de retiro y que no quiero hacer un plan de retiro es la mejor inversión que puedo hacer para mis hijos? Porque no quiero ser un problema para ellos. No quiero que me tengan que pasar plata para poder cuando yo sea viejo. ¿Cómo se hace? Bueno, con una construcción de patrimonio, sí, pero no desde el punto de vista de heredárselo a mis hijos, sino des el punto de vista que me puedan bancar a mí hasta que me muera. Hay un libro interesante que se llama Morir con cero, que dice que básicamente uno debería patinarse toda su toda la guita en vida y en experiencia sobre todo, pero construir un plan de retiro, tener en cuenta los servicios de salud, servicio acompañante, casa de salud, ese tipo de cosas que se consiguen con dinero, básicamente puede ser una gran inversión que evite muchos problemas para nuestros hijos. Hemos hablado también en algunas oportunidades del concepto de NUAPROP, de poder vender una propiedad sin perder el derecho sufructo, de forma tal de tener capital para poder justamente complementar nuestro retiro, complementar nuestra jubilación por el sistema tradicional y complementarlo de repente con una renta producto de la venta de la casa sin perder la casa, ¿no? Hemos hablado muchas veces este concepto de nuda propiedad. El resumen, entonces, a ver, parecería que todos queremos a nuestros hijos, supongo, y queremos el mejor grado de bienestar para ellos. Queremos mejorarle la vida lo máximo posible. Lo primero que nos viene a la cabeza es sacrificar os nosotros para generarles un patrimonio a ellos. Ahora bien, parecería que más importante que generarle un patrimonio es enseñarle a gestionar ese patrimonio y para eso lo primero es aprender nosotros a gestionarlo y lo segundo es evitarle ser un problema cuando seamos mayores. Y eso es por medio de la construcción de un plan de retiro que tenga en cuenta no solamente la dimensión financiera, sino el resto de las dimensiones del ser humano, las emocionales, las físicas, las psíquicas y todo eso. Igual a la hora de pensar nuestros hijos tenemos la tendencia a querer darles todo, a sobreprotegerlos. El mundo es una cosa hostil y nos encantaría poder resolver la mayor cantidad de problemas para que no tengan que enfrentar todo lo que enfrentamos nosotros en nuestra juventud. Sin embargo, aquellas cosas que enfrentamos nosotros en nuestra juventud fueron las que nos formaron, fueron las que nos permitieron construir un patrimonio, son las que nos permitieron llegar hasta acá. ¿Por qué vamos a privar a nuestros hijos de que generen las habilidades necesarias para hacerse a sí mismos como nosotros nos hicimos? No tengo muchas respuestas en este episodio. Pero tengo muchas preguntas y estoy seguro que a medida que pase el tiempo y mis hijos vayan creciendo, voy a cometer un montón de errores, justamente porque no vienen con un manual abajo del brazo. Pero creo que hacerse estas preguntas justamente es que lo que nos ayuda a entender que actuamos por reflejo y que muchas veces parar la pelota, mirar en el largo plazo es clave para ayudarlos y así construir un mundo mejor. Muchas gracias por escucharme hasta acá. Me encantaría recibir sus comentarios, como siempre los leo todos, no siempre los puedo responder, pero leo todos los comentarios que me llegan, ya sea en Spotify, en YouTube o donde estén viendo esto. Me encantaría saber qué piensan con respecto a este tema, que es un tema abierto y nuevamente no buscaba traerles certezas, sino lo que buscaba es generarle preguntas. Muchas gracias y como siempre tienen ganas nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos la próxima semana en esto que se llama el podcast de Neurona Financiera. Chao, chao.