Educar en finanzas personales puede ser la principal y la herramienta que le dejemos a nuestros hijos. Pero, ¿cómo debemos educarlos en función de su edad? De eso vamos a estar hablando en este episodio. Mi nombre es Rodrigo Álvarez y esto es el podcast de Neurona Financiera. Neurona Financiera.
Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio de El podcast de Neurona Financiera, donde semana a semana, desde hace unos 7 años Estamos acá para charlar de algún tema que nos ayuda a mejorar nuestra relación con el dinero. A veces hablamos de ahorro, a veces hablamos de inversión, a veces hablamos de negocios, a veces hablamos de conducta y últimamente estamos hablando de algo bien interesante, que es cómo debemos nosotros educar a nuestros hijos. Primero tenemos que educarnos a nosotros mismos y después a nuestros hijos. Y es una gran forma de mejorar el mundo, porque si mejoramos nosotros, mejoramos cómo se relacionan ellos con el dinero, no puede pasar otra cosa que haber un mundo mejor. Hoy vamos a estar hablando de algunas herramientas super prácticas que podemos utilizar para educar a nuestros hijos según su edad. O sea, ¿qué deberíamos hacer en función de la edad para ayudarlos a mejorar su relación con el dinero? Pero antes acordate que neuronafinanciera.com te puedes registrar y cada jueves vas a recibir un correo a mediodía que recibe más de 26,000 personas que te va a dejar pensando. Esa es mi promesa. En el episodio pasado charlábamos de que un 70% de las familias que tienen alto patrimonio pierden en la segunda generación parte de ese patrimonio y un 90% en la La tercera, el viejo y querido, el tercero de la generación, el nieto funde la empresa que fundó el abuelo. Una de las cosas que comentábamos entonces y que llegábamos a la conclusión en el episodio pasado que una de las mejor cosas que podemos hacer por nuestros hijos es educarlos, es enseñarle, no darle solo un patrimonio, podemos darle un patrimonio, pero si le damos el patrimonio y no le enseñamos a utilizarlo, es muy probable que lo pierda. Por eso es más importante ayudarlos a que entiendan cómo gestionar el dinero. El problema es que muchas veces esa ese conocimiento nosotros lo aprendimos o nuestros padres o nuestros abuelos lo aprendieron en un contexto de necesidad, hijos, nietos, que después no van a tener ese contexto de necesidad y de hechos por ser eh sobreprotegidos financieramente lo que puede pasar es que los terminemos arruinando. Eso no quiere decir que tengamos que hacer que nuestros hijos o nuestros nietos pasen un contexto de necesidad agobiante, pero sí a veces tenemos que pensar un poco antes de darle cosas. Recuerdo una historia cuando era pequeño, esa historia entre el querer y el necesitar, ¿no? Yo quería Cuando era adolescente, 14, 15 años, quería con todo mi ser tener una zapatilla deportiva, unos championes Nike. ¿Por qué? Porque estaban de moda los Nike, pero eran incomprables. Realmente en en Uruguay era algo muy caro, al menos para mi familia era algo muy caro. El problema era que mi mejor amigo los tenía por uno, por dos y en casa era imposible poder lograrlo. Y yo lo quería, ¿no? Y un día recuerdo que mi padre se sentó conmigo y me explicó el concepto entre querer y necesitar. Yo necesitaba champeones. Necesitaba zapatillas, necesitaba algo para correr, para ir a la escuela, para ir al liceo. No necesitaba los Nike, que en realidad los quería para ser igual que el popular de la escuela, ¿no? Y ese concepto me quedó grabado y muchas veces el querer y el necesitar se confunden. Desde ese día creo que lo tengo un poquito más claro y está bueno tener esa conversación con nuestros hijos de lo que quieren versus lo que necesitan. Creo que si me hubieran dado los championes Nike y mi padre se hubiera endeudado en 12 cuotas para poder dármelos, no hubiera aprendido esa lección. Creo que Una de las cosas que tenemos que quedar pensando luego de este episodio es, ¿cuáles son los recuerdos con respecto al dinero que le queremos generar a nuestros hijos? ¿Queremos aprovechar las oportunidades para enseñarle cosas o queremos satisfacer esa necesidad inmediata de quiero esto? El otro día leí una frase que decía, cuanto antes aprendamos a nadar, mucho más fácil va a ser. Yo arranqué a nadar este año y me está costando literalmente un huevo. Y eso es verdad. Y con las finanzas pasa lo mismo. Cuanto antes nosotros aprendamos utilizar bien el dinero, mucho más fácil va a ser. Por eso es s super importante que eduquemos a nuestros hijos. Cuanto más chiquitos comencemos, mejor. ¿Cuándo? Y bueno, yo creo que a partir de los 3 años es un buen momento para empezar a hacer algunas cosas y ahora vamos a ver según la edad qué podemos hacer nosotros para ayudarlos. Creo que hay cuatro pilares de los cuales podemos hablar y en los cuales vamos a insistir con nuestros hijos. Uno es el ahorro, otro es la presisibilidad o en términos financieros el concepto de presupuesto. Otro es el concepto de inversión y otro super importante es el concepto de comunicación familiar con respecto al dinero. Intentemos que el dinero no se transforme un tema tabú dentro de la familia, algo para hablar. De alguna manera tenemos que vulgarizar el concepto del dinero y no hacerlo un dios o un demonio inalcanzable. Hay que hablar de plata. Lo que tenemos que tener presente, y esto lo decía Margan Housel cuando analizamos el libro La psicología del dinero, el hábito vale mucho más que el monto. Lo que intentamos es generar hábitos desde chiquitos, no importa si tenemos mucho dinero o poco dinero. Vamos a vivir entonces las etapas de un niño hasta que llegue a ser adulto y nuestro relacionamiento como padres con ese niño para ver qué cosas podemos ir haciendo. La primera etapa creo que va entre los tres y los 7 años, donde los niños ya empiezan a tener cierta noción, ya empiezan con el quiero desde el primer desde el primer punto y por otro lado empiezan a tener cierta noción de volumen, ¿no? De tiempo, empiezan a identificar algunos conceptos. Todavía es muy difícil llegar al concepto de dinero, de o de volumen de dinero, pero sí hay algunos conceptos que los tienen bien claros. En esta etapa lo que tenemos que apuntar es aprender sobre el dinero, sobre todo jugando. Creo que hay dos conceptos que acá son fundamentales que nosotros podemos eh de alguna manera colocar en el cerebro de nuestros hijos, que es el concepto del valor de las cosas y el concepto de tiempo de espera en que entiendan que no todo tiene que ser instantáneo, que muchas veces cuando alguien quiere algo que valora, tiene que esperar cierto tiempo para poder conseguirlo de De hecho, a mí me pasó en esta etapa que una de las cosas que intentaba era que entendieran el valor monetario de las cosas y la verdad no lo entendían, era muy difícil porque claro, la matemática todavía no está, el concepto del volumen de dinero todavía no estaba bien arraigado, ¿no? Entonces una de las cosas con las cuales jugábamos era algo que ellos sí entendían era el tiempo de papá y mamá. El tiempo en que papá trabaja o el tiempo en que mamá trabaja lo comparábamos con cosas. ¿Vos querés esto, bueno, eso son 15 días de trabajo de papá y de mamá y eso sí es al que el niño entiende porque son 15 días en el cual no juega con mamá y papá porque mamá y papá está generando dinero para eso. O la comparación de, viste todo lo que compramos en el supermercado, este carro lleno para toda la semana, bueno, eso es equiparable a eh, no sé, eh, ese ese jueguito que vos querés, ¿no? Para que entiendan, digamos, el concepto de ah, comer una semana versus algo chiquito, como puede ser un juego, ¿no? Chiquito, un volumen, ¿no? Algunas herramientas prácticas que podemos tener en esta etapa es jugar a juegos relacionados con dinero, jugar a la feria, la cajita registradora, darle dinero, que se vayan familiarizando con el concepto, eventualmente jugar al monopolio o al banquero, capaz que son muy chicos en esta etapa. Yo con Maxi creo que ya lo jugaba sin entender él bien del todo, pero jugábamos estos juegos con los billetes de mentira. Otra de las cosas, para que entiendan el concepto de la espera, es tarrito, ese frasco de vidrio rotulado con lo que el niño quiere y que vaya colocando ciertas monedas que eventualmente le podemos dar en ese tarrito. Sí, por ejemplo, cuando viene el ratón Pérez. ¿no? Entonces, de alguna manera que vayan asociando la espera, ¿sí? El ahorro, la espera, el sacrificio momentáneo por el bien mayor el día de mañana, ¿no? Y eso lo podemos hacer gráficamente con esa ese frasco con monedas y un cartelito que diga el para qué o una foto, por ejemplo, una pelota. No sé. Otra de las cosas que podemos hacer en esta etapa es el cuando viene el quiero intentar que entiendan la diferencia entre el quiero y el necesito. Quiero un alfajor, necesito comer porque tengo hambre. No es Eso es redifícil, pero creo que se puede, ¿no? Es un trabajito hormiga, pero que entiendan la diferencia entre quiero algo y necesito algo. La diferencia entre satisfacer un gusto y una necesidad no es algo que de a poquito se lo podemos ir instaurando. En esta etapa, una de las cosas con las cuales tenemos que tener mucho cuidado es con el vocabulario. Si nosotros generamos en la idea del guri esa y esa concepción de, por ejemplo, la plata es sucia, el dinero es malo, la plata corrompe y todo ese tipo de cosas, podemos generar algo que va a arrastrar ese gurí por el resto de nuestra vida. Igual, a pesar de todo lo que le digamos, lo que tenemos en claro es que los chiquilines lo que van a hacer es imitar nuestro comportamiento. Por eso lo importante es educarnos a nosotros mismos primero. Como dice la señora zafata, antes de póngase primero la mascarilla para después ayudar a los demás. Una de las cosas que intento eh inculcar en esta etapa es el concepto de ahorro no como un castigo, sino todo lo contrario, como un superpoder. A ver, y esto, a ver cómo lo puedo explicar para que entienda. Vivimos en un mundo donde la satisfacción inmediata está al orden del día y en particular nos encontramos con eso en etapas cada vez más tempranas. Por ejemplo, niños de 5, 6, 7 años que ante el primer llanto les tiran un celular para que se queden tranquilos. Eso lo que estamos haciendo es alimentándolos de alguna manera para que generen ese esa respuesta inmediata de satisfacción. Me frustro. Satisfacción, ¿no? Que consigan esa satisfacción inmediata y eso es muy malo. Entonces, Una de las cosas con las cuales podemos trabajar es decirle que en la era en la cual nosotros estamos, el hecho de no sucumbir a la satisfacción inmediata es casi un superpoder. De hecho, creo que lo es, ¿no? Y que le va a hacer la diferencia y le va a garantizar el futuro el día de mañana. Por ejemplo, el otro día charlaba con un niño y estábamos hablando de que le gusta mucho la lectura y estábamos hablando de que en su clase segundo de primaria eh era de los pocos que leía mucho y pero de los que había en la escuela era de los pocos también que no tenían celulares. Entonces entendió como de forma directa de que el hecho de tener un celular lo que hace es sacrificar la lectura y la capacidad de concentrarse en la lectura hoy es un superpoder, el superperer del foco, ¿no? Entonces creo que es algo con lo cual podemos jugar también, explicar cuáles son los superpoderes que existen hoy por hoy, que nos van a generar la ventaja en el futuro y el foco, sin duda, es uno, como también lo es el no sucumbir a la satisfacción inmediata entre los 8 y los 12 años es una etapa complicada, la etapa preadolescente, ¿no? donde eh podemos llegar a tener conflictos porque los niños están adoleciendo justamente que no son niños, tampoco son hombres, están ahí como en el diome. Es una muy buena etapa para enseñarles a gestionar ingresos y al mismo tiempo definir lo que son objetivos simples. Por ejemplo, en esta etapa una de las cosas que se puede hacer es comenzar a enviar a los niños a hacer mandados, ¿no? Es una muy buena etapa porque ya entienden el concepto del dinero, ya pueden contar, mandarlos, que traigan el cambio, que tengan la opción de, "Ah, me dieron 230es y tenía que pagar 130, entonces le di los 200 y los 30 y me devolvió 100, ¿no? Y premiarlo de alguna manera por esa por ese por ese esa tarea que está empezando a asumir y a poquito hay que ir soltándolo. Se puede comenzar en esta etapa con el concepto de mesada. Yo soy de la idea de que la mesada tiene que estar asociada a obligaciones. Sí, pero bueno, eso es otro gran tema. Una de las cosas que se puede hacer es dar una mesada y esa mesada dividirla en partes. Una parte para ahorro, una parte para objetivo y otra parte para compartir, por ejemplo, de forma tal de que vaya en su cabeza Entendiendo de a poquito el concepto de presupuesto. Eventualmente una cosa que se puede hacer es abrir una cuenta de banco para ese niño. Por ejemplo, en Uruguay, el Banco de la República Oriental del Uruguay, el Brow tiene una cuenta que se llama Mi Brow, que permite de alguna manera abrir una cuenta de un adulto y un niño, donde el niño puede tener acceso a esa cuenta. Entonces, podemos empezar a jugar con este concepto de cuenta de banco para que se vaya familiarizando. Para mí esta etapa es una etapa espectacular entre los 8 y los 12 años para empezar a pagarle a los hijos por ciertos trabajos ajenos a sus obligaciones diarias, ¿no? Yo Recuerdo que en esta etapa yo tenía que limpiar la carpintería de mi padre. Mi trabajo era limpiar la carpintería de mi padre. Mi padre me pagaba por limpiar la carpintería, dejar la pipicucú. Me acuerdo que era unas montañas de acerrín y dejaba todo ordenadito. Esa era mi mi tarea en ese en ese entonces. Pero es un muy buen momento porque empieza a haber necesidades por parte del niño y en vez de darle la plata de una porque sí, que haga algo que de alguna manera lo fuerce a salir de su zona de conforto. También es una buena etapa para cuando quieren cosas más grandes de nuevo jugar con este con concepto del ahorro, ¿no? De decir, bueno, ¿cuánto necesitas? ¿Qué es lo que tenés que hacer y en tal plazo lo vas a conseguir? No, que de alguna manera, de nuevo, que no sucumba ante la satisfacción inmediata, no de relegarlo, no dejar que no haga el esfuerzo, sino que vea que si hace el esfuerzo, que si trabaja más, que hace cosas, lo va a conseguir antes. Luego, la etapa entre los 13 y los 17 años es una muy buena etapa para que empiecen a familiarizarse con el concepto de inversión. Por ejemplo, es una muy buena etapa donde podemos explicarles cómo funcione el interés compuesto y que entiendan que si comienzan a hacer cosas hoy, por poquito que sean, el resultado que van a tener en el largo plazo eventualmente les puede solucionar la vida de nuevo, ¿no? Para eso, ¿qué tenemos que hacer? Educarnos a nosotros primero. Es un muy buen momento también en esta etapa, y esto es cuestionable y si quieren cuestónenme, pero es un muy buen momento para ese primer trabajo de verano, ¿no? En mi caso era cortar pasto, yo cortaba el pasto, ¿no? No fue que mis padres me lo impusieran, pero yo ya no quería pedir plata y empecé a cortar pasto. También tuve mi emprendimiento de tabla de s No, yo comencé muy temprano a hacer cosas para generar dinero para mí mismo en esta etapa, cosa que me parece que es muy sana también. Entonces, es un buen momento para que salgan de arriba, de abajo del ala matarna paterna y comiencen a hacer cosas para para extraños, ¿no? Para terceros. Tenemos todo un tema del trabajo infantil, no sé qué, no sé cuánto. Bueno, tómenlo entre comillas, pero me parece que en términos de educación es una buena cosa que entre los 13 y los 17 años hagan algún laburo que no sea para los padres en los cuales le remuneren. Claro, sin dedicarse de lleno a eso, ¿no? Lo principal acá es El estudio es un muy buen momento para que tengan una tarjeta prepago una cuenta corriente a esta edad de nuevo. Al ser menor de edad necesitamos alguna herramienta que lo permita, ¿sí? Pero es un muy buen momento para que empiecen a gestionar eso y puedan acceder y ver online qué dinero tienen, etcétera. Y sobre todo entre los 13 y los 17 años, algo que nosotros tenemos que charlar con nuestros hijos y esto hice un episodio específico del podcast sobre el tema, es no importa la carrera que estudien, pero que entiendan el valor de estudiar. Estudiar es una herramienta que nos permite a nosotros aportar más valor a la sociedad y quizás sea la herramienta está más adecuada para ganar más dinero en el futuro. Claro, cuidado, ¿no? Porque si la carrera que van a elegir es una carrera que no está asociada con altas remuneraciones o con la posibilidad de ganar dinero, es nuestro trabajo también decírselos, ¿no? Decirle, "Che, mira, vos querés ser esto. Mira que la gente que hace esto probabilísticamente gana poca plata. Entonces, tené presente que esto puede comprometer tu futuro y no está mal hacer eso. No está mal." Y luego viene una etapa que es entre los 18 y los 25 años, que diría que ya es una etapa donde el hijo debería estar fuera. el hogar, pero eso pasaba antes, ahora sigue estando dentro del hogar en su mayoría y tenemos que seguir como padres educando. En esta etapa comienzan a laburar usualmente y una de las cosas que nosotros tenemos que hacer como padres es advertir sobre el problema del endeudamiento. Es muy común cuando alguien empieza a laburar, que le dan su tarjeta de crédito y comienza a usarla como si el mundo se fuera a terminar mañana y después eso termina bastante mal. Entonces, entend explicar el concepto de endeudamiento, explicar el concepto de perfil crediticio, entender que un endeudamiento mal gestionado puede arruinar nuestro futuro. Es un muy buen momento este también porque deberían estar empezando a laburar de empezar a hacer énfasis en el sistema previsional y en que vayan construyendo un futuro, sobre todo un futuro monetario, ¿no? Un futuro financiero, porque los sistemas previsionales ya sabemos que son un flan. Entonces, explicarle cómo funciona el sistema previsional y explicarle cuáles son las herramientas que hay, los seguros de retiro, explicarle que se arme su propio portafolio de inversión, cómo armar ese portafolio, etcétera. De nuevo, tenemos que educarnos nosotros primero para ucarlos a ellos. Una cosa buena que se puede hacer en esta etapa, si es que los hijos ya están laburando, es insistirles en que un porcentaje de su salario siempre vaya destinado para ahorro, para el futuro y para inversión. Hay una estadística por ahí que dice que el 60% de los problemas de transferencia de riqueza entre generaciones se da por una falta de comunicación. Por eso es tan importante hablar de dinero. De hecho, una idea que leía que suena interesante es cuando tienen cierta edad, ¿no? Cuando ya los niños están cerca, niños, ¿no? 16, 17 años por ahí, hacer reuniones trimest donde se abre de los objetivos financieros de la familia y los resultados que se están obteniendo. O sea, que se hable de dinero en la mesa. Sí, no está mal eso, sino todo lo contrario. Lo que estamos haciendo es darle herramientas a nuestros hijos para que dominen este tema del dinero. Este es un tema muy personal. Sí, creo que va a depender de cada uno de nosotros. Yo lo que quise darles en este episodio son algunas herramientas que podemos utilizar desde temprana edad para comenzar a educar a nuestros hijos. Algunas reflexiones. Primero tenemos que educarnos a nosotros mismos, si no no vamos a poder para hacerlo. Si nosotros tenemos problemas con el dinero, vamos a actuar con problemas con el dinero y eso es lo que vamos a transmitir. Entonces, mucho cuidado por ese lado. Y si crees que este episodio le puede servir a algún padre o madre que conozcas por ahí, se lo puedes mandar quizás les estés dando una mano o sobre todo le estés dando una mano a ese niño que más adelante va a ser una persona y va a tener que relacionarse con el dinero. Ojo, ¿no? Ya como niño es una persona que más adelante va a ser un adulto y va a tener que relacionarse con el dinero. Muchas gracias por escucharme hasta acá. Espero que este episodio les haya sumado. y los deje pensando un poquito en cómo estamos educando a los más chiquitos con respecto a la plata. Tienen ganas, como siempre, nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos la próxima semana en otro episodio de esto que se llama el podcast de Neurona Financiera. Chao, chao. Financiera.