Y un día encontraste una app que prometía que te iba a salvar la vida financiera. Te permitía ahorrar, llevar un registro de gastos, invertir y dar información sobre costumbres o hábitos que tenías que incorporar a tu vida. La empezaste a usar con toda la fuerza, pero a los dos días, tres días, una semana, dos semanas, dejaste de utilizarla y nunca más la abriste. Eso pasa. ¿Por qué? Bueno, de eso vamos a estar hablando en este episodio. Mi nombre es Rodrigo Álvarez y esto es el podcast de Neuronas Financiera. Financiera. Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio del podcast neurona financiera, donde cada semana, donde cada miércoles estamos acá para charlar de algún tema que nos ayude a mejorar la forma en la cual gestionamos, invertimos y nos relacionamos con el dinero, no para ser ricos, no para tener un lambo, sino para vivir una buena vida. Sí, para entender cuál es el suficiente en nuestra vida y utilizar el dinero como una herramienta, no para alimentar el ego, no para comprar un auto más grande, sino para vivir mejor. y al mismo tiempo asegurar nuestro futuro. Hoy vamos a estar hablando de un tema que hace tiempo que lo tenía pendiente, que es las apps. ¿Por qué las apps a la larga no terminan funcionando? Las app de finanzas, pero cualquier otra app que busque mejorar nuestros hábitos. Puede ser para meditar, puede ser para hacer ejercicio, puede ser para caminar, comer. Empezamos con toda la fuerza, pero a la larga desaparece el entusiasmo y ya no nos dejan de servir. Bueno, hoy vamos a estar charlando un poco de eso. Hay unos cuantos estudios que hablan de este tema y vamos a traerlos a colación. Pero antes recordar que enfinanciera.com se pueden suscribir al Despertador, que es un mail que sale todos los jueves, que tiene como premisa dejarlos pensando y atención, atención que se viene alguna sorpresa interesante, así que yo que ustedes, recomendación sana, suscríbanse al Despertador. Te bajaste una app para organizar tus finanzas, parecía que era maravillosa. Decía que usaba inteligencia artificial, decía que te leía la mente, registraba los gastos ahí, te daba tips de las cosas que tenías que hacer. Los primeros días andaba volando, funcionaba perfecto, pero con el tiempo dejaste de utilizarla y de hecho llega un momento que ya ni la abriste. Y lo que termina pasando seguramente cuando te viene la factura de que tenés que pagar esa aplicación es que empezas a sentir culpa. Sentís que el problema sos vos. Pero si no sos vos, vivimos en una época donde hay apps para todo. Tenemos apps para buscar pareja, tenemos apps para encontrar un lugar de estacionamiento, tenemos apps para viajar, tenemos apps que nos buscan ofertas, tenemos apps para hacer ejercicio, para saber qué comer, para saber qué no comer y también tenemos apps para gestionar nuestro dinero. Ojo, me encanta la tecnología. Trabajé muchos años en tecnología. Supe unas cuantas apps cuando nadie hablaba de apps. Me encantan estas cosas, pero hay una idea super peligrosa detrás de todo esto y es pensando que con solo la app ya está, el tema está solucionado y en realidad no pasa por ahí. Es como comprarse una bicicleta superca, pensar que tener una bicicleta vas a salir a andar en bicicleta y por suelo hecho de tenerla no vas a salir a andar. Puedes estar juntando polvo en el galpón que no vas a bajar de peso ni vas a aumentar tu capacidad cardiovascular. Yo soy de la idea de que el problema en realidad no está en los números, sino que el problema está en cómo nosotros nos comportamos con los números. Es un tema de comportamiento, es un tema conductual. De hecho, cuando hablamos del libro La psicología del dinero de Morgan Housel, había uno de los puntos que era muy claro. La mayoría de las decisiones que tomamos con dinero no son decisiones racionales, son decisiones emocionales. Eso quiere decir que racionalmente sabemos que no deberíamos gastar eso o sabemos que deberíamos registrar este gasto. o sabemos que no deberíamos endeudarnos, pero no son decisiones racionales, son emocionales. Entonces, de nada sirve tomar conciencia. Bueno, sí sirve, pero no basta solo con tomar conciencia que la estamos macaneando, que eso es lo que permiten hacer las aplicaciones. Recordemos que los seres humanos no son 100% racionales. No somos 100% racionales. Tenemos un montón de sesgos, tenemos un montón de emociones, nos movemos en un entorno que influye en nosotros y eso la app no lo sabe. Cuando hablamos de sesgos Recordemos que esto es algo que lo trajo a colación Caneman. Le le dio le otorgó de alguna forma el Premio Nobel de economía. El los ejos cognitivos son atajos que toma nuestro cerebro básicamente para no pensar, para no complicarse, ¿no? Si siempre va por acá y todo funciona, prefiero ir por acá. Pero esos ejos justamente son razonamientos que muchas veces están equivocados. Alguno de los ejos, por hablar algunos, por ejemplo, está el sejo de presente dominante, que nos dice que el ser humano prefiere una recompensa más chiquita el día de hoy que una mejor recompensa el día de mañana. No es algo racional, por eso justamente es un sesgo. Otro sesgo la versión de la pérdida. Preferimos no perder 100 pesos que ganar 100 pesos. O sea, al ser humano le duele más perder que ganar, por más de que sea lo mismo. Otros ejos en la fatiga de decisión. Cuando estamos todo el día tomando decisiones, cuando está llegando el final del día y estamos muy cansados, esas decisiones van a ser mucho más malas que las decisiones que tomemos al principio del día cuando tenemos la mente calmada y tranquila. Otro sesgo es el exceso de cuando pensamos, "Esta vez sí lo voy a lograr, esta vez sí me voy a bajar la app y lo voy a conseguir", pero la realidad es que no alcanza, no suele pasar. Tendemos a pensar que esta vez va a ser diferente. Todos estos egos y muchos más lo metemos los tenemos metidos adentro del cerebro. Entonces, la app no sabe que nosotros tomamos decisiones irracionales. Por eso, no importa los tips que nos dé o cómo nos ayude, esa parte no va a funcionar. Llegué a un estudio del Consumer Financial Protection Bureauó que se llama algo así como que se llama algo así como intervención en el comportamiento generado a partir de plataformas tecnológicas financieras o algo así. Estoy hacendo una traducción muy libre del nombre del del paper que lo que básicamente dice es, "Che, mira, una app te puede ayudar a entender dónde estás parado, pero llega hasta ahí. Tiene muy pocas probabilidades de que logre cambiar tu comportamiento. En otras palabras, con una app sola no vas a conseguir nada." Este estudio dice que las excepciones es cuando la app es tan inteligente, entre comillas, que lo que hace es adaptarse a nuestro comportamiento y comenzar a darnos sugerencias específicas en el momento adecuado y bajo los gatillos de disparo adecuados, de forma tal de que logre evitar que nosotros caigamos de repente, por ejemplo, la tentación del consumo. Imagínate, estás vos registrando los gastos y vas al supermercado, elegís algo y en el imaginemos que se da cuenta la aplicación que estás eligiendo ese algo, no sé cómo haría, digamos, ¿no? y te dice, "Che, te está pasando de presupuesto en tal cosa, ¿no?" Ese tipo de cosas sí funcionarían, pero son muy sofisticadas y la mayoría de las aplicaciones hoy no lo tienen. Actúan después, no actúan antes, entonces no nos permiten de alguna forma evitar el comportamiento equivocado. De hecho, llegó una estadística que dice que el 80% de las personas abandonan las app de finanzas después de 15 días. O sea, empezas con el viento de la camiseta, la empezas a usar y después te olvidas de que existe. Y esto no es gratis porque tiene un efecto secund Y el efecto secundario es la culpa. Cuando sentís de, "Che, yo esta aplicación leí la página web, dice que ha ayudado a miles de personas, yo me la instalé y la verdad a mí no me ayudó nada, soy un desastre, la culpa es mía." Y hemos hablado un montón de veces del gran problema que es cuando construimos una imagen negativa sobre nosotros mismos y el dinero. O sea, nos es una suerte de profecía autocumplida, no nos creemos esa historia de que somos malos y eso puede ser muy peligroso, sobre todo para nuestro futuro. Hay algo que tenemos que tener clarísimo y es que la voluntad solo de cambiar no alcanza. De hecho, hay un libro que se llama Fuerza de Voluntad, Will Power, que no es de linterna verde, pero perfectamente podría serlo. Chiste para para entendidos, que trata justamente de eso y una de las cosas que dice este libro que es super interesante es que la la voluntad es algo finito y a lo largo del día se nos va se nos va acabando. Entonces, si tenemos una aplicación, la aplicación no nos funciona, empezamos a sentirnos culpables. No, la culpa es nuestra, lo que tenemos que pensar que no, la culpa no es nuestra porque no alcanza solamente contener la aplicación y tener mucha fuerza de voluntad, que ya vimos que es limitada, sino que lo que tenemos que construir son sistemas externos que nos permitan de alguna forma cimentar el cambio conductual. ¿Qué son los sistemas externos? Bueno, eh de alguna forma es lo que yo busco lograr con el plan financiero personal, con este programa de formación que que yo tengo que arrancamos todos los marzos, que dura un poco más de 6 meses. ¿Por qué dura tanto? Porque justamente los cambios conductuales no se pueden conseguir rápidos, no se consiguen con una app. Es un un proceso y eso es sumamente importante. ¿Cuáles son los sistemas externos que nosotros utilizamos justamente para cuñar estos nuevos comportamientos, estos nuevos hábitos, estas nuevas conductas? Bueno, por un lado, el rendir cuentas, ese concepto de accountability partner o socio. Cada tanto tenemos que presentarnos y decir, esto es lo que estoy haciendo. Estoy controlando mis finanzas, no estoy controlando mis finanzas. El control sí se hace dentro de una app, pero el hecho de tener que rendir cuentas a los demás es lo que nos permite tener la adopción de la aplicación. El hecho de hacer una revisión constante con con ciertos rituales de revisión que están definidos y diseñados justamente para tener presente nuestros números y en esto de los sistemas externos tener un entorno en el cual haya una intención sobre control de nuestras finanzas. Cuando digo entorno me refiero a las personas con las cuales nos rodeamos, que a veces es difícil encontrar un entorno donde poder hablar de estos temas y eso es un poco la comunidad del PFP. Y el otro entorno al cual me refiero es el entorno práctico en el que lo estoy haciendo. Si yo tengo 85 cuenta de banco, 42 tarjeta de crédito, mi entorno va a ser muy complejo y me va a ser muy difícil poder justamente controlar las finanzas. Le un estudio por ahí que dice que las personas que quieren hacer un cambio de hábito y tienen una comunidad de apoyo logran triplicar la probabilidad de éxito que aquellas que no lo tienen. Entonces, para resumir, la respuesta del millón. ¿Vale la pena usar aplicaciones de control de gastos, de recordatorios? Sí, vale la pena, pero no alcanza solo con la aplicación, sino que agregas, tenemos que agregarle sistemas de control, sistemas de apoyo externos que hagan que tengamos adherencia a la aplicación. Si no, lo que nos va a pasar que a los 15 días ya vamos a dejar de usarla. Pensa la aplicación no como la solución mágica, sino como una herramienta más dentro de todo un sistema que tenés que armar para tener control de tus finanzas. Esto aplica para las aplicaciones de finanzas como para cualquier otra aplicación que tenga como promesa un cambio conductual en tu vida. La del gimnasio, la de la comida, la de los hábitos, la de meditar, la de los proyectos, todas funcionan dentro de un contexto más grande y ese contexto más grande justamente es la conducta, es lo conductual en lo cual nosotros tenemos que poner foco y para eso es que tenemos que armar estos sistemas externos de apoyo. Podremos decir metafóricamente hablando, que una app es una suerte de brújula, pero te falta el mapa. Si no sabes a dónde vas, no hay app que te ayude. Hay una frase de Picteto que a mí me gusta mucho que dice que ningún hombre es libre si no es dueño de sí mismo. Si lo llevamos al tema que estamos charlando, podés tener todas las herramientas del mundo. Pero si no trabajas internamente, tu disciplina tus hábitos, tu entorno, no te va a servir para nada. Todo se trata al final del día de mirar para dentro. Y lo que tenemos que tener claro es que la app te va a prometer a vos que en poquito tiempo vas a lograr la diferencia. Y sabes qué, eso no funciona porque los cambios conductuales profundos llevan tiempo y tenemos que amigarnos con que las cosas llevan tiempo. No, no existe el hoy para mañana lleva tiempo y es importante que lo lleve. Así logramos de alguna forma incorporar a nuestro ser esos nuevos hábitos y esas nuevas conductas. La app nos puede ayudar, pero es una herramienta dentro de algo más grande. Acordate de eso. Construí un sistema de gestión propio y la app puede estar adentro del sistema de gestión. Muchas gracias por escucharme hasta acá. Espero que este episodio te haya sumado y quizás sea la explicación por qué cada vez que te descargaste una app dejaste de usarla a los poquitos días. No es tu culpa, sino que la app debería estar adentro de algo mucho más grande. Muchas gracias y como siempre, si ganas. Nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos la próxima semana en esto que se llama el podcast de Neurona Financiera. 