¿Se puede ser feliz cuando se gana poco dinero? Porque como dice un filósofo contemporáneo, el dinero no es todo, pero ¿cómo ayuda? De eso, de la relación entre felicidad y dinero, vamos a estar hablando en este episodio. Mi nombre es Rodrigo Álvarez y esto es el podcast de Neurona Financiera. Neurona Financiera.
Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio de esto que se llama el podcast de Neurona Financiera, donde hace más de 7 años estamos acá para charlar de algo que nos ayuda a reflexionar con respecto al dinero, que nos deje preguntas, no vengo a darles mucha certeza, vengo a darles preguntas, preguntas que si no las respondemos pueden mejorar radicalmente nuestra calidad de vida y justamente de eso vamos a estar hablando hoy. Hoy vamos a estar hablando de bienestar, vamos a estar hablando de felicidad, vamos a hablar de la relación entre la felicidad y el dinero, porque hay mucho, mucho, mucho que hablar al respecto y sobre todo hay muchas preguntas que nos tenemos que hacer porque como siempre digo, Acá no hay certezas, acá hay preguntas. Vale decir que este es el episodio número 366 del podcast. Eso quiere decir que si nunca escuchaste el podcast y hoy por primera vez el primer episodio que escuchas, sabes que tenés un episodio por día durante un año, que es una locura. Siempre un episodio que intento que sea de 20, 30, 15. Bueno, intento que dan de ahí, digamos, el el tiempo, forma tal de que podamos escuchar uno por día sin problema. Antes de arrancar, dos cositas. La primera es recordarte que Te puedes suscribir en neuronafinanciera.com al newsletter, que es un mail que llamo el despertador que intenta intento enviar o en vivo, en realidad el jueves pasado no salió porque estuve de vacaciones, pero no digan nada, intento enviar eh todos los jueves a mediodía para de alguna manera dejarte pensando con algo con respecto al dinero. Y esta es una semana muy especial porque se empieza a distribuir en el mercado, en las librerías, en particular en Uruguay, todavía no está en digital mi nuevo libro, Gana Más, viví mejor, eh un libro donde buscamos sin sin complicaciones entender cómo es la dinámica para poder ganar más dinero. Vamos a estar hablando de esto en este episodio también, sobre todo al final quédense porque hay una sorpresa super importante con respecto a eso que les puede beneficiar. ¿Se puede ser feliz cuando uno gana poco dinero? Bueno, acá hay muchos matices que tenemos que tener presente y hoy de nuevo no vengo con mucha certeza, vengo con muchas preguntas para dejarlos pensando. Primero, acá hay primero dos conceptos que son subjetivos. El concepto de felicidad y el concepto de poco o mucho. ¿Qué es poco? con mucho dinero, que es ser feliz, ¿no? Y nos metemos en conceptos sumamente filosóficos. Vamos a hacer un cambio. Vamos a hacer un pequeño cambio. En vez de hablar de felicidad, a mí siempre me gusta hablar de grado de bienestar. ¿Cuál es la gran diferencia entre grado de bienestar y felicidad? Al menos así es como yo lo interpreto de nuevo, ¿no? Esto no está marcado en piedra. Para mí la felicidad es algo puntual. Yo en este momento me siento feliz porque estoy acá en mi casa calentito, charlando con todos ustedes. Pero si el día de mañana me pasa una tragedia, si el día de mañana un hijo mío se enferma, No voy a estar feliz si se muere mi madre, se muere mi padre. No voy a estar feliz si me chocan. No voy a estar feliz. Entonces la felicidad le veo como momentos, ¿no? En este momento me siento feliz. Sin embargo, el grado de bienestar es algo mucho más general, mucho más largoplacista. Considera que eventualmente nosotros podemos tener momentos de infelicidad, pero nuestra vida, nuestra vida es buena, ¿no? Vivimos con cierto grado de bienestar, tenemos un techo, tenemos afectos, estamos bien eh emocional y físicamente. El grado de bienestar contempla mucho más cosas. Entonces, a mí me gusta mucho hablar más de grado de bienestar que felicidad por ese sentido. Entonces, cambio la pregunta. ¿Se puede tener un grado de por dicho se puede ser tener buen grado de bienestar cuando se gana poco dinero? Bueno, lo bueno de esto es que hay estudios al respecto y no tenemos que inventar. Hay un concepto bastante estudiado que se suele llamar la curva de satisfacción. La curva de satisfacción dice que a medida que ganamos más dinero, nuestro grado de bienestar comienza a aumentar. Pero llega un momento llega un momento donde ese grado de bienestar no aumenta considerablemente en función de la cantidad de dinero que ganamos. De hecho, hay estudios que dicen también que a medida que ganamos llega un momento donde no solo ganar más no aumenta nuestra felicidad, sino inclusive puede hacerla decrecer. Entonces, parecería que hay un techo, parecería que hay un tope, parecería que llega un momento donde ganar más dinero no nos hace más feliz, sino inclusive puede reducir nuestra felicidad. Hay una consultora que se llama Galup, que en 2023 hizo un análisis para ver ¿Dónde llegaba a nivel norteamericano Estados Unidos? ¿Dónde llegaba ese pico? ¿No? ¿Dónde llegaba, digamos, esa esa curva de satisfacción? ¿Cuál era la cantidad de dinero máxima a la cual teníamos que llegar? Y calculaban que estaba entre 75,000 y $100,000. A partir de más dinero por año, ¿no? 75,000 $,000 por año. A partir de eso, más dinero nos va a ser más felices. Disclaimer. Eso es cantidad de dinero en Estados Unidos no es lo mismo dependiendo del país en el cual nosotros vivamos. Existen algunos estudios posteriores a a esta encuesta de Galup, a este informe de Galope, que de hecho lo que hacen es no contradecirlo, pero le ponen un condimento adicional. Lo que dicen es que en realidad para algunas personas la satisfacción o el grado de bienestar puede seguir aumentando a medida que uno gana más dinero, pero eso solamente pasa cuando la persona está bien hacia adentro, no hacia afuera. O sea, depende más de valores intrínsecos de la persona, cómo la persona se siente su relación con respecto a la vida, cómo encara la vida que con respecto al dinero. Aquellas personas que tienen una visión pesimista de la vida, negativa, ¿no? Que están todo el tiempo estresados, pasa así que se da este fenómeno de la curva de satisfacción, pero aquellas personas que tienen un trabajo interno, o sea, que desarrollaron su desarrollo personal, y lo digo muy entre comillas porque estaba muy prostituido el término, pero aquellas personas que lo hicieron, sí, más dinero aumenta radicalmente su grado de bienestar y vamos a dar unos apuntes de eso ahora un poquito más adelante. Entonces, resumen, hasta ahora lo que sabemos es que a más dinero puede aumentar nuestro grado de bienestar hasta cierto punto, excepto que hagamos un trabajo interior. Si no, suele pasar que a más dinero el grado de bienestar tiende a bajar. Ahora, ¿qué pasa para el otro lado? Porque la curva parece que fue ascendente, o sea, a medida que gano más voy mejorando hasta un punto, digamos, que es bastante alto, ¿no? Esos $100,000 por año. Pero yo acá me hago muchas preguntas y como les decía, este episodio tiene mucho más preguntas que respuestas. Yo tuve la oportunidad de viajar a Nepal. Estuve conviví con Nepalíes, gente que gana muy poco dinero, inclusive para el lugar donde viven, chirolas. Y son personas extremadamente felices. ¿Por qué? Porque si nos basamos en estos estudios, si ganaran más dinero, serían más felices todavía, pero uno los ve y son personas felices. ¿Por qué pasa esto? O inclusive conozco parejas de jubilados que tienen un sueldo bajo, realmente bajo, pero tiene todo lo que necesitan y viven superb y son superfelices. ¿Cómo lo logran? O mejor dicho, tienen un gran grado de bienestar para sacar de sacar de la ecuación la palabra felicidad. Esto, este concepto de curva de satisfacción lo que dice es que a medida que nosotros vamos de alguna manera satisfaciendo nuestras necesidades básicas, nuestro grado de bienestar empieza a aumentar. Pero, ¿son las necesidades básicas las mismas para todos o son distintas? Son las mismas las necesidades básicas de Trump, de Elon Musk que de Rodrigo Álvarez. Como les decía, no tengo muchas respuestas a estas preguntas, pero déjenme darles algunos apuntes por los cuales podríamos repensar esto, repensar estos conceptos de grado bienestaría de dinero. Como siempre me gusta tomar visiones de filósofos, en particular los filósofos estoicos hablaban de un concepto que era el indiferente preferido. Decían que el dinero era un indiferente preferido. Quiere decir, a mí el dinero no me cambia la vida, pero prefiero tenerlo que no tenerlo, pero jamás bajo ningún concepto voy a comprometer mis valores bajo por por culpa del dinero. Entonces, quizás quizás la clave está ahí, quizás ver el dinero como algo importante. Preferimos tener el dinero que no tenerlo. Preferimos ganar dinero que no ganar dinero, pero que eso no corrompa nuestro hacer o no nos haya ir en contra de nuestros propios valores. Lo que decían los filósofos griegos es que nosotros tenemos que buscar nuestra mejor versión, el Dios que habita adentro nuestro, tenemos que desarrollarlo y es un ideal. Y para hacerlo tenemos que actuar de alguna manera con integridad sobre lo que nosotros creemos, con integridad sobre nuestros valores. Si yo por ganar dinero hago algo que va en contra de mis valores o pongo en pausa mis valores o tiendo a ignorarlos, lo que va a terminar pasando es que eso no me va a generar felicidad y puedo ganar mucho dinero, pero en realidad no se voy a hacer una persona feliz. Sin embargo aquellos que ganan poco dinero, pero están alineados con sus valores, quizás eso sea una de las pistas por las cuales podemos responder estas preguntas que teníamos hace un ratito. En otras palabras, lo que decían los griegos es que esto de vivir una buena vida era más un tema interno que externo. Y quizás va por ahí la pista. A pesar de ellos, ellos sabían que preferían un una vida con dinero que sin dinero, porque sabían que una vida con dinero iba a ser mejor que una vida sin dinero. Tampoco tenemos que romantizar el hecho de la persona pobre superfeliz, porque si algún día te enfermass y necesitas un ayuda médica, está bueno tener un sustento para eso, ¿no? De hecho, una cosa que hacían los estoicos justamente para entender esto, para no acostumbrarse, era un concepto que llamaban incomodidad voluntaria, que era generar situaciones en las cuales se sintieran incómodos. ¿Para qué? Y bueno, por un lado para no acostumbrarse al gran grado de bienestar y por otro lado para recordarse a sí mismos qué era lo importante y estar agradecidos también por aquello que habían conseguido. Por ejemplo, no sé, Marca Aurio contaba que cada tanto se ponía eh Toa en túnicas ásperas cuando era el hombre era el tipo más poderoso del mundo en algún momento, emperador de Roma y el tipo decía, "Me pongo cosas ásperas como usan los pobres para saber qué se siente para estar agradecido cuando puedo usar túnicas de seda o duermo en el piso para para no acostumbrarme a dormir en un colchón, porque lo importante está más adentro que afuera. El tema creo que es que nosotros a medida que vamos ganando más dinero, vamos gastando más dinero. Aquello es la ley de Parkinson, ¿no? Entonces, nuestro grado de bienestar base, o sea, nuestras necesidades básicas van aumentando a medida que vamos gastando más. Ejemplo, yo cuando era chico en mi casa hacía un frío de morirse. Sí, en invierno me acuerdo que me costaba mucho despertarme. ¿Por qué? Porque las ventanas tenían agujero por todos lados. Había vidrios rotos que mis padres nunca podían arreglar y soplaan y tenían cinta deiva y cosas por el estilo y pasaba muchísimo frío, pero vivía con ese frío y ahora me fui acostumbrando a una mejor calidad de vida. Tengo unas ventanas con doble vidrio en mi casa, entonces sé que la temperatura siempre va a estar buena, tengo aire, tengo estufa, ¿no? Y me fui acostumbrando a esto y si tengo que volver para atrás, eso sería sumamente complicado. O sea, el grano de bienestar va en aumento, lo que hace de alguna manera que nos acostumbremos a ese grado de bienestar. Eso se llama adaptación hedonista o adaptación hedónica y es algo natural del ser humano. Nos acostumbramos muy rápidamente a la la mejor calidad de vida y a medida que va aumentando esa calidad nos cuesta mucho volver para atrás. Quizás la cosa venga por ahí, quizás a medida que vamos aumentando nuestra calidad de vida nos damos cuenta que inclusive podemos seguir subiendo. Entonces, aquellos que ni siquiera tienen la opción de mejorar su su calidad de vida con lo que tienen, aprenden a vivir y se sienten bien. Entonces, resumiendo hasta ahora para porque fue medio entreverado este episodio, vamos a poner arriba de la mesa qué es lo que sabemos. Para la mayoría de las personas el dinero lo que hace es aumentar nuestro grado. de bienestar nos permite vivir mejor. O sea, ganar dinero parecería ser algo importante para todos nosotros. Si no hay un camino interior de mejoramiento personal, llega un momento que ganar dinero no nos va a ser más felices. Pero si nosotros priorizamos nuestro desarrollo personal, ganar dinero mejora nuestro grado de bienestar. El dinero lo necesitamos para cubrir nuestras necesidades básicas, pero las necesidades básicas van cambiando con el tiempo y es algo muy personal. Podríamos ir a las básicas fisiológicas, pero después de eso lo que es básico para cada uno de nosotros depende. Sabemos que comenzar a aumentar nuestro grado de bienestar nos expone una espiral que puede ser complicada por aquello de la ley de Parkinson de que cuanto más ganamos más gastamos, que después no tiene vuelta atrás. Volver para atrás puede ser bastante complicado, puede inclusive aumentar mucho nuestro grado de infelicidad o hacernos perder bienestar. Parecería entonces que ganar más dinero es importante, pero el secreto no está en entrar en esa rosca de necesito siempre ganar más, sino tener claro cuál es nuestro suficiente y jamás bajo ningún concepto y en contra de nuestros valores para ganar más dinero. Un factor que es super importante es este concepto de adaptación edonista, que es que nos acostumbramos rápidamente a la nueva calidad de vida y siempre vamos a querer un poquito más. ¿Cómo podemos contrarrestar esa adaptación hedonista? Bueno, por un lado, en vez de invertir en cosas, invertir en experiencias, eso es fundamental. Un saludo para la persona que me cuando estaba de vacaciones, me lo encontré en el exterior y me dijo, "¿Vos estás gastando en esto?" Y le digo, "Sí, y es una de las mejores inversiones que puedo hacer. justamente porque prefiero gastar en experiencia que gastar en cosas. Otra de la forma que tenemos de luchar contra la adaptación es ser agradecido, ser agradecido por las cosas que uno tiene, o sea, tomar conciencia, darse cuenta lo que uno tiene y agradecer. E inclusive alguna de las cosas que dice la ciencia que podemos hacer es lo que la ciencia llama ayunos de placer. Eh, de alguna manera lo que los estoicos decían, eh, incomodidad voluntaria, que es cada tanto hacer un sacrificio consciente para darnos cuenta y notar qué bueno que es lo que tenemos. Entonces, el super resumen parecería ser Ganar más dinero es importante para mejorar nuestro grado de bienestar siempre y cuando lo utilicemos con objetivos inteligentes y no vayan en contra de nuestros valores. No es para caer en la rueda del consumo, sino para conscientemente mejorar nuestra calidad de vida. Un típico ejemplo de contrario de esto es muchos médicos con los que me ha tocado trabajar que entran en una rosca de gano más dinero, entonces aumento mi nivel de vida, pero eso implica que tenga que ganar más dinero para seguir creciendo. Entonces tomo más horas y tomo más guardias y cuando se quieren acordar trabajan muchísimas horas, ganan mucho dinero, gastan mucho dinero, pero su grado de bienestar es un desastre justamente porque no ponen conciencia en esto que están haciendo. Entonces parecería que ganar más dinero es importante para mejorar nuestro grado de bienestar en la mayoría de los casos. Hay casos que no, pero para la mayoría de los casos ganar más dinero es importante siempre y cuando utilicemos bien ese dinero que ganamos de forma inteligente. Por eso, porque ganar más dinero es importante para mejorar nuestro grado de bienestar. para la mayoría de nosotros es que escribí este libro que se llama Gana más viví mejor, un libro que a partir de esta semana se empieza a distribuir en librerías en todo el país en en Uruguay y del cual voy a estar hablando el próximo miércoles 16 de julio. Voy a estar dando una clase, no sé cómo llamarlo, es una presentación, le voy a estar contando de qué trata este libro, sobre todo para que puedan llevarse herramientas puntuales y específicas para poder justamente a partir del día de mañana comenzar ese camino de ganar más dinero y eventualmente ver si les gusta el libro, cómprenlo, regálenlo, lo que sea, porque me parece que puede sumar y mucho. Así que si quieren saber de qué se trata, si quieren ahorrar el libro o eventualmente saber si está bueno para ustedes, próximo miércoles 11 de julio voy a estar dando esta charla. Les dejo el link en las notas del programa para abajo o se pueden suscribir en ganavivimejor.com. Espero haberles dejado muchas preguntas en este episodio que era un poco el objetivo. Eh, reflexionen, piensen sobre esto porque es sumamente importante. Piensen y accionen sobre estos puntos. Ganar más dinero es importante siempre y cuando vinemos más hacia adentro que hacia afuera. Muchas gracias por acompañarme hasta acá. Como siempre, recuerden que si tienen ganas, nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos la próxima semana en esto que se llama el podcast de Neurona Financiera. Chao, chao.