A veces parecería que todo el universo conspira para que gastemos y de hecho está construido bastante así y a veces las técnicas tradicionales que utilizamos para no gastar no funcionan. ¿Qué tal si utilizamos alguna estrategia alternativa, algo poco usual? Hoy vamos a estar hablando de algunas herramientas que nos permiten activar algunas partes de nuestro cerebro que nos van a ayudar a gastar menos. Mi nombre es Rodrigo Álvarez y esto es el podcast de Neurona Financiera. Financiera. Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio del podcast neurona financiera, donde semana a semana, desde hace mucho tiempo, estamos acá, desde hace 7 años y algo, estamos acá para conversar de algo que nos ayuda a mejorar nuestra relación con el dinero, gastar menos, ahorrar más y cumplir nuestros objetivos, usar el dinero como una herramienta y no estar corriendo atrás de la plata. Antes de arrancar, recordate que en eurenfinanciera.com te podés suscribir al despertador, que es un mailing semanal que mando todos los jueves, que tiene el Objetivo de dejarte pensando le llega más de 27000 personas y creo que te puede una mano para mejorar tu situación económica. Hace muchos años, Nicolás, un viejo amigo, me mostró algo que me voló la cabeza. Se llamaban las estrategias oblicuas de Brian Eno. Era una especie de mazo de cartas donde cuando uno estaba trancado en un proceso creativo debía sacar una carta, influenciar lo que tenía que hacer con ese con esa carta, con lo que dijera esa carta. Y podía decir cualquier cosa, ¿no? Eh, estaba como superinesante. La idea era que justamente cuando uno está trancado, a veces salir del contexto actual, salir de la forma en la cual uno está pensando, desenfocarse del problema muchas veces nos ayuda a destrancarnos. Pensando e inspirado en eso es que con el tiempo he venido desarrollando algunas estrategias oblicuas, podríamos decir, para justamente gastar menos. Sabemos que el consumo es parte de nuestro día a día. El sistema está construido para que consumamos. El mundo gira en torno al consumo, pero muchas veces ese consumo o la mayoría de las veces no nos hace realmente feliz. Somos prisioneros de un universo que nos que conspira para que cada vez gastemos más. Y muchas veces o la mayoría de las veces ese gasto no está alineado con nuestros objetivos, no está alineado con los que nos hace bien, no está alineado con cumplir nuestras metas. Ahora, las técnicas tradicionales, registro de gastos, separar al principio y todo, definición de objetivos y todo eso funciona. Sí, pero la realidad es que muchas veces nos cuesta igual. Sí, muchas veces necesitamos alguna estrategia un poco más eh oblicua para conseguir ese monto de de ahorro. Hoy lo que vamos a ver son algunas de esas estrategias oblicuas para gastar menos dinero. Son cosas que de alguna manera están paradas arriba del concepto de desafío de gamificación. Gamificación es un concepto que se usa mucho en informática, que es tomar aquellas cosas que te enganchan de los juegos y llevarlos a otro universo para justamente gamificarlo, ¿no? Gamificarlo viene de game, de hacerlo juego. Entonces hoy vamos a ver algún un salpicón de algunas estrategias que he probado, que he utilizado. AD con algunos clientes justamente para que logren gastar menos. Las tradicionales, definición de objetivos, registro de gastos, separar el principio de mes, etcétera, funcionan, pero muchas veces no llegamos ahí y justamente lo que buscamos es un paso previo, ¿sí? Lograr ver de alguna manera un poquito de generación de superhábit producto de estas estrategias. Así que vamos a ver este salpicón de ideas. Quizás para muchos esto sea irrelevante, pero quizás para otros no. Así que tomen cada una de estas y fíjense si la pueden implementar. Por ejemplo, hay una que suele usar que se llama la regla del billete secuestrado, que cuál es la idea cuando estamos utilizando efectivo, cuando nos llega un billete de cierta denominación, por ejemplo, de 50 pes, ese billete tenemos que sacarlo de circulación, sacarlo de la billetera y guardarlo en algún lugar. El resultado es que lo vamos a ir acumulando y cuando nos queramos acordar, vamos a tener una latita, un bolloncito o algo con muchos billetes de 50 que los vamos a sumar y nos van a hacer la diferencia. Por eso llaman la regla del billete secuestrado. Lo que vamos a hacer es secuestrar cada billete de esa denominación, por ejemplo, 50 o 100. pesos o si están en otro país, otro tipo de billete y secuestrarlo y dejarlo guardado. ¿Qué es lo que persigue esto? De nuevo, un desafío, una regla, un hábito que tenemos que construir cuando utilizamos efectivo. Otra estrategia oblicua, tenía que hacer unas cartas con esto, no, no es mala. Otra estrategia oblicua que podemos hacer es lo que yo le llamo el personaje del ahorro, que es básicamente crear un alteregoo. Un alterego es una personalidad alternativa de nosotros mismos que sea extremadamente tacaño. Sí, un señor scrull, digamos, pero escr Está bien. Sí, el de encuentro de Navidad, un señor Scrooch, Scr, bueno, saben de qué estoy hablando, ¿no? Encuentro de Navidad, Navidad, pasado, presente, futuro. Se nos viene la Navidad. Uses, atentos. Nos quedan solo 5co meses. Cierro paréntesis. Bueno, la cuo sí, me colgué. Disculpen. La idea es crear un personaje así como s super tacaño, que no está bueno nunca ser así, pero a veces cuando tenemos esa intención de consumo, cuando tenemos ese esa ganas de gastar así a lo loco, preguntar ¿Qué haría mi personaje tacaño? Que está bueno ponerle un nombre inclusive, ¿no? ¿Qué haría el señor Scrooge en esta situación? ¿No? Y tenerlo como presente para tener otra visión y no quedarnos solo con la visión actual que tenemos, que la de tengo ganas de consumir. Otra estrategia es la que le llamo la técnica del carrito abandonado, que es cuando estamos comprando online, llenamos un carrito, ¿sí? Vamos comprando algo, no sé qué, llenamos un carrito y tener la regla de tener que esperar al menos 48 horas para comprarlo. Ojo, si hay alguna promoción o algo por el estilo, pues la pueden perder, pero tener la regla de 48 horas. ¿Por qué? Bueno, por dos razones. La primera es, si aguanto 48 horas, una de las cosas que puede pasar es que eh me contacten de la tienda diciendo, "Oy usted no, que es algo automático dentro los de los e-commerce. Uh, usted no compró el carrito. Si lo compra antes de tanto tiempo, le vamos a dar un x% de descuento. Eso puede puede funcionar. Y la otra es y vamos a pensar con la almohada lo que realmente compramos y realmente lo necesitamos. ¿Sí? Entonces, de esa forma le estoy poniendo un poco más de fricción a la compra, sobre todo la compra online que tiene muy baja fricción y es muy fácil gastar. Como ven, este episodio es un un salpicón de cositas. Sí, tomen cada una de ellas a ver si alguna les puede servir para su realidad. Otra técnica le llamo el dado de los gastos, que es tener un dado, ¿sí? Un dado común y corriente de seis caras. Hay demás caras, pero tener un dado de seis caras y tirar ese dado siempre que tengamos una eh necesidad de consumo. Obviamente no estoy hablando de artículo de primera necesidad, ¿no? Sino de algo que en el fondo sabemos que es, yo por esto podría vivir. Si nos sale un uno y un dos, no compramos. Si nos sale un tres y un cuatro, tenemos que esperar dos o tres días para poder comprarlo y si nos sale el cinco y el seis está bien, si lo querés lo puedes comprar si todavía te dieron ganas. Otra técnica que podemos usar es el día de comer lo que hay, que básicamente dice que tenés que comer lo que hay en tu heladera, a la cena, etcétera. No podés salir a comprar comida, sino que tenés que cocinar con lo que tengas. Eh, espero que tengas algo, si no vas a pasar hambre, pero puede ser válido y nos puede funcionar, ¿no? Entonces, de nuevo, ¿cuál es la idea? La idea es ponerse un desafío y decir, "Bueno, ¿sabes qué? Todos los 14 del mes es el día de comer con lo que hay." Otra herramienta que utiliz AD es el lo que llamo el fondo de culpa, que es básicamente cuando compras algo y ese algo después que lo compras te empezas a sentir super culpable diciendo, "¿Qué boludo lo que compré yo? Esto no lo necesitaba, soy un tarado, me dejé llevar, etcétera." Bueno, lo que haces es si eso te costó 10, tenés que obligatoriamente agarrar ese 10 y guardarlo en otro lugar. O sea, te va a costar el doble. La idea es generar un fondo de ahorro en función de la culpa que va sintiendo. Es medio retorcido, pero les podría sorprender cómo funciona. Otra estrategia que también es superreomendable es el regalar tiempo y no regalar cosas que valgan dinero. O sea, cuando tenemos que regalar algo, hacer un regalo que sea no monetario. Mucha gente encuentra cuando se pone a analizar su registro de gastos que uno de sus principales gastos justamente en regalos. Entonces, regalar cosas no monetarias. Las cosas no monetarias usualmente están asociado a tiempo o cosas que tenemos que regalamos. En este caso estamos hablando de tiempo. ¿Cuál es la idea? La idea es regalar un cupón o varios cupones con actividades que están relacionadas con nuestro tiempo y nuestra dedicación. Te paseo a los perros, te corto el pasto de tu casa, te acompaño a tomar un café, te ayudo en esto. Eso no solamente te va a generar un ahorro, sino que va a generar un impacto emocional mucho más fuerte de lo que cualquier cosa que regale puede hacer. Otra estrategia oblicua para generar superhábit, para guardar dinero, es lo que le llamo la estrategia del enojo, que es obligarse a no comprar algo cuando uno está emocionalmente afectado, ya sea enojado, triste, angustiado, no utilizar el comprar algo con como herramienta para sentirnos mejor, porque sabemos que eso además es cortoplacista. Nos vamos a sentir mejor en el corto plazo, pero en el largo plazo no va a funcionar. Otra herramienta es la que le llamo calcular el precio del valor por uso. ¿Cuál es la idea? La idea es cuando yo voy a comprar algo, ¿no? Hacer una suerte de eh cuenta en el cual yo voy a dimensionar la cantidad de usos que le voy a dar a ese algo y lo voy a dividir por el precio para intentar ver cuál es su valor real. Por ejemplo, si me voy a comprar un traje, ¿no? Y ese traje lo voy a usar solamente para un casamiento y me cuesta, no sé, $200 es 200 di 1. Si lo voy a dar en dos casamientos, en realidad es 200/2 y ahí ya me costó $100 el traje. Por ejemplo, si me voy a comprar una herramienta que solamente lo voy a utilizar para hacer una cosa, me va a salir carísimo. Si lo voy a utilizar todo el tiempo, no me va a salir tan cara. La idea es no solamente ponderar el valor de las cosas, sino valor dividido cantidad de uso. Eso es una muy buena manera de saber el valor real de las cosas. Otra de las herramientas que podemos utilizar, y eso está muy atado a lo que es el La la psicología de los hábitos es hay un montón de cosas que a nosotros nos gusta hacer que nos generan como satisfacción inmediata. Por ejemplo, ver series, ver películas, ¿no? Hoy con los canales de streaming la realidad es que muchas personas pasan mucho tiempo viendo televisión y eso les genera como placer los descanses, etcétera, y no es la idea hacer un juicio de valor al respecto. ¿Cuál es la idea? La idea es tener la suficiente disciplina para permitirse ver eso solamente en un día en el cual consideramos que nuestra actitud financiera con respecto al consumo fue aceptable. Quiero decir, Si un día me tenté y gasté en algo que no debía, castigarme y no permitirme ver la serie. Si un día eh me fue muy bien y logré conseguir los resultados, entonces sí puedo ver esa serie. Hay que tener mucha disciplina para hacer esto o tener un socio que te ayude en el proceso. Otra herramienta oblicua que podemos utilizar para gastar menos es apelar al trueque. Muchas veces necesitamos cosas y nuestra tendencia natural es, ah, necesito algo puntual para hacer esto, lo compro. No sé, necesito una hidrolavadora para limpiar mi casa. ¿Y cuándo voy a usar la hidrolavadora? Y bueno, una vez por año, cuando limpie la casa, según la regla de uso que vimos hace un ratito, va a ser bastante caro. Entonces, ¿qué podemos hacer? Podemos juntar un grupo de amigos, etcétera, decir, "Che, ¿alguien tiene alguna hidrolavadora?" Y empezar a utilizar una suerte de Cruz del trueque donde podemos intercambiar cosas que usamos poco. Ser desapegado, prestar las cosas siempre es algo muy bueno y además nos va a permitir poder acceder a cosas que no tenemos gastando mucho menos. Así que anímense a pedir cosas as prestadas y por supuesto devolverlas en buen estado. Si mi padre me está escuchando esto, sabe que tiendo a pedirle muchas herramientas porque les voy a usar muy poquito. Justo el otro día necesitaba una herramienta puntual, una de esas que usas una vez por año, pero que te salva la vida y en vez de comprarla le pedí a mi padre, me la trajo, la utilicé y se la devolví en 2 minutos ya tenía un problema solucionado que eventualmente me podía haber llevado todo el día. Una más e o algunas más que que podemos utilizar y que he usado muchas veces es, por ejemplo, el mes de ahorro temático, ¿no? Decir, bueno, por ejemplo, en enero No voy a utilizar deliveries en marzo, en febrero no voy a comprarme ropa. En marzo no voy a salir a comer afuera y así ir definiendo como un conjunto de cosas cada mes y cada mes cumplir esa regla. De esa forma no vamos a sacrificar algo de forma definitiva y vamos a lograr el ahorro que ese gasto que tenemos implica. Esta también puede llegar a funcionar dependiendo un poco del perfil de la persona y es el que yo le llamo el Instagram del ahorro, que es te creas una cuenta de Instagram particular, una nueva, ¿sí?, privada, donde Solo vos veas el contenido. Puede ser una carpetita, pero está bueno usar las redes sociales para eso. Y es cada vez que te querés comprar algo con muchas ganas y no te lo comprás, lográs subís una foto o algo de ese artículo a tu cuenta de Instagram, ¿qué te va a permitir eso? Con el tiempo te va a permitir ver todas las cosas que no te compraste, que en su momento tenías ganas. Es como una suerte de diario de compras no realizadas que te permite entender qué tan buena es tu disciplina. Con el tiempo lo vas a ver y decir, "Che, qué liviano que estoy. todas las boludeces que me quería haber comparado con el tiempo y no hice. La penúltima que quería contarles es la de tener una pareja de ahorro o accountability partner, una persona a la cual rendirle cuentas. Eso es algo que nosotros lo hacemos dentro del programa, dentro del plan financiero personal. Asignamos a cada persona un accountability partner y ese accountability partner, digamos, lo que hace es justamente ser un compañero en el cual uno le rinde cuentas. Entonces, cuando tenemos un exceso de consumo, se lo tenemos que rendir cuentas y el solo hecho de tener que rendir cuentas de algo, lo que hace es evitar que lo hagamos. Sí, por ejemplo, en mi caso es mi esposa, mi accountability partner, y juntos tenemos algunas reglas que nos permiten a nosotros gastar menos. Y la última de este salpicón de estrategias oblicuas para gastar menos, donde como les decía, quizás algunas le funcionen y otras no. La primera es el checklist del consumo. Sí, la última, perdón, el checklist del consumo. ¿Qué es? Es tener una listita en el celular, una planillita, en una nota, lo que sea, bien visible, donde tengamos que repetir en voz alta antes de comprar algo, respondernos estas tres preguntas. ¿Lo necesit? lo puedo pagar sin endeudarme, es ahora el mejor momento para comprarlo. Y si quieren le puedo agregar una pregunta más que es esto. ¿Me aporta en el largo plazo? ¿Está alineado con mis objetivos en el largo plazo? La idea es que si no pasa estas preguntas, entonces no comprarlo. La idea del día de hoy era tirarle alguna de las tantas estrategias que suele usar con personas que no logran tener un ahorro, que no logran de repente construir el hábito del registro de gastos o que necesitan este concepto de desafío, gamificación. para poder conseguir sus objetivos. Seguramente muchas les hagan sentido, otras no tanto y es un poco la idea. La idea es que tomen de acá alguna idea y la implementen. Van a ver como eso les puede llegar a dar resultados y van a comenzar a generar un superábit que pues pueden utilizar para justamente cumplir sus objetivos, que puede ser o comprar algo mejor o empezar a armar ese plan de retiro que todos deberíamos estar armando. Episodio distinto el día de hoy. No sé si es el mejor episodio para un formato podcast, pero espero que les haya sumado y que utilicen estas herramientas en el futuro. Eh, tengo muchas más, pero la olaría y estaría 3 horas dando tipo estas cositas. Así que bueno, muchas gracias por escucharme hasta acá. Espero que este comentario les gustó. Recuerden que si comparten esto, se suscriben, a alimentan el algoritmo y eso me ayuda a mí muchísimo a llegar a más personas y poder darles una mano. Así que si tienen ganas, como siempre, nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos la próxima semana en esto que se llama el podcast de Neurona Financiera. Chao, chao.