Todos estamos maravillados con el advenimiento de la inteligencia artificial, esta nueva herramienta que estamos utilizando para ser más productivos, para hacer más cosas, para trabajar mejor. Pero en el fondo todos tenemos una pequeña duda, ¿no será que utilizar tanto la inteligencia artificial nos está volviendo más tarados? Y la respuesta es que sí, pero la buena noticia es que podemos hacer cosas para que eso no suceda y eso va a afectar directamente nuestras finanzas. De eso vamos a estar hablando en este episodio. Mi nombre es Rodrigo Álvarez y Esto es el podcast de Neurona Financiera. Financiera.
Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio del podcast financiera, donde semana a semana estamos acá para charlar de algo relacionado con el dinero, ahorro, inversión, conductas, hábitos, ganar más y cosas por el estilo. Y Un tema que no hemos tocado mucho en el podcast es el tema de la inteligencia artificial. En un universo donde se está llenando, literalmente llenando de cursos, tutoriales, masterclass, llámense cómo le llamen, que te explican cómo hacerte millonario en 10 minutos utilizando la inteligencia artificial, yo voy a ir por otro lado como de costumbre y lo que voy a hacer es contarles cómo el uso excesivo o el mal uso de la inteligencia artificial puede perjudicar directamente nuestra final. Básicamente pues nos está volviendo personas un poco más taradas de lo que éramos antes. Sí, este episodio surge a partir de una conversación con Maru. Maru es miembro fundador casi de la comunidad de neurona financiera, es parte del plan financiero personal, es parte del equipo de neurona financiera, porque me da una mano muy grande en un montón de aspectos y en los últimos años se ha especializado en inteligencia artificial. De hecho tiene un newsletter que de momento es privado solo para la gente de la comunidad. PFP, pero en algún momento ya lo va a abrir el resto del mundo y ya les estaré contando, donde habla de inteligencia artificial. Es un tema que le apasiona, que ha estudiado mucho y el cual sabe sabe muchísimo, digamos, y es mi mi referente en la materia. Y justamente el otro día trajo un tema a colación que se llama la descarga cognitiva. ¿Qué viene a ser la descarga cognitiva? Bueno, básicamente cuando nosotros utilizamos la inteligencia artificial, que ya muchos de nosotros la estamos utilizando y mucho, pero la utilizamos para delegarle procesos mentales, o sea, le pedimos que haga el trabajo por nosotros, lo que nos termina pasando que ese músculo que es el cerebro se termina atrofeando porque básicamente no lo estamos usando para pensar como lo usábamos antes. Desde el sentido común todos pensamos, claro, tiene sentido, ¿no? Si yo antes resolví un problema matemático y ahora le tiro el problema matemático a chat GPT o a la inteligencia artificial que sea para que me lo resuelva, lo que termina pasando, digamos, al final del día es que no desarrollo la habilidad cerebral del resolver el problema matemático. ¿Eso bueno o eso es malo? Bueno, justamente Esos procesos cognitivos, que son esos procesos cognitivos complejos, son buenos porque en realidad nos hacen personas más inteligentes y esa inteligencia justamente es los que nos permite a veces resolver problemas financieros o encarar de la mejor forma nuestras finanzas. Si bien es el sentido común el que nos dice que nos estamos volviendo un poco más tarados, la realidad es que empieza a haber estudios académicos que comprueban esto. En particular, yo leí un un par de papers. Uno es de Microsoft y otro es de Swiss Business School, si no me equivoco. donde justamente hicieron pruebas en las cuales personas que utilizaban mucho la inteligencia artificial después se le pasó por procesos donde se evaluaron su capacidad cognitiva y lo que demostraron es que aquellas personas que utilizan mucho más la inteligencia artificial que otras e les fue peor en esas pruebas. En otras palabras, pensamos peor cuanto más utilizamos la inteligencia artificial. Si quieren es la analogía del GPS. Antes sabíamos llegar a cualquier lado sin necesidad de un GPS. Hoy si no tenemos un GPS nos es muy difícil llegar a una dirección. Es verdad, ahorramos un montón de tiempo y quizás no sea una habilidad tan maravillosa el hecho de poder llegar a cualquier lado. Lo cierto es que había una capacidad que antes teníamos que paulatinamente se va perdiendo. Ahora vos te podrás preguntar, bueno, tá, te la compro, pero ¿cuál es la relación que esto tiene con nuestras finanzas? ¿Cuál es la relación que esto tiene con cómo gestionamos nosotros nuestro dinero en el día a día? Si nosotros comenzamos a utilizar la inteligencia artificial como ayuda para gestionar nuestras finanzas, puede ser una buena herramienta. De hecho, yo la utilizo en algunos aspectos, pero distinto a lo como lo usa la mayoría. Y ahora les voy a contar un poco, pero creo que la clave está en justamente cuestionar la respuesta que nos da. No tenemos que creer ciegamente en lo que nos dice y para eso tenemos que tener un poco de entendimiento de la materia. El otro día Álvaro, miembro de la comunidad, estaba haciendo un análisis justamente de una decisión financiera muy importante que tiene que tomar en su vida y se la tiró a Chat GPT. Chat GPT le dio una respuesta y la respuesta era contundente, pero tuvo el acierto de dudar. y decir, "Voy a hacer las cuentas yo." Y qué descubrió y bueno, que Chat GPT había inventado, porque hay un proceso que todos sabemos que, bueno, todos sabemos, ¿no? Pero quizás no lo sepan, pero chat GPT o la las inteligencias artificiales hay un fenómeno que se llama alucinación, que es nunca te va a decir o rara vez te va a decir esto no lo sé, cuando no lo sabe lo inventa. O muchas veces dice cosas que son acertadas pero son erradas fuera de contexto. Por ejemplo, el otro día yo estaba haciendo un análisis de no sé qué y me dice el expresidente de Estados Unidos, Donald Trump, tierra son ex exp presidente, pero en este momento es presidente, ¿no? Entonces no es mentira lo que me dice, pero en el contexto de cómo lo estaba analizando estaba mal. Entonces el riesgo enorme es que Chat GPT o cualquiera sea la inteligencia artificial nos va a decir cosas con una certeza absoluta. Nos va a decir esto es así. Y la realidad es que tenemos que cuestionar lo que nos dice porque nos puede llevar a tomar decisiones difíciles, ya sea porque le decisiones equivocadas, ya sea porque le planteamos mal la pregunta y no le definimos claramente cómo era o simplemente porque está inventando. Creo que la pregunta que tenemos que hacernos a nosotros mismos justamente es, ¿con qué frecuencia cuestionamos lo que la inteligencia artificial nos dice? ¿Cuántas veces evaluamos críticamente sus respuestas? O si entendemos el razonamiento que hay detrás de ese proceso de respuestas que nos entrega la inteligencia artificial. Cuanto mejor pensemos nosotros, mejor vamos a poder trabajar con la inteligencia artificial. Y acá es donde se da la paradoja de la inteligencia artificial. El excesivo uso de la inteligencia artificial nos hace pensar cada vez peor y eso nos hace plantearle peor lo que es lo que nosotros estamos necesitando. O sea, nos vuelve más tarados. Entonces, básicamente no sabemos cómo preguntarle las cosas o cómo utilizarlas. Y acá viene la clave. Y acá viene el pequeño hack que podemos empezar a utilizar para usar muchísimo mejor la inteligencia artificial y no volvernos tarados, o sea, no degradar lo que es nuestra capacidad cognitiva. La clave está no ver a inteligencia artificial como el oráculo de Delfos que no va a responder todas las preguntas, sino verlo como un aliado para pensar. Por ejemplo, si yo elaboro un presupuesto mensual, ¿no? O si necesito elaborar un presupuesto mensual, lo que tengo que hacer es en vez de decirle a Chat GPT que no tiene ni idea en que yo gasto, haceme un presupuesto mensual y me va a dar con mucha autoridad un montón de porcentajes en los que yo tengo que gastar, que no me va a servir para nada, lo que tengo que hacer es elaborar a mano el presupuesto mensual, pasar la chat GPT y decirle, "Che, auditame esto. ¿Qué opinión tenés que esto? ¿Cuál es el punto ciego? ¿Qué es lo que no estoy viendo?" De esa forma entramos en un ciclo de retroalimentación donde hacemos chatpt nos corrige, aprendemos esa corrección que nos hace y eso eventualmente nos permite mejorar nuestros procesos cognitivos. Por ejemplo, no se trata de decirle a Chat GPT, "Haceme el mejor portafolio de inversión en función de mi riesgo y la rentabilidad histórica, sino construir un portafolio de inversión y decirle, ¿qué opinas? sobre este portafolio, justamente, cuál es el cuál es el problema. Se arma un plan de retiro, pasarle el plan de retiro, decirme cuáles son los puntos ciegos que no estoy viendo. A partir de eso, lo que vamos a hacer es aprender y vamos a mejorar. Ahora, si yo le digo, "Haceme el portafolio," ni siquiera voy a entender los fundamentos de lo que está haciendo y no voy a terminar aprendiendo. Sobre todo me voy a volver más tarado y voy a crear, voy a creer y depender ciegamente de un autómata, de un robot que sabemos creer. Entonces, me gustaría dejarte un marco práctico que podemos utilizar para usar mejor la inteligencia artificial y que eso no socabe nuestra capacidad cognitiva. En otras palabras, que no nos haga más tarados, que es lo que todos pensamos que nos va a terminar pasando. Básicamente, lo que buscamos es un framework de pensamiento en el cual podamos utilizar la inteligencia artificial como motor para ir mejorando ese framework y transformarnos en personas que piensan mejor. Creo que a la hora de plantear una solución a cualquier problema, lo que tenemos que tener evidenciado es primero cuál es el contexto en el que estamos, entender bien la situación actual, entender el resultado que estamos buscando. ¿Cuál es nuestro objetivo? ¿A dónde queremos llegar? ¿Qué es lo importante para nosotros? Que eso inteligencia artificial que lo sepa, entend las restricciones que tenemos, tiempo, dinero, conocimiento. A partir de eso, tenemos que construir nosotros mismos un plan para conseguir esos objetivos que estamos persiguiendo en función de las de las restricciones y el contexto. Después que tenemos eso, o sea, después que dijimos, quiero conseguir a, entonces, en función del contexto que yo tengo y en mis restricciones, el camino o los caminos que yo encuentro posibles son ah B y C. Recién ahí usamos la inteligencia artificial para que compile de alguna manera, para pasarle lo que nosotros desarrollamos y que nos diga está bien, está mal. O que nos diga quizás el punto ciego que tenés es por acá o por allá. De esta forma lo que estamos haciendo es primero nos forzamos a pensar nosotros y utilizamos nuevamente la inteligencia artificial como herramienta para alimentar nuestra capacidad de pensar cada vez mejor y no delegamos simplemente porque si no se nos va a atrofear el cerebro como cualquier músculo. Entonces, me hace acordar Estaba la película Wally, ¿se acuerdan? Creo que era Wally la película. ¿Se acuerdan que estaba la gente que ya no hacía, ni siquiera caminaba, no podía ni caminar, se había trofeado y estaban todos en el espacio eh comiendo y tomando y y viendo televisión en sus camillas voladoras en la nave espacial, ¿no? Creo que era Wally, ¿no? La Sí, creo que era Wally, capaz que le estoy arrando de película de Pixar, pero me parece que era esa. Y básicamente es la misma metáfora, ¿no? Si nosotros no utilizamos nuestros músculos, en este caso el cerebro, se termina atrofeando. Entonces, no delegué No deleguemos lo que es la capacidad de pensamiento, la inteligencia artificial, sino usémosla para pensar mejor. Y esto va mucho más allá de generar imágenes divertidas o lo que sea, sobre todo cuando lo utilizamos para procesar información. Sí, hagámoslo primero nosotros y después pidámosle ayuda. Bueno, ese concepto, ese concepto se llama descarga cognitiva. Si forzamos cada vez menos nuestro cerebro a pensar, vamos a pensar cada vez peor. Entonces, no se trata de no usar la inteligencia artificial. La verdad que creo que es una gran herramienta. Yo la utilizo muchísimo, pero no delego y no confío 100% en ella, sino que prefiero hacer primero yo el ejercicio, ¿sí?, de pensar sobre todo procesos complejos, ¿no? No, eh eh cómo, no sé, cómo cambio esta bombita, digamos, eso está muy bueno como para utilizarla porque la larga lo que funciona es como un gran buscador, ¿no? Eh, sino justamente para procesos complejos, primero pensar y después compilar que nosotros queremos hacer con la inteligencia artificial. Y sobre todo esto pasa mucho en la finanza, ¿no? Hay mucho prom por ahí que te soluciona muy fácil la vida diciendo, "Ah, ¿cómo cómo presupuesto, no sé qué, no sé cuánto." Hacelo primero vos, pasáselo después en inteligencia artificial y aprendé de las cosas buenas que te dice y descart aquellas cosas buenas que no te dice. No atorfiemos nuestro cerebro, que al final es la herramienta más valiosa que tenemos para llegar a ese lugar más allá del dinero, para que el dinero no sea un problema para nosotros, para generar dinero, para gastar menos. Nuestro cerebro es la herramienta. No la descuidemos. Si apagamos nuestro pensamiento crítico, vamos a caer en trampas de gurúes, de propuestas de inversión maravillosas o de lo que sea. Por eso, pensar mejor es la herramienta más valiosa que tenemos para mejorar nuestra vida financiera. Muchas gracias por escucharme hasta acá en este episodio Pseudo Express porque pensé que quedó cortito. Espero quería era intenso y y al grano. Sí, ojo con cómo uso la inteligencia artificial, no se atrofien. Muchas gracias por escucharme hasta acá y como siempre si tienen ganas nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos la próxima semana en esto que se llama el podcast de Neurona Financiera. Chao, chao. 