Nacimos en un contexto y ese contexto en cierto sentido nos define, pero a veces, a veces para poder crecer, sobre todo financieramente, nos las tenemos que creer un poquito y animarnos a salir del lugar donde nos toca conocer. Ese es el fundamento número tres que vamos a estar hablando en este episodio. Mi nombre es Rodrigo Álvarez y esto es el podcast de Neurona Financiera.
Neurona Financiera. Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio del podcast de Neurna Financiera, donde cada semana charlamos de algo que nos deje pensando en cómo cambiar nuestra relación con el dinero para mejorar nuestro grado de bienestar, para usar el dinero como herramienta para vivir mejor. A veces hablamos de ahorro, a veces hablamos de inversión y en esta serie estamos hablando de fundamentos básicos. Fundamentos básicos no de las finanzas personales, sino de neuronas financieras. Fundamentos básicos con los cuales yo he crecido y he de alguna manera comprobado que se logra tener un resultado en el cual se mejora el grado de bienestar general. Venimos haciendo esta serie de episodios donde estamos yendo a las bases, bases no tradicionales, bases que no vas a encontrar en un libro por ahí, sino que son productos de años de estudio y de análisis y de trabajar con personas para de alguna manera buscar mejorar la forma en la cual vivimos. Hoy vamos a estar hablando de un tema bastante delicado, eh, y es, si quieren, el resumen del episodio es hay que creérsela un poquito, porque creérsela es lo que nos ayuda a salir de donde estamos. Y ahora déjenme ir para atrás y déjenme justificarme. Cada uno de nosotros nace en un contexto socioeconómico, en un quintil de la sociedad. Nace, digamos, pobre, nace rico, nace clase media o la clase que ustedes quieran llamar. Existen las clases, eso no podemos discutirlo y todos nosotros nacemos en un contexto y lo cierto es que ese contexto nos define, ese contexto nos va a marcar por el resto de nuestra vida. Y la forma que tenemos de que eso no pase es creérnosla un poquito. Pero déjenme justificarme nuevamente. Existe un concepto que llama la movilidad social intergeneracional. Básicamente lo que dice es, "¿Qué posibilidad tenés vos dear el nivel socioeconómico de tus padres?" Está como bastante estudiado que cuanto mayor sea la desigualdad en una sociedad, peores son las chances, las probabilidades de que una persona mejore la eh nivel socioeconómico que tiene el lugar donde le tocó nacer. De hecho, está estudiado en un concepto llamado la curva del Gran Gatby, donde se ve que países que tienen menor desigualdad tienen mayor chance de aquellas personas que nacen en un contexto socioeconómico puedan crecer hacia otro contexto socioeconómico. Entonces ahí la pregunta que nos tenemos que hacer es, ¿cómo se mide la desigualdad? Bueno, usualmente la desigualdad se mide por algo que se llama el índice de Gini o de Guini, creo que es Guini. Me pongo muy Harry Potter con esto, pero es el índice de Gini. Eh, lo que mide es la desigualdad en un país. Y hay una realidad en Latinoamérica el la desigualdad es mucho mayor en promedio que lo que es en Europa. Y ni hablar de lo que son los países nórdicos. Nos tocó, los que estamos en Latinoamérica, nos tocó nacer en una sociedad desigual, nos tocó nacer en un lugar donde no hay un nivel socioeconómico estable. Eso quiere decir hay mucha diferencia entre las personas. Lo que quiere decir esto básicamente es si vivimos en un contexto desigual, como es el caso en su mayoría de de Latinoamérica, aquellos que nacemos en un lugar humilde la arrancamos de atrás, tenemos menos chances de salir del nivel socioeconómico en el cual nacimos. En otras palabras, arrancamos con desventaja o arrancamos viendo en contra. Y esto se explica básicamente por dos grandes razones y y es un tema superclejo y no quiero minimizarlo, no da para para hablar mucho y estudiarlo, pero una de las razones de la que esto se explica es por un lado el acceso al conocimiento. Sí, quienes nacen en un nivel socioeconómico más alto pueden acceder a más conoc imientos pueden estudiar que personas que nacen en un nivel socioeconómico más bajo. Pero esto podríamos llegar a relativizarlo porque la realidad es que el conocimiento hoy es prácticamente gratis, ¿no? Hoy la universidad, por ejemplo, en el caso Uruguay, uno puede hacer una carrera universitaria entera sin pagar un solo peso. Claro, necesitamos el tiempo yamos tener que poder comer mientras hacemos la carrera universitaria, ¿no? Si no tenemos eh si tenemos que salir a laurar y lauramos 8 horas, estudiar una carrera como arquitectura laborando 8 horas, se es sumamente complicado, pero la posibilidad está. Es difícil, pero la posibilidad está. A lo que voy es que ya sea en carreras universitarias o en carreras técnicas, el conocimiento está ahí y está en nosotros poder elegirlo. Pero entonces, si el conocimiento es gratis, ¿por qué no todo el mundo va universidad fuera de estas situaciones que estábamos hablando? Aunque sea podés hacer la carrera de una materia por año y en vez de hacerla en cinco la haces en 10 o 15 años. Pero, ¿por qué eso no sucede? ¿Por qué la gente por qué no estamos llenos de profesionales siendo la educación pública? Creo que hay un segundo punto y lo digo con con muchas comillas, la mentalidad. ¿Y a qué me refiero con esto? Fuera de todas las contras logísticas de que alguien que nace en un contexto humilde pueda estudiar una carrera universitaria, creo que hay un tema también es y es y acá viene el fundamento número tres y es que nos la tenemos que creer un poquito. Tenemos que creernos que podemos salir del quintil socioeconómico en el cual estamos. Nuestra tendencia natural va a ser copiar y repetir los patrones que vemos en nuestro entorno. Si nosotros crecemos en un entorno donde nadie ha estudiado, donde no hay profesionales, donde la gente trabaja siempre en relación de dependencia o en un autoempleo, es muy difícil que nosotros nos podamos convencer a nosotros mismos de que podemos salir de ese lugar donde estamos. Pero, ¿saben qué? Se puede. Y eso tiene una explicación, tiene una explicación desde la neurociencia que es el sistema reticular activador ascendente. Cuando leí por primera vez este concepto me volvió la cabeza porque me dio un aplicación a un montón de cosas o de pseudociencia que andaba ahí en la vuelta relacionada con definición de objetivos o con mentalidad o con describir un diario con tener claro hacia dónde queres ir. ¿Qué es esto del sistema reticular ascendente? Básicamente nuestro cerebro es una esponja que chupa información. Todo el tiempo está recibiendo información. Vos en este momento estás escuchando el podcast. Quizás estás manejando, quizás estás haciendo ejercicio, quizás estás lavando los platos. La cuestión es que en este momento Por todos tus sentidos, tu cerebro está recibiendo millones de gigabytes de información. Sí, estás viendo la cocina, estás viendo a alguien que hace gimnasia, estás escuchando sonidos, estás haciendo un montón de cosas en este momento, pero tu cerebro que es muy sabio y que es muy bueno y muy eficiente de alguna manera ahorrando energía, hay muchísima esa información que la descarta, que la tira, que no la guarda porque en este momento no te sirve para nada. Entonces, de los miles de gigas que estás recibiendo en este mismo instante, hay muchísimos que están siendo descartados. Tu cerebro se queda con aquella información que es relevante para tu supervivencia o es relevante para tus metas. El típico ejemplo de esto es, empezas a pensar que te querés comprar un, no sé, un Fiat, una Fiat Estrada roja, porque te gusta la Fiat Estrada roja, ¿no? Y empezas a a saludo a la gente de Fiat y empezas a pensar en la Fiat Estrada y de repente empezas a ver Fiat Estrada por todos lados y de repente antes estaban, pero vos no las notabas y ahora que vos estás pensando en comprarte una camioneta Fiat Estrada, aparecen Fiat Estradas por todos lados. Siempre estuvieron, porque de hecho es el auto más vendido en Uruguay, ¿no? Siempre estuvieron la fíat estrada, pero vos nunca le diste pelota hasta que llegó el momento de pensar en comprarte una y eso es el sistema reticular activador ascendente que lo que hace es esa información que antes era descartada, ahora la está teniendo en cuenta. Lo interesante de todo esto es que si nosotros usamos a nuestro favoricular activador ascendente, podemos construirlo en una gran herramienta para justamente creérosla un poquito, justamente para salir del lugar de donde estamos. ¿Cómo podemos hacerlo? Bueno, podríamos seguir estos pasos. Por ejemplo, si nosotros nos convencemos a nosotros mismos que podríamos llegar a ganar más dinero del que estamos ganando, ¿no? Y que eso es viable, de que es posible y nos hacemos la pregunta de, "Che, ¿cómo puedo yo ganar más dinero?" Nuestro sistema reticular activador ascender. lo que va a hacer es empezar a darle información a aquellas cosas relacionadas con ganar más dinero. Entonces, quizás ese podcast que antes no escuchabas ahora te va a llamar la atención. Ese video de YouTube que antes descartabas ahora te va a llamar la atención. Ahora, fíjese que es todo lo contrario cuando nosotros ponemos nuestro foco en cosas que no tienen sentido, ¿no? Por ejemplo, si ustedes están en este momento muy pendientes de el chusmerío de del jugador de fútbol con la bedet del momento, esa es la información que les va a aparecer, pero no le suma justo Se trata de poner foco en aquellas cosas que están relacionadas con nuestras metas para que nuestro sistema reticular activador, ascendente nos muestre cosas relacionadas con eso. Aclaremos algo, esto no es magia, no es la ley de atracción, no es el secreto, es entrenar a nuestro cerebro para que le dene pelota a aquellas cosas que nos pueden llegar a sacar adelante. Puede pasar todo lo contrario, ¿no? Si vos tenés como esa creencia de, mira, yo nací pobre, viví pobre y voy a morir pobre, bueno, tu sistema El área ascendente lo que te va a mostrar es todo aquello que comprueba tu teoría, ¿no? Aquello del sesgo de confirmación, la información que va a ser relevante para vos va a ser toda aquella información que comprueba este punto. Vos no vas a salir de pobre nunca. Si te la crees realmente, bueno, es una profecía autocumplida y tu cerebro te va a jugar en contra para que eso suceda. Ahora, si lo cambias y lo que pensas es, "Che, hay gente que creció en un contexto humilde y a pesar de eso logró salir." Y cuando te empezas a enfocar de en eso. Empezas a encontrar esos ejemplos, de hecho, empezas a rodearte con esas personas simplemente por el hecho de creer que es posible en tu cerebro le empieza a dar bola y encontrar esos ejemplos que los hay. Capaz que son los menos, pero los hay y vos podés ser uno. En cierto sentido, nuestro cerebro lo que hace ahí es buscar mecanismos, buscar historias, buscar eh situaciones que comprueben nuestra propia teoría de que salir del quintín en el cual nacimos es posible. En cierto sentimos, el sistema resticular activador ascendente, lo he repetido tantas veces para que se lo acuerde en este episodio, lo que hace es ayudarte a tener foco, pero somos nosotros los que tenemos que marcar el norte. Si nuestro norte es, "Che, cuánto problema que hay, el país está horrible, no sé qué, no sé cuánto." Bueno, va a terminar pasando eso si quieren es como el algoritmo en las redes sociales, ¿no? Es bastante parecido cuando uno pone en, no sé, estoy en Twitter, en X y empiezo a ver noticias y me llama más la atención a que noticias de cosas catastróficas. Lo que termina pasando es que el algoritmo sabe que eso a mí me interesa, entonces me empieza a mostrar información solo de eso. Entonces mi cabeza de alguna manera se alimenta solamente con ese input. Bueno, nuestro sistema reticular activador ascendente hace exactamente lo mismo con todo lo que nos pasa. Hago un paréntesis, el otro día me estaba escuchando a mí mismo el podcast y escuchaba a los perros ladrando. Hoy no sé si va a salir, pero hay tengo unos teros dando vuelta alrededor de casa que están metiendo un ruidaje enorme. Así que si si escuchan teros en esto, sepan que es lo que tiene cuando uno graba en su casa y no en un super estudio. Cierro paréntesis. Bueno, entonces si nosotros nos convencemos a nosotros mismos de que podemos salir de la situación en la que estamos, que no importa el lugar donde nosotros hayamos nacido, no importa cómo la escuela a la que fui o dónde fui criado, que nosotros podemos escapar de alguna manera de esa situación, de esa eh cárcel, entre comillas, que nos autoimponemos según el lugar donde nacimos. Entonces empezamos a activar y empezamos a entrenar nuestro sistema reticular activador ascendente para que vea y nos ayude en ese proceso. Entonces, para que eso suceda, hay algunas reglitas que tenemos que seguir. Primero, tenemos que ser lo más específicos posibles y eso está dado con la definición de riqueza que hablábamos en uno de los primeros fundamentos de neuronadas financiera. Cuando yo digo que definir, tenemos que definir qué es ser rico para nosotros, es establecer cuál es el nivel de vida que nosotros queremos tener. Cuanto más específicos seamos, no es quiero ganar plata. sino cuanto más específicos seamos, mejor va a ser la información que va a filtrar nuestro SRA, nuestro sistema reticular activado al ascendente va a filtrar para nosotros. ¿Sí? Entonces, deberíamos ser específicos, deberíamos tener claro cuál es la definición de riqueza para nosotros que es única y que depende solo de nosotros. Por ejemplo, mi definición de riqueza está puedo llevar a mis hijos a la escuela todos los días. Eso es muy importante para mí y es parte de mi definición. Mi sistema estima, mi sistema reticular me muestra cosas que me ayudan en ese proceso. Creo que las otras cosas que es reimportante es exponernos a personas que llegaron hacia el lugar al cual nosotros queremos ir. Si bien la definición de riqueza es bastante personal, como bien decía, lo cierto es que si nosotros nos rodeamos de personas que están cercanas a esa definición de riqueza que yo tengo, va a pasar magia. ¿Sí? Vamos a empezar a ver patrones, formas de hablar, formas de conducirse, desarrollo de hábitos que de alguna manera me van a ayudar a mí a construir esos mismos patrones, hábitos, etcétera. ¿Sí? Entonces, aquello de somos el promedio de las cinco personas con las que más estamos. Es super importante para esto. Rodeémosnos de un entorno adecuado. Quiere decir esto que tengo que rechazar a mis amigos de la infancia porque son pobres y yo quiero salir de pobre. No, no quiere decir eso. Pero quiere decir también que no me quede solo con ellos, sino que vaya a buscar otro entorno que me enriquezca más. Otro de los aspectos que nos ayuda a entrenar el sistema es eh de alguna manera la repetición y la visualización, ¿no? Ese concepto de tener claro que es lo que yo quiero. y repetirlo, repetirlo, repetirlo, repetirlo, ¿sí? Leerlo cual mantra quizás todas las mañanas, ese concepto de misión personal. Es importante que yo tenga claro y repita lo que quiero, porque eso va a alimentar, no, no es magia de nuevo, no, va a alimentar a que mi cerebro esté predispuesto a la información que me ayude a llegar hacia ese lugar. Y por último, la otra forma que tenemos de entrenar nuestro sistema reticular activador ascendente es eliminar la basura. Eso quiere decir mucho cuidado, hacer un detox del contenido que nosotros consumimos. Tener mucho cuidado con los perfiles que seguimos en redes sociales, tener mucho cuidado con las noticias, si es que vemos noticias o los portales que seguimos o la información basura. Quizás, por ejemplo, no, este podcast eh capaz que estoy diciendo algo que ya lo dije, quizás ya lo mencioné en algún momento de una u otra forma, quizás ya esto ya lo charlamos y vos venís escuchando el episodio desde el episodio uno, el podcast y tenés que verlo no solamente como la información que te estoy dando, sino que estás entrenando a tu cerebro al escuchar este podcast u otros podcast relacionados con hábito, con desarrollo personal o con finanzas, lo que estás haciendo es entrenar a tu cerebro a que tenga cierto nivel de predisposición con algo de la información. Tu cerebro está expectante de algo, está con hambre de algo. Y yo justo digo una frase que es lo que tu cerebro está esperando, ahí es donde se da la magia. Ahora, esa frase no la vas a escuchar nunca si lo que estás viendo es un, yo que sé, un streaming que habla de chimen. La vas a escuchar cuando te predisponés y te metés a escuchar temas que de alguna manera te ayudan en ese proceso. Lo que quiero convencerlos hoy es que el primer paso para mejorar la situación socioeconómica en la cual nacimos, que de cierta manera nos define, es creer que podemos salir y hacer cosas en consecuencia, entrenando nuestro sistema reticular activador, ascendente. Si no te la creés, si no considerá que vos podés salir del lugar del cual naciste y mejorar y estar mucho mejor, que tus padres y que tus abuelos, construir un patrimonio. Si no lo creés realmente, no vas a hacer nada al respecto y vas a morir ahí. Por eso, el primer paso es creársela. El primer paso es convencernos a nosotros mismos que podemos ganar más dinero, que podemos usar ese dinero para vivir mejor. Si no nos la creemos, si no empezamos por ahí, va a ser muy difícil lograrlo. Hace unos años vi un video, hace unos cuantos años, uno de los primeros videos que se hicieron virales quizás en internet, que era que era bien interesante. Después le dejo el link en las notas del programa. Si lo quieren ver, se tomaban un montón de adolescentes y se los ponía en una cancha de fútbol, tipo fútbol americano, creo que era, ¿no? Y se los ponían en en en el lugar de partida de la cancha, digamos, en uno de los arcos, podríamos decir, ¿no? Entonces, el entrenador decía, "Bueno, el que llegue a la meta siguiente va a cobrar $100." Pero el entrenador daba ciertas condiciones y decía, "Aquellos cuyos padres no se hayan separado, que den un paso adelante." Algunos daban un paso adelante, otros se quedaban en la meta. Aquellos que nunca hayan tenido una situación de violencia familiar que den un paso adelante y algunos daban un paso adelante. Aquellos que nunca hayan pasado hambre en su casa por falta de recursos, que den un paso adelante y otros daban un paso adelante. ¿Qué terminaba pasando? Lo que terminaba pasando es que no todos partían de la meta. Algunos seguían en la meta porque las tenían todas malas, digamos, ¿no? Eh, todas las condiciones que que el coach decía, eh, todas las cumplían, entonces estaban en la meta. Pero otros cuando terminó de hablar estaban casi casi en la meta. Unos estaban en el punto de partida desde el principio y otros estaban en la meta. Casi casi ya habían ganado los $100, ¿no? Entonces el profesor dice, "Bueno, ahora des envuelta." Todos se miran, ¿no? Menos los que están en la línea partida, porque si dan vuelta no ven a nadie. Y dice, "Así es la vida, ¿no? Todas las cosas que yo les dije, cada una de los condicionantes que yo les dije, ninguno depende de ustedes. Depende del lugar donde les tocó nacer, depende del azar, depende de dónde ustedes nacieron. Ninguna de estas cosas está relacionada con algo que usted ustedes hayan podido hacer. Sin embargo, así es la vida. Todos nacimos en situaciones distintas y para los que están cerca de la meta, ganarlo $ va a ser dar un paso. Y para los que están en la línea de partida, ganar los $100 va a ser correr una carrera de 100 m. Y tenemos que aceptar eso. Tenemos que aceptar que todos nacemos en lugares distintos y que la competencia es contra nosotros mismos y no contra los demás. Hay algunos que la van a tener mucho más fácil que nosotros porque fueron el colegio superprivado y tienen los super contactos y y y su vida financiera va a ser mucho más fácil porque nacieron ya con un patrimonio y estamos los que no, los que nacimos abajo y tenemos que construir ese patrimonio y es así y tenemos que aceptarlo y de nada sirve la bronca. Ahora, ¿qué es lo que dijo el coach? Dijo, "Los que lleguen a la otra meta van a ganar los $100. Todos tenemos chance de llenar. A algunos nos va a costar mucho más trabajo que a otros, pero todos tenemos chance de llegar. Pero para eso tenemos que creerlo. Sí, si nosotros vemos que otros están más cerca de la meta que nosotros y eso hace que dejemos de correr, entonces simplemente no vamos a hacer nada. Ahora, si nosotros creemos que podemos llegar, es el primer paso para poder llegar y la ciencia lo demuestra, que es lo más importante. No se trata de magia, de visualización, de el secreto. Se trata de entrenar nuestro cerebro para llegar al lugar a donde queremos ir y ese es un fundamento de neuronia financiera. Hay que creársela un poquito. Muchas gracias por escucharme hasta acá. Espero que este episodio les haya sumado y que sigamos ahondando en estos fundamentos que de una u otra forma son el cimiento de una forma de pensar que nos va a permitir mejorar la manera en la cual vivimos. Así que nos vemos la próxima semana con otro episodio de fundamentos de Neurona Financiera. 