A veces tenemos que volver a las bases, tenemos que volver a la esencia para atender los fundamentos básicos de esto que hemos dado en llamar finanzas personales. Por eso estamos haciendo esta serie, esta serie donde estamos volviendo a las bases y hoy vamos a hablar de un fundamento que puede cambiar radicalmente la forma en la cual encaramos nuestras finanzas. Mi nombre es Rodrigo Álvarez y esto es el podcast de Negurona Financiera.
Muy buenos días, tardes, noches. para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio de esto quedado en llamar el podcast de Neurona Financiera, donde semana a semana, cada miércoles, nos juntamos en Spotify, en YouTube, en iBox o en cualquier plataforma de podcast que exista en el universo, creo. Y estamos acá para charlar de algún tema que nos deje pensando en cómo mejorar nuestra relación con el dinero. De forma ininterrumpida, llueve o truene, nos juntamos acá para plantear una semillita, podríamos decir. Y hoy vamos a estar hablando, vamos a estar volviendo a un fundamento básico de esto de las finanzas personales, que creo que es muy importante recalcar y volver a conversar cada tanto. Antes recordar que enfinanciera.com te puedes suscribir a una cosa, a un mailing que sale todos los jueves que se llama El despertador, que tiene la misión de que te quedes pensando, ¿no? Que digas, "Ah, mirá, caramba, puede ser, ¿eh? Y si sí puede ser que si hago esto pasen cosas." Sí, esa es un poco la idea del exportador neuronafinanciera.com es 100% gratis, tenés mucho para ganar y muy poquito para perder porque si no te gusta te suscribís y listo, solo me rompes el corazón. Repasemos un poquito a lo que hemos visto hasta ahora. Hemos hablado de los pilares de las finanzas personales. Comenzamos con el primer fundamento, que es los tres pilares de las finanzas personales, donde dijimos que lo importante era definir nuestra propia definición, valga la redundancia de riqueza, entender o diseñar cómo nos gustaría a nosotros vivir y apagar el piloto automático. Para eso tenemos que gastar menos dinero del que ganamos. Eso quiere decir que si ganamos 10 deberíamos gastar menos de 10 para tener un superábit y ese superhábit intentar colocarlo en un mecanismo de inversión en el largo plazo pensando en nuestro retiro. Esos son los tres fundamentos básicos y todo lo demás, todo, todo, todo, todo, todo se termina desprendiendo de ahí. Luego abramos el fundamento número dos, que es el equilibrio. ¿A qué me refiero con equilibrio? La tarea más difícil que vamos a tener es equilibrar el vivir de la mejor forma posible en nuestro presente y al mismo tiempo pensar en nuestro yo del futuro y asegurar nuestro retiro. No se trata de una punta o la otra, sino el punto medio. Y la semana pasada, el miércoles de la semana pasada, hablábamos de que el estado mental necesario para esto es creérsela un poquito. Si nosotros no creemos que podemos salir del lugar donde el destino nos puso, muchas veces nos vamos a quedar trancados en ese lugar y a veces hay que creársela un poco, ¿no? Hay que de alguna manera autosugestionarse si quieren para pensar que podemos mejorar. Tenemos que ser de alguna manera conscientes de que hay una vida mejora allá. fuera y esa es la el primer paso. Hoy quiero ahondar un poco en se acuerdan que en los tres pilares yo decía que todo se desprendía de ahí y de hecho todo lo que estamos hablando se desprende de ahí, ¿no? Y yo decía que en los tres pilares el pilar número dos era gastar menos dinero del que ganamos. Y ahí hay un ahí podemos ir por dos caminos, digamos, ¿no? Uno es gastar menos y otro es ganar más. Hoy quisiera hablar de gastar menos dinero, en otras palabras, controlar nuestros gastos. Entendamos algo que es básico y a veces se deja de lado en esto de las finanzas personales. A veces se omite, a veces ni siquiera lo se menciona. Pero expliquemos algo. Consumir nos hace sentir extremadamente bien. Gastar está bueno, se siente bien, nos saca de la depresión, nos deja, nos saca la tristeza. Gastar nuestro cerebro le gusta, genera dopamina, ¿no? Genera genera esa sensación de placer, pero es un placer instantáneo. Es un placer que así como viene, así como se va. Nunca gastar va a ser un mecanismo que nos va a hacer sentir bien en el largo plazo. Entonces, decimos que gastar no es una herramienta que aumente nuestro grado de bienestar, nos hace sentir mejor, sí, pero pasado cierto umbral, el umbral de la necesidad, gastar es más o menos lo mismo, va a ser una dosis de dopamina fuerte en nuestro cerebro que enseguida vamos a volver al estado anterior. Entonces, tenemos que entender eso. Somos unos drogadictos del consumo porque consumir nos genera sensaciones lindas, pero son instantáneas. Es lo mismo que una droga. Por otro lado, vivimos en un mundo donde el consumo estaba asociado a la felicidad, el marketing, las redes sociales, la publicidad, todo lo que vemos en el día a día asocia el tener algo, una cosa con voy a ser más feliz. Asocia el consumo, consumir cierto artículo, cierto servicio para llegar a cierto estatus y cuando llegue ahí voy a sentir que llegué. Soy refeliz. No nos venden cerveza con Uy, qué maravilloso el sabor el lúpulo. Nos venden en cervezas con el grupo amigos refelices mientras toman cervezas, porque la cerveza es una bebida y lo que nos están vendiendo no es una bebida, nos están vendiendo es una tribu, no están vendiendo el sentirme parte de algo, nos están vendiendo el tener amigos, están vendiendo cosas que en el fondo sí nos hacen felices. De nuevo, se intenta asociar el producto o el servicio con algo que nos haga felices. Tomar cerveza en sí mismo no es algo que te va a hacer feliz en el largo plazo. Y ojo, me encanta la cerveza, ¿no? Pero esa es la realidad. Y esto hay que agregarle un condimento más, un condimento más y complicado que es algo que llama el modelo universal de referencia que es yo antes me comparaba, siempre nos comparamos, ¿sí? No, no voy a entrar en detalle, pero siempre nos estamos comparando con los demás, nos guste o no nos guste o nos creyamos que no lo hacemos, siempre lo estamos haciendo. Y antes yo me comparaba con mi tribu, con mis vecinos, con mi familia, con mis compañeros de trabajo, con mis compañeros de liceo. Hoy, por culpa de estos telefonitos maravillosos que nos muestran el universo entero, yo no me comparo solo con mis vecinos, yo me comparo con el japonés que en este momento está en Japón y está haciendo una historia en redes sociales de lo maravilloso que lo está viviendo en el subiendo el monte Fuji. Yo me comparo con ese flaco cuando sus circunstancias son radicalmente distintas de las mías, cuando no conozco su historia, cuando estoy viendo simplemente una foto o un video cortito de su realidad, igual yo me comparo con él, cosa que no tiene sentido. Compararse nunca tiene sentido, ¿no? Pero me estoy comparando con alguien que no debería y el problema es que pierdo. Y como pierdo, ¿por qué? Porque me voy a comparar siempre con gente que está un poco más arriba que yo. Nunca me Comparo con gente que está más abajo para decir qué crack que soy. Lo que me termina pasando es que me frustro. Las redes sociales nos han lastimado mucho en ese sentido porque nos hacen compararnos con personas que no deberíamos hacerlo. Nunca deberíamos hacerlo, pero en particular las redes sociales han empeorado mucho, muchísimo ese síntoma. Entonces, la pregunta, digamos, que nosotros tenemos que hacernos acá es, bueno, okay, ¿cómo yo controlo mi gasto sabiendo de que tengo muchísimo viento en contra? Hay mucho viento en contra porque el universo conspira para que yo gaste. Pero, ¿cómo hago sin formarme en un uraño que viva en una cueva y no esté en contacto con la sociedad. No quiero ser una Z del siglo XXI, no me quiero vivir una cueva, lo que quiero es controlar el gasto. Y este es un tema amplio, super amplio y recontraamplio que no vamos a poder dar en estos episodios, pero que da para muchísimo hablar y es gran parte de lo que dedico mi vida, digamos, a estudiar esto. Creo que lo primero y creo que lo principal y muchas veces lo que es más difícil es lograr tener nuestra propia definición de riqueza, o sea, cómo queremos vivir sin estar basado en los demás es sumamente complicado, pero sepan que se puede. En otras palabras, para sacarle tipo el el el nombre lindo, es define un estilo de vida, entender cómo quiero vivir yo y estar bien con el estilo de vida que yo quiero, que sea mío, no de los demás. Un segundo punto es algo que yo le llamo consumo basado por objetivos, que básicamente es canalizar las decisiones de consumo orientados a ese estilo de vida que yo quiero tener. Ese es el objetivo. Por eso tengo que definir un objetivo, que es algo bastante complicado que ya hablaremos en su momento. Pero que la idea es teniendo claro el objetivo, yo logro como cierto estado mental, estado mental que se entrena producto de ejercicios, etcétera, que lo que me permite a mí es tener como cierta claridad a la hora de tomar una decisión de consumo si esa decisión de consumo es correcta o no. Más que correcta o no, si me va a acercar a mi objetivo o me va a alejar de mi objetivo, que ahí está la clave. Esta suerte de estado de alerta lo que genera es una tercera voz o una segunda voz. Bueno, es una suerte de visión externa que a mí me habla cada vez que que a tomar una decisión de consumo y que me dice, "Che, esto es el pedo, che, esto te acerca a tus objetivos o te aleja de tus objetivos." Es difícil describirlo, pero por eso digo que es una suerte de estado mental, ¿no? Es una una suerte de vigilancia externa que logramos a pesar de no tener una visión externa que nos permite a nosotros eh de alguna manera tener esa vigilancia, ¿no? Y y esa ese un estado de alerta constante. Esa sería la definición. A pesar de de esto, de lograr este estado mental, decíamos, "El universo conspira para que nosotros consumamos Consumir nos hace sentir bien, entonces la tendencia es que consumamos más de lo que podamos. Entonces, muchas veces lo que podemos es utilizar técnicas conductistas que nos permitan, a mí de alguna manera evitar los eh estímulos externos. ¿A qué me refiero con esto? Y bueno, si yo estoy aburrido, voy a pasear un centro comercial, es muy probable que gaste mucho. Si yo eh todas mis canalizaciones de necesito sentirme bien, las llevo hacia el consumo, va a terminar sucediendo y voy a terminar gastando. Entonces, no ir, por ejemplo, no hacerte paseos de compras Es algo interesante de suscribirse a las newsletter que te llegan de ofertas, dejar de seguir productos comerciales en redes sociales, minimizar la cantidad de veces que vamos a lugares donde podamos comprar, ir de repente una vez por semana al súper en vez de ir todos los días o ir a lugares que no me inviten a consumir. Antes el supermercado era un lugar donde vendía comida. Ahora el supermercado es un lugar donde como conseguir cualquier cosa. Básicamente las grandes superficies nos tientan a que consumamos más. Por ejemplo, si yo planificara las comidas que voy a comprar y fuera una vez sola por semana al supermercado para comprar esas comidas, bueno, eso me permitiría minimizar ese ese estímulo constante que tengo de consumo. Otro de los aspectos que en los últimos años se ha hecho mucho más eh importante dentro del control, digamos, de nuestros gastos es que cada vez es menor la fricción a la hora de comprar. ¿A qué me refiero? Viajemos en el tiempo hace no mucho, 25, 30 años. Una persona cobraba, usualmente se le daba un sobre ito con la plata. Esa plata la guardaba en su casa, iba sacando dinero de ahí, iba consumiendo y cuando llegaba eh fin de mes veía cuánta plata le quedaba, si era que le quedaba plata. Y usualmente cuando llegaba el 20 25 veía que el sobrecito de plata tenía cada vez menos, entonces tendía a sacar menos dinero porque se estaba haciendo chiquita la montaña, ¿no? Porque se iba a quedar sin plata. Así funcionó el mundo durante muchísimos años, pero vino la bancarización. Y un día ya no te pagaron con el sobrecito con plata, sino que te depositaron en un banco y te dieron un cacho de plástico y vos pasás ese cacho de plástico, ese trozo de plástico, lo pasas por una por un aparatito, te hace pipi, te dicen pini verde o ni siquiera te dicen pini verde y listo, ya pagaste y dejaste de ver la montañita que se iba achicando. A lo que voy es que cada vez hay menos fricción a la hora de comprar. Abro un paréntesis en este podcast. En edición voy a A ver si sale o no sale. Pero tengo los perros haciendo un escándalo terrible porque le están ladrando un caballo o un pony para ser más exacto que anda en la vuelta y sale muchísimo ruido. Espero que en edición no salga tanto como lo estoy escuchando acá, si no voy a tener que tirar este episodio y hacerlo de nuevo. Cada vez existe menos fricción, entonces a la hora de gastar. Cada vez me doy menos cuenta de que estoy gastando cuánto dinero me queda. Si eso además le agregamos el concepto de tarjeta de crédito que me permite gastar dinero que no es mío más todavía. Entonces, ¿qué podemos hacer al respecto? ¿Hay alguna forma digamos de solucion? esto y bueno, yo no les voy a decir, pásense al efectivo y paguen todo con efectivo y tengan la plata en su casa. La realidad es que es poco práctico hoy por hoy en el mundo en el cual vivimos, pero usualmente en términos de control de gastos funciona, pero tiene también sus grandes debilidades, ¿no? Uno no va a andar con plata en el bolsillo en las épocas que estamos viviendo. Y ahí creo que una de las grandes herramientas que nos permite a nosotros tomar conciencia de cuánto estamos gastando es, sí saben lo que voy a decir, el registro de gastos, ¿no? Registro de gastos como herramienta que me permite tomar conciencia de cuánto estoy gastando, me permito tomar conciencia de cuánto me queda y de en qué gasté. Así que el registro de gastos como gran herramienta para control de gastos me permite, a pesar de que cada vez vivo en un mundo donde hay menos fricción a la hora de gastar, la realidad es que me permite entender dónde estoy parado. Teniendo esos aspectos presentes, es muy probable que pueda lograr ese objetivo que es gastar menos dinero que el que gano. Ahora, eso tiene un problema y el problema es que está topeado. Llega un momento donde Yo no puedo gastar menos porque voy a reducir mi estilo de vida. No se trata de comer fideos todos los días, se trata de de nuevo volver al equilibrio, vivir de la mejor forma hoy y asegurar nuestro futuro el día de mañana. Entonces, ¿qué podemos hacer? Bueno, ahí es donde viene la otra pata. Y la otra pata es enfocarse en ganar más dinero. Ganar más dinero es la llave que me permite a mí acelerar este plan, que me permite vivir bien hoy y al mismo tiempo garantizar nuestro futuro. Sobre eso vamos a estar hablando la próxima semana en el fundamento número cinco de neurona financiera. Así que si esto les gustó, no se pierdan el episodio de la próxima semana donde vamos a estar hablando de por qué ganar más dinero es tan importante. Les mando un abrazo, muchas gracias por haberme escuchado para hasta acá y como siempre si tienen ganas nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos la próxima semana en esto que se llama el podcast de Neurona Financiera. Chao, chao.