Venimos hablando de los fundamentos de neurona financiera. Uno de esos fundamentos es invertir nuestro dinero. Y hay mucho humo en este mundo alrededor del concepto de invertir. Hoy vamos a desmistificar qué significa realmente invertir y por qué es importante para nosotros. Mi nombre es Rodrigo Álvarez y esto es el podcast de Neurona Financiera.
Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio del podcast de neurona financiera, donde semana a semana, miércoles a miércoles, aunque lo puedes escuchar otro día de la semana y los resultados son exactamente los mismos, estamos acá para charlar de algún tema que nos ayude a repensar la manera en la cual encaramos nuestra vida financiera para mejorarla, porque un poco la premisa es, "Che, no es tan difícil. Hay algunas cositas que tenemos que cambiar y justamente desde hace más de 7 años estamos acá para charlar y para dejarnos pensando de alguna cosa que permita pagar ese piloto automático en el cual estamos operando. Venimos hablando de los fundamentos básicos. Estamos yendo para atrás y estamos tomando algunos fundamentos básicos para volver a repetir algunos conceptos desde la base para que nos queden muy claros, para que nos queden de alguna manera cimentados en la forma en la cual nosotros gestionamos nuestra vía financiera. Hoy nos toca hablar de inversiones, pero antes recordar que en neuronafinanciera.com te puedes suscribir y todos los jueves a mediodía vas a recibir un correo muy cortito que tiene la promesa de de dejarte pensando mucho en algo relacionado con dinero y a veces no tanto con dinero. Es 100% gratis y si no te gusta te suscribís y listo, vale la pena. Llegamos a el fundamento básico número seis, si no me equivoco, de estos fundamentos básicos que venimos recorriendo, que es justamente la inversión. Recordemos que nuestro primer encuentro sobre fundamentos dijimos que básicamente las finanzas personales podemos dividirlas o podemos resumirlas en tres grandes conceptos. Definir qué es la riqueza para nosotros, cuál es nuestro concepto suficiente, gastar menos dinero del que ganamos e invertir el superavist. Eso eran los fundamentos básicos de las finanzas personales y podríamos cerrar ahí y todo lo demás gira en torno a eso. Hoy vamos a hablar de inversión y la verdad que inversión es un tema que despierta muchísima curiosidad, llama muchísimo la atención. Existen mucho más personas hablando de inversión que hablando de gestión. Yo Soy de la idea de que la gestión va primero y recién después va la inversión. Yo considero que alguien no debería estudiar inversiones si primero no aprende a gestionar, porque si yo aprendo a invertir pero no sé gestionar, es como meter agua en un balde con agujeros. No importa cuánta agua meta, al final la voy a terminar perdiendo. Lo que pasa es que gestionar es mucho más aburrido. Gestionar es un mundo conocido. No hay grandes verdades universales con respecto a la gestión o al menos no hay grandes revelaciones, pero invertir lo vemos como un mundo extremadamente desconocido. Eso genera un interés particular. Eso como todo lo que no es común, como todo lo que no es un tema de conversación en el día a día, nos llama muchísimo la atención. Si eso le agregamos que alrededor de las inversiones hay construido un montón de historias que podríamos catalogar como realismo mágico, gente que se hizo millonaria de la noche a la mañana, ¿no? De alguna manera hay un montón de historias y todos conocen a alguien que conocen a alguien que conocen a alguien que se hizo millonario rápidamente invirtiendo y la realidad es que las cosas no pasan, pero todos queremos que nos pasen a nosotros. Entonces, eso nos llama mucho la atención y vemos como un mundo desconocido, que solamente un club selecto de personas pueden entrar a ese mundo de la inversión y eso nos genera como esas ganitas de estar ahí y además creo que en los últimos años sobre todo las inversiones dan esa idea o nos dejan un dejo, alga la redundancia de fórmula mágica. No es un camino rápido para hacer plata con poco esfuerzo porque si la pegas la pegas. Se parece más al casino. que a una actividad racional que hacemos de forma determinista. Y recordemos que a nuestro cerebro le encantan los atajos, porque los atajos es una forma que tiene de gastar mucho menos energía. Por eso nos llama la atención ese titular del diario que dice, "La dieta mágica que te hace bajar 10 kg en 20 días." De alguna manera lo que nos dice es, "Che, acá hay un atajo con poco esfuerzo. En poco tiempo voy a tener un resultado que capaz que alguien que hace 2 años que tiene un esfuerzo todos los días de hacer algo le está consiguiendo, yo lo puedo conseguir antes. Y nos encantan las fórmulas mágicas, nos encantan, nos encantan las cosas que nos resuelven los problemas de forma rápida y sin esfuerzo. Entonces vemos la inversión como una fórmula mágica, ¿no? Para qué voy a laurar toda la vida si puedo pegarle, eh, es como ganar la lotería, ¿no? Pero acá hay como te da la impresión de que no es 100% azar, sino que con conocimiento podés lograrlo. Y quiero que desmistifiquemos eso, no va por ahí. En todo caso, esta es la razón por la cual hay muchísimas más personas hablando de inversión que hablando de gestión y la gestión es mucho más importante que la inversión. Podemos ser invertir y ganar mucho dinero, que si no sabemos gestionarlo vamos a perder todo. Por eso la gestión, el cómo gestionamos nuestro dinero es mucho más importante y quédense con eso. Mi premisa es que todos nosotros o la gran mayoría de nosotros y ahí la edad es un factor fundamental, deberíamos estar invirtiendo. ¿Por qué? Y bueno, quizás la razón principal es el largo plazo. La razón principal es estamos inmersos en un sistema de pensiones que no se sustenta a sí mismo. De alguna manera la campana poblacional del mundo, sobre todo de Occidente, está cambiando radicalmente y los sistemas de pensión no van a funcionar. En el futuro no van a funcionar y nosotros tenemos que aprender a depender de nosotros mismos y ahí es donde entra el mundo de la inversión. Yo no quiero llegar a adulto mayor y no tener plata para comar. Entonces, como el sistema de pensión es muy probable que meje tirado, yo necesito construir mi propio sistema de inversión. Y ahí es donde juega las inversiones. Yo tengo que construir mi propia pensión. Y eso queenselo en en en la cabeza, ¿no? Es es super importante. El otro día le hablaba con unos gurises jóvenes y me quedaba mirando como diendo, "Es en sí, es en serio. De hecho, cuanto antes comencemos a hacerlo, mucho más fácil va a ser. Por eso es tan importante que estos episodios lleguen a todo el mundo. De hecho, si se suscriben, comentan lo que sea, saben que me ayudan un montón porque eso hace que llegue a más personas y más personas puedan empezar a justamente armar su plan de retiro para cuando llegue su jubilación no digan, "Ah, Caramba, por eso mi premisa es que todos tenemos que invertir y capaz que vos me decís, "Vos papar todos, capaz que yo tengo 64 años, me jubilo el año que viene y no tengo capital, tengo que invertir, bueno, capaz que en tu caso es distinto." O, "Ah, pero yo tengo 22 años y tengo $200, tengo que invertir." Y bueno, capaz que ahí la mejor inversión es invertir en vos mismo de tu capacidad de generación de dinero más que un activo financiero. Pero en términos generales, todos tenemos que tener en la cabeza que invertir es el vehículo que nos va a permitir tener un buen pasar, tener una jubilación el día de mañana. Y esto independiente del partido político que esté gobierno, independiente del país que sea, esto va a suceder en todo Occidente y tarde o temprano también va a suceder en el resto del mundo, pero Occidente es el que viene pionero en esto de tener menos hijos. Hay como muchas clasificaciones alrededor de las inversiones, ¿no? Acá no se van a ir de este podcast siendo maestros de la inversión, pero hay una idea que quiero que se lleven clara. La primera es esta de que tenemos que invertir desde el vamos y la segunda es qué tipo de inversor nosotros queremos ser. A ver, yo puedo ser un inversor activo, ¿no? Y usualmente Cuando nosotros pensamos en un inversor, lo primero que se nos viene a la cabeza es un inversor que le dedica tiempo, le dedica dinero y le dedica conocimiento a las inversiones. Que si eso además lo pasamos por las oportunidades que da el mercado, puede ser una actividad que genere muchísimo dinero, es cierto, pero no es para la mayoría de nosotros. ¿Por qué? Y porque la mayoría de nosotros no tenemos tiempo, estamos laburando. El conocimiento específico quizás no lo tenemos, quizás tampoco tenemos muchísimo dinero para invertir y bueno, la oportunidad puede ir y venir y capaz que ni la vemos, ¿no? A lo que voy es que ese inversor que se nos viene a la cabeza cuando pensamos en el concepto de inversor, una persona que está moviendo plata para acá, para allá, contactos, teléfono, todo el tiempo ocupado, invierto acá, invierto allá, alerta, uy, mira, voy a llamar con Bueno, no es para la mayoría de nosotros, eso no es el prototipo de inversor para la típica persona laburante del día a día, que lo que quiere es mejorar su retiro. Es alguien que trabaja o tiene un proyecto paralelo o lo que sea dedicado a las inversiones, pero eso no es el inversor que la mayoría de nosotros tenemos que transformarnos. No vamos a ser inversores activos, vamos a ser inversores más tirados a inversores pasivos porque no tenemos tiempo, porque tenemos una familia, porque tenemos hijos, ¿por qué tenemos que cortar el pasto? No importa la razón. No tenemos tiempo de estar todo el tiempo para la redundancia buscando oportunidades de inversión para poner plata acá y poner plata allá. Hay alguna gente que le sale super bien o tiene la necesidad, lo tiene forma innata. Sí. Y está buenazo, pero para la mayoría de nosotros El camino no es ese. Para la mayoría de nosotros el camino es ser un inversor más pasivo. Ser un inversor pasivo implica enfocarse en generar un superhábit, gastar menos dinero del que ganamos y esa diferencia colocarlo en lo que yo llamo un sistema de inversión. Sistema de inversión que tiene como definición que cada cierto tiempo, que puede ser un mes, puede ser 3 meses, 6 meses o una vez por año, eventualmente lo reviso para ver cómo va. Pero mi foco no va a ser exprimir esa naranja para sacar el el máximo jugo, sino que mi enfoco va a ser laburar, generar un superábit y colocar ese superhábit en el sistema de inversión. En vez de enfocarme por un puntito más de rentabilidad y dedicarle mucho tiempo para sacar un punto más de rentabilidad en la inversión, voy a dedicar ese tiempo para ganar más dinero y generar más superait, básicamente. Aclaremos algo. A la hora de invertir, básicamente lo que yo estoy haciendo en el 99% de los casos, si no es en el 100, es prestándole dinero a alguien. Quiero decir, yo compro una acción de una empresa. Lo que estoy haciendo es me están dando un pedacito de la empresa a cambio de dinero que la empresa va a utilizar para crecer. Por eso una empresa se hace pública. Compro un bono de un país o un bono de una empresa. Lo que estoy haciendo es un préstamo a la empresa. Un plazo fijo es le estoy prestando plata al banco. Siempre, siempre. Básicamente es lo que está detrás de las inversiones, es alguien me pide dinero prestado y me promete una rentabilidad y en el fondo todo gira en torno a eso. Puede ser. ser para producir o puede ser para especular, pero a la larga invertir en el sistema financiero implica prestar plata. Yo le dije hace un ratito, la clave está en construir un sistema de inversión. Y vos te estar preguntando, pero cómo hago un sistema de inversión. Este mundo es ajeno. Para mí invertir algo es darlo vuelta. Yo no sé nada de inversiones. ¿Cómo construyo un sistema de inversión? Bueno, no sé si lo voy a poder resolver en el podcast, pero la realidad es que hemos hablado mucho, mucho al respecto. Y déjenme darles algunas pistas que los pueden ayudar en este concepto de construir su propio sistema de inversión. Lo primero, y eso es una fuerte recomendación de mi parte, es vayan por mecanismos que estén regulados por una legislación fuerte. ¿Qué quiere decir esto? A la hora de invertir, ¿no? A la hora de prestarle plata a ese alguien, nosotros podemos elegir un mecanismo que esté regulado por una autoridad, por ejemplo, el Banco Central, o uno que no esté regulado. Cuando está regulado es una condición necesaria, pero no es suficiente en términos de riesgo. Quiero decir, ha habido casos de institución ones que están reguladas, que de alguna manera uno invierte en la institución y uno termina perdiendo el dinero. Son los menos, sobre todo cuando está regulada. Ahora, cuando la institución no está regulada, termina haciendo un acuerdo entre partes. No hay una tercera parte que esté auditando de que las cosas que está diciendo el mecanismo de inversión sean correctas. Cuando está regulada, sí lo hay. Entonces, fuerte recomendación para evitarse dolores de cabeza es vayan por instrumentos que estén regulados por una autoridad legítima. Ahí estamos dejando arriba de la mesa un montón de instrumentos que pagan una renta mayor que la del mercado. Sí, es cierto, por un costo potencial. Y el costo potencial es el riesgo que estamos dejando de correr. El otro día hablaba con alguien y me decía, "No, porque fíjate que tengo un amigo que está invirtiendo en una empresa que lo que hace es comprar bienes raíces en Estados Unidos y alquilarlas y le paga una rentabilidad." Perfecto. ¿Está regulado? No, no está regulado. Okay. Es verdad. A tu amigo le viene pagando Ahora, si el día de mañana deja de pagar ese instrumento no regulado, no tenés con quién quejarte. Ahora, si vas por un instrumento que sí está regulado, tenés con quién quejarte. Y el riesgo es mucho menor porque hay una tercera parte que está auditando que las cosas sean como dicen que son. Entonces, fuerte recomendación de alguien, digamos, que no es eh un gran tenedor de riesgo, al menos en ese sentido, es vayan por instrumentos regulados o que están regulados una domiciliación fuerte que estén en algún país que uno diga, "Acá está en un lugar serio, no de repente en un lugar donde es una isla que se sube la mareada se inunda. Cuando el mecanismo o el intermediario está regulado, lo que estamos haciendo es disminuyendo en cierto sentido el riesgo, no el riesgo del instrumento en sí, sino el riesgo del intermediario, justamente que es uno de los riesgos principales, sobre todo lo que que es uno de los riesgos que nos puede hacer perder todo el dinero, porque hay otro riesgo en realidad que es la volatilidad, que es el riesgo de el instrumento que yo estoy comprando, qué tan volátil, qué tanto varía su cotización, qué tanto varía su valor. Por ejemplo, en las acciones, el riesgo se mide por los puntos de volatilidad, ¿no? Por cuánto piquito tiene la gráfica como si fuera una sierra, ¿no? Como si fueron los dientes de una sierra, de un cerrucho o el electrocardiograma. Eso es lo que mide el riesgo en términos del sistema financiero. Entonces, intentemos descartar el riesgo intermediario yendo con un intermediario regulado y intentemos tomar una unidad de riesgo que sea acorde a nosotros. Todos nosotros tenemos un perfil de inversor. Hay gente que es conservadora, hay gente que es moderada, hay gente que es arriesgada y ese riesgo está asociado sobre todo a ¿Cuánto me la puedo bancar si el día de mañana eso que yo tengo baja de valor? ¿No? O sea, ¿cuánto puedo bancarme la volatilidad? ¿Cuánto puedo bancarme que varíe la cotización de ese activo financiero que yo estoy comprando? Todos debemos conocer cuál es nuestro perfil de riesgo y construir nuestro sistema de inversión basado en nuestro perfil de riesgo. Y usualmente hay simuladores, hay como cuestionarios, digamos, que te dicen cuál es tu perfil de riesgo y los agentes del sistema financiero, todos están obligados a hacerte un test para decirme cuál es tu perfil de riesgo. Recordemos que el ser humano prefiere no perder a ganar. Como el mundo de las inversiones es un mundo desconocido para la mayoría. Muchos dicen, "Pa, esto tengo miedo de perder plata, entonces no invierto." Se cumple esta premisa, ¿no? De preferir no invertir a ganar. Pero otros dicen, "Che, mira, hay dos formas de hacer esto. Lo hago yo directamente, o sea, yo invierto, abro una cuenta en un broker, elijo los activos financieros e invierto en los activos financieros. O lo que puedo hacer es uso un intermediario, ¿no? Alguien que se encargue de hacer eso por mí y que me va a cobrar al respecto. Como muchas veces sabemos que quizás lo mejor en términos financiero sea gestionar nuestro propio portafolio, pero nos falta conocimiento y sin embargo el intermediario me cobra una comisión, como tenemos miedo de perder por esa comisión que nos cobra, no terminamos haciendo nada. Entonces, a lo que voy es, dependiendo de mi conocimiento, es mejor ir con un intermediario que me cobre una comisión que no hacer nada. En este momento hay como una suerte de hype de, bueno, uno tiene que invertir por uno mismo, te abrirse una cuenta en un broker internacional y invertí no sé queé, no sé cuánto, capaz que es lo mejor, si al menos en términos de rentabilidad, no sé en términos de riesgo, pero en términos de rentabilidad capaz que es lo mejor. Ahora, si eso te paraliza, es mejor ir por el otro lado. Miren, déjem mostrar los números. En lo que va el año, en el momento que estoy grabando esto, el Spy 500, que son es un índice que acompaña las 500 empresas más grandes de Estados Unidos, ha crecido un 14%. Entonces, imagínense que yo el primero de enero tengo $10,000 y digo, "Ah, voy a invertir estos $10,000." Si yo los invierto en el Spy 500, abre una cuenta SP 500 los giro la plata, invierto, vamos a dejar de lado las comisiones y los impuestos, voy a ganar un 14% sobre 10,000. Voy a ganar $1,400. Buenazo, ¿no? Gané, 400 invirtiendo. Ahora, eso tiene cierto nivel de complejidad que no es para cualquiera. Ah, no es no es difícil, pero no es para cualquiera. Entonces, en vez de hacer eso, capaz que viene alguien y me dice, "Mira, nosotros gestionamos portafolios y te voy a dar esta rentabilidad. Eh, vamos a darte una rentabilidad similar al 14%. La hacemos de esta de esta forma y de esta forma y de esta forma y te cobramos un 2% y vos decís, "p****, me cobr un 2% es un montón un 2%. Ah, no, entonces lo voy a hacer yo." Pero si lo voy a hacer yo, empiezo a tener un montón de fricción. ¿Qué broker uso? Y cuáles son los ETF que compro y no sé qué. Y procastinamos y no terminamos haciendo nada. Ahora pensemos, si yo hubiera invertido con el que me cobra un 2%, si el rendimiento era el 14, estoy me cobré el 2%, estoy ganando 12. 12 es mayor que 0. ¿Es óptimo? No, no es óptimo. como si lo hubiera hecho yo, hubiera ganado 14, pero 12 es mayor que cero. Entonces, a lo que voy con todo esto es, numéricamente hablando, es mejor hacerlo con un intermediario, alguien que te gestione el portafolio de los cuales hemos hablado un montón en el podcast, un montón de actores que se dedican a hacer esto, que no hacer nada porque invertir es importante. Lo que quiero convencerlos y este es el fundamento, es no se preocupen tanto por en qué invertir, sino preocúpense en generar un superáit mes a mes y generar el hábito de separar ese superháit para invertirlo en un mecanismo de inversión que capaz que no va a ser el mejor del universo, capaz que no va a ser el de Warren Buffett, pero siempre eso es mejor que nada. Es cierto, si le dedicamos tiempo y conocimiento y estudiamos, probablemente podamos mejorar un poco la rentabilidad, pero eso no es para la mayoría de nosotros. Es mucho más rentable enfocarse en ganar más dinero en función de lo que hablamos la semana pasada que en sacarle algún puntito más de rentabilidad a nuestro dinero. Ahora, con lo que quiero que se queden con este episodio es que invertir es importante. Lo podemos hacer tan complicado como queramos, pero comenzar tiene que ser fácil. Así que comiencen hoy mismo su yo del futuro. Se los va a agradecer y mucho. Muchas gracias como siempre por escucharme hasta acá. Si tienen ganas, nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos la próxima semana en otro episodio de esto que se llama el podcast de Neurona Financiera. Chao. Chao. 