Ken Honda es un autor japonés que escribió varios libros, entre ellos uno llamado Dinero feliz, que lo que hace es presentar el dinero de una forma totalmente distinta a como estamos acostumbrados, sobre todo en Occidente. Hoy comenzamos un nuevo análisis de libro, en este caso Dinero feliz de Ken Honda. Mi nombre es Rodrigo Álvarez y esto es el podcast de Neurona Financiera.
Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a un nuevo episodio del podcast de Neuna Financiera, donde semana a semana, desde hace un tiempo, estamos acá para charlar de algo que nos ayude a ver el dinero de una forma distinta, a usarlo mejor y usarlo como herramienta para vivir de mejor manera. Hoy vamos a comenzar una nueva serie, una serie que va a estar asociada a un libro, un libro muy distinto del cual ya les hablaré que se llama Dinero feliz de Ken Honda. Pero antes recuerden que si este podcast les sirve, les ayuda, hay dos cosas que pueden hacer. La primera es suscribirse, ponerle dedito para arriba, ponerle estrellitas, no sé dónde lo están mirando, pero ustedes hacen eso, no les cuesta nada y a mí me ayuda un montón porque hace que esto llegue a más personas. Así que suscribite y te lo agradezco muchísimo. Y la otra es, todos los jueves a mediodía mando un mail al cual llamo El despertador, que lo que busca es que despertemos una forma distinta de relacionarnos con el dinero. Es mi formato de contenido favorito. Me gusta más porque me eslayo mejor que lo que hago, creo, aquí en el podcast. Así que si querés Un poco más de contenido, un poco más reflexivo. Neuronanfinanciera.com como siempre digo, es gratis y si no te gusta, te suscribís y no pasa nada. Creo que leer es una herramienta superpoderosa que nos ayuda muchísimo a crecer, a aprender y a ver ángulos totalmente distintos. Es la forma más barata que tenemos de incorporar nuevo conocimiento. Es una forma lenta de incorporar conocimiento, lo que hace que nuestro cerebro vaya asumiendo, vaya aprendiendo cosas gotita a gotita. Hoy vamos a estar analizando un libro. Vamos a comenzar a analizar un libro que se llama Dinero feliz de Ken Honda. Y como siempre, antes de comenzar un análisis del libro, les hago la siguiente recomendación. No se queden con lo que yo les digo. Si quieren tómenlo como guía, pero lean el libro. Es mucho mejor leer el libro que escuchar estos episodios del podcast. O si quieren hagámoslo a la par. Consigan ser libro, lo van leyendo. A medida que vamos hablando. Seguramente hagamos un capítulo por cada uno de los episodios del podcast. Hoy vamos a empezar con la producción con el prefacio del libro. Así que recomendación, lean el libro, es lo que me vale más. ¿Quién es este señor que se llama Ken Honda? Ken Honda es japonés, es un autor japonés que tiene, según dice, muchísimos libros escritos, pero que en realidad su bestseller o el libro que la rompió con el que llegó al mercado por fuera de Japón, es este libro que se llama Happy Money o Dinero Feliz. Se lo conoce en Japón como el millonario Sen. Le ha ido muy bien, no necesariamente gracias a sus libros, aunque que se presenta como que es un gurú que asiste a millonarios dentro de lo que es el mundo japonés, pero ya escapando un poco también de Japón y yendo a otros lugares. Ken Honda cuenta en su libro que por ciertas razones él decide retirarse a los 30 años para dedicarse a la paternidad, cosa que inclusive es visto con raros ojos dentro de Japón, pero él a los 30 años se retira y se dedica a cuidar a sus hijos. Un día está en el parque y ve una mujer que acaba de llegar que se le veía muy ocupada hablando por teléfono y que le dice al hijo que se tienen que ir del parque porque tiene que trabajar y el hijo lloraba, ¿no? Eso es un poco el motivacional, el inspiracional de su historia. Entonces, lo que dice es, "Yo quiero ayudar a personas como esta mujer a que de alguna forma puedan tener una mejor vida y para eso tienen que aprender a usar el dinero distinto." Entonces escribe como un libretito, ¿no? Y lo imprime en su casa y se lo regala a sus amigos con una pequeña guía de cómo escapar de esa de trabajo, vida para trabajar y todo eso, ¿no? Se lo dan a sus amigos, sus amigos lo devoran, le piden más para sus amigos de sus amigos, manda imprimir y así comienza su vida editorial. La mayoría de sus libros están en japonés y no están traducidos al español o al inglés. Este libro fue el primero que trascendió fronteras en cierto sentido y y vamos a ver ahora que tiene algo parecido a cómo se hizo famosa maricondo la que organiza las cosas y se despide las medias. De hecho, hay una cultura similar, eh, y ahora nos vamos a meter un poquito en ese tema. La cuestión es que logra trascendar fronteras y este libro llega a nosotros, Dinero Feliz. Y ahora vamos a entender por qué se llama Dinero Feliz. El éxito de este libro ha se ha dado, me parece, porque por un lado mezcla un poco lo que es esa cultura o esa idiosincrasia japonesa que nos atrae muchísimos a los occidentales, sobre todo la parte filosófica, si se quiere. También tiene un toque de de animismo. Vieron que en Japón en Existen religiones que son, por ejemplo, el shintoísmo, que es una religión animista. Cuando digo animista, lo que me refiero es que se le pone alma a las cosas, ¿no? De una manera e se es lo que decía Maricondo hace un rato, ¿no? Maricondo se despide de las medias viejas antes de tirarlas, ¿no? Muchas gracias media por todo lo que me diste. Y eso es porque le de una manera le ponen un alma a la media, ¿no? Entonces, dinero feliz parte de la base como que el dinero tiene un alma en cierto sentido o como que es una energía y ahora nos metemos con eso y también Tiene mucho de psicología este libro porque de alguna manera lo que nos plantea es cómo nos relacionamos con el dinero desde el punto de vista de cómo fuimos creados. Aclarar que es un libro técnico, no te va a decir en qué invertir, no te va a decir cómo ahorrar, no te va a decir la estrategia japonesa de los ocho sobres, que es el clickbait que ves en algún portal por ahí, no es un libro que habla de cómo nos relacionamos desde el punto de vista introspectivo con el concepto de dinero como llave para todo lo demás. Y es algo que yo lo contracomparto yo en el en el PFP, en el plan financiero personal, lo primero que arrancamos es entender nuestro relacionamiento con el dinero, un poco influenciado también por este autor, porque de alguna manera, yo creo que es vital si nosotros no corregimos primero esa parte, después todo lo demás se va a estar mucho más difícil. De hecho, no se queda solo con el concepto de dinero, sino que lo escala a ese concepto medio vapuleado de abundancia y de escasez que vamos a ver a qué se refiere. En la introducción del libro, él cuenta que ya siendo un gurú Ya habiendo dado eh técnicas y estrategias a muchísimas personas, un día está en una reunión y viene una mujer y están hablando y la mujer le pregunta, "¿Tu dinero es feliz?" Y él se la queda mirando. Entonces le pide la billetera, toma la billetera, ve el dinero que tiene dentro de la billetera, lo mira y le dice, "Me parece que tu dinero es feliz." Y todo el libro gira en torno a este concepto de la el dinero como dinero feliz o dinero triste. Lo que dice que en Honda es que el dinero feliz es aquel dinero, por ejemplo, que junta un niño para comprarle un regalo a la madre. Es el dinero de unos padres que ahorran toda su vida para poder mandar a su hijo a la universidad, siendo la primera generación en la familia que logra ir a la universidad. Es el dinero que gastamos en unas vacaciones y que nos hacen extremadamente felices y que la pasamos muy bien y que antes nos va generando muchísima ansiedad, pero ansiedad de la linda, ¿no? Mucho anhelo. de lo que van a hacer esas vacaciones. A eso le llama el dinero feliz. Podríamos decir que es dinero bien utilizado. Pero no solo existe el dinero feliz, sino lo que dice que en Hondas que también existe el dinero triste. Es el dinero que usamos para pagar de mala gana nuestros impuestos o las cuentas y que nos quejamos por hacerlo. Es el dinero que le tenemos que pagar a alguien, pero que sentimos una sensación de justicia de que nos está cobrando demasiado caro y está abusando de nosotros. Y está asociado también con esa sensación que tenemos cuando a fin de mes vemos nuestra cuenta vacía por todo lo que gastamos. Lo que dice que en Honda es que el dinero es el dinero, pero que en realidad lo que lo transforma en dinero feliz o dinero triste es la energía en la cual nosotros lo entregamos. Si nosotros hacemos un intercambio de dinero y ese intercambio de dinero lo hacemos con felicidad, pa, me encanta comprarte esto, muchas gracias. Buenísimo, eso es dinero feliz. Si lo hacemos de regañadientes, por piloto automático, sin estar contento por esa transacción que estamos haciendo. Eso es dinero triste. El dinero es y somos nosotros en nuestra intención o la energía que le ponemos el que lo vuelve triste o lo vuelve dinero feliz. Lo interesante que lo que dice que en Honda es que no importa si ganás mucho o poco, la forma en la cual tenemos nuestro dinero e intercambiamos nuestro dinero es lo que lo vuelve. Dinero triste o dinero feliz. Todo el libro se fundamenta en el hecho de que nuestros primeras relacionamientos con el dinero en nuestra infancia es lo que marcan la forma en la cual nosotros nos relacionamos con el dinero. Y eso hay como varios estudios que lo demuestran, digamos. No es solamente una percepción de K en Honda, sino que hay varios estudios que que están atrás de este tema. Y básicamente lo que nos dice es, "Che, si nuestra infancia, nuestros padres tenían una relación feliz con el dinero, nosotros vamos a tener una relación feliz con el dinero. Si nosotros pasamos un momento de eh trauma o o similar en nuestra infancia, vamos a tener una relación triste con el dinero o vamos a tener dinero triste. Justamente acá el otro día yo leía un estudio que confirmaba esto, que inclusive lo que dice es que muchas veces alcanza con entender cuáles son los patrones que tenemos con el dinero para solucionar el problema, pero otras veces es necesario terapia, sobre todo cuando nosotros tenemos traumas muy fuertes, es necesario terapia para poder solucionar esto, ¿no? Por ejemplo, imagínate que cuando sos chicos te echan de tu casa y tenés que dormir en la calle porque tus padres no pudieron pagar alquilar la pensión o lo que sea o terminas viviendo en la casa de alguien prestado. Eso te puede generar un trauma que te puede condicionar durante toda tu vida y la única forma de solucionar eso a veces es con tratamiento, ¿no? Por más que seas consciente no se soluciona. La gran revelación y un poco lo que dice Ken Honda en el libro es, si vos lográs entender cuál es tu relacionamiento con el dinero, si encontrás esos patrones, si encontrás cómo el dinero te hace sentir, podés cambiar tu relación con el dinero para lograr tener de alguna forma dinero feliz o tener un buen pasar en tu futuro, usar el lo que digo yo, usar el dinero como herramienta para vivir una buena vida. O sea, ser consciente de cómo te haces sentir el dinero puede hacer cambiar drásticamente tu relación financiera o tu vida financiera. Eh, cuento una historia super triste en el libro. Dice que el padre de Ken Honda tenido como una suerte de estudio contable y que una vez vino un hombre a pedirle dinero prestado, ¿no? Y que que bien cosas japonesas tenían el guri ahí, ¿viste? Para que el guri viera y fuera aprendiendo a poquito. Después que en Honda también fue contador, el padre tenía el estudio, vino el hombre dinero prestado y no se lo prestó y le dijo a y y después hablaron y le dijo el papá Honda le dijo al hijo Honda, no se lo voy a prestar, pero es necesario que espere un tiempito para que madure y sea consciente de los errores financieros que cometió. Entonces yo le dije que no, pero le voy a llamar el viernes y le voy a decir que sí. Y en ese interín el tipo se suicida, ¿no? Y eso dice, cuenta el autor que que hizo que el padre cayera una una espiral espiral, ¿no? En una espiral, ahí va, en una espiral decreciente de de depresión que que seara en el alcohol. Dice que el padre después de esa situación nunca fue el mismo. Y lo marcó tanto eso a Ken Honda que lo que dijo fue, "Yo voy a hacer todo lo que sea necesario para que cuando tenga poca edad poder asegurarle el el resto de la vida a mi familia, ¿no? De alguna manera lo traumó para porque yo no quiero que esto me pase. yo lo que necesito es eh de alguna manera poder garantizarme la tranquilidad o la seguridad financiera y se esforzó toda su vida para poder conseguir eso y lo consiguió muy temprano. De hecho, una cosa reinteresante es que muy japonés lo que hizo fue buscar mentores. De hecho, más adelante en el libro habla de su gran mentor. Entonces, cuando estaba en la universidad empezó a junar a buscar gente que la pasara bien, que financieramente estuviera muy bien. Y descubrió algo que le llamó la atención. Descubrió que había dos tipos de ricos, los felices y los tristes. Los ricos felices, tenían una buena relación con su familia, amaban lo que hacían, de hecho lo harían hasta gratis porque estaban enamorados de su profesión o de las tareas o de cómo usaban el tiempo. Todos sus empleados los respetaban muchísimo. De la misma forma, también los clientes lo querían mucho y eran personas extremadamente solidarias que le hubieran dado todo a los necesitados si pudieran. Sin embargo, se dio cuenta que los ricos tristes eran personas que lo único que pensaban eran en cómo agrandar su patrimonio, cómo ganar más dinero. Es Esa era su única motivación y no tenían escrúpulos en conseguirlo. La gran pregunta que se hace K en Honda es, ¿por qué pasa esto? ¿Por qué unos son así y los otros son de la otra forma? ¿Por qué algunas personas con mucho dinero eran supergenerosas y otras no? Y una reflexión que hace es, yo antes cuando pagaba con dinero tenía una moneda que la sacaba de mi bolsillo y se la daba a otra persona. Hoy la mayoría de las transacciones son invisibles. De hecho, ni siquiera lo vemos el dinero. No, yo te acerco algo o digitalmente con el teléfono, lo que sea, te estoy dando dinero. Entonces, lo que dice aquí en Honda es, "¿No se habrá transformado el dinero o no será una suerte de energía?" En el sentido que es algo invisible, es una fuerza invisible, porque lo es hoy por hoy. Es una fuerza invisible que la acumulamos teóricamente en un banco o en donde sea, que yo puedo dársela a otra persona para obtener algo a cambio. Entonces, no es una energía y la forma en que nosotros utilizamos esa energía es lo que nos hace felices o tristes, o hace al dinero feliz o al dinero triste. Entonces, lo que plantea es, veámoslos con unos ojos distintos. Veamos el dinero como una energía. Ahora, ¿cómo manipulo yo esa energía? Les pido apertura en esto. No, no es un concepto al cual estamos acostumbrados, ¿no? Un economista, un contador está escuchando esto y se está abriendo, se está abriendo las venas con una cuchara de madera. No, veámoslo, abrámos, ¿no? Un poquito este concepto y veámoslo como una energía sin salir a abrazar árboles, ¿no? Pero abramos el concepto para lo que dice el autor. Si es energía, ¿de qué depende de que esa energía sea triste o sea feliz? Bueno, y eso es el fundamento de este libro y ese es el trabajo de la vida de Ken Honda, según lo define. Y en el próximo capítulo vamos a entender qué significa el dinero para ti. Así que no se pierdan el próximo episodio donde vamos a estar analizando el primer capítulo de este libro, Dinero feliz de Ken Honda. Muchas gracias a todos por escucharme hasta acá. Espero que esto les sume como siempre. Y de nuevo les pido apertura en este libro que es muy distinto. de los libros de finanzas que estamos acostumbrados a leer. Muchas gracias por escucharme hasta acá. Como siempre, si tienen ganas, nos vemos, nos hablamos, nos escuchamos la próxima semana en otro episodio de esto que se llama el podcast de Neburona Financiera.