Muy buenos días. Bienvenidos a este primer capítulo del podcast de Neurona Financiera, donde hablamos de finanzas personales, de inversión, donde aprendemos el sutil arte de dominar el dinero y que el dinero no nos domine a nosotros.

Mi nombre es Rodrigo Álvarez. Hace 5 años comencé un blog llamado neuronafinanciera.com, donde escribo artículos relacionados a finanzas personales e inversión. Si bien escribir en el blog es algo que me gusta mucho, creo que a veces le falta un poco de contacto con la gente que lo lee. Por eso estoy comenzando este podcast, que en realidad es un invento. No sé si va a funcionar, no sé si la gente se va a conectar. A mí me gusta porque muestra mi tono de voz, es una forma más rápida de comunicarse. Yo soy un gran usuario de podcast, tengo un viaje de unos 25 minutos desde mi casa hasta la oficina y escucho muchísimo, he aprendido muchísimo escuchando podcasts. Me parece que hay gente que no tiene el tiempo de leer y la herramienta del podcast es buenísima, así que me embarco en esta aventura.

He tenido la oportunidad de participar en programas de radio en el pasado y es algo que me hace sentir muy cómodo. Es un medio de comunicación que a mí me encanta, ojalá lo podamos aprovechar para aumentar nuestro vínculo. Recuerden que en neuronafinanciera.com se pueden suscribir para obtener un correo con todas las novedades. Envío correos solamente cuando creo que hay algo interesante para comunicar.

Para comenzar, pensé en contar algo que en realidad nunca escribí en el blog: la historia de cómo llegué yo a meterme en esto de las finanzas personales. La verdad es que uno no nace sabiendo. Yo no vengo de una familia donde el dinero sea algo de lo cual habláramos. De hecho, en mi familia el dinero siempre era motivo de discusión, no nos alcanzaba. Desde muy chico tuve que salir a trabajar para ayudarlos y aprendí de la peor manera.

Yo estudié ingeniería, empecé a trabajar muy joven, me ennovié y me fui a vivir en pareja. A los 30 años me separé. El resultado es que me quedé sin nada. Luego de la separación, opté por abandonar todo lo material y empezar de cero. Me quedé con un Fusca, lo puesto y la ropa. Empecé de cero. Entonces dije: "a alguien le tiene que haber pasado esto". Empecé a leer materiales relacionados con finanzas y economía doméstica. Encontré esto que se llama las "finanzas personales" y empecé a aprender. Me hizo bien, me ayudó a sanear mi situación financiera, salir de las deudas que tenía y comenzar a reconstruirme. A tal punto que era típico que en los asados con los amigos siempre me terminaban haciendo alguna pregunta de plata a mí.

El punto de inflexión fue cuando un día me di cuenta de que quería empezar a enseñar esto. Empecé a escribir un blog, porque creía que cuando uno enseña, termina aprendiendo. A medida que escribía, me iba llegando feedback positivo y agradecimiento de gente a la que había ayudado. Un día me llegó un pedido de una editorial para que escribiera un libro. Yo, muy inconsciente, dije "claro, copio y pego todos los posts del blog y ya está". Pero no fue tan así. Tuve que reescribirlo todo desde cero, me llevó muchísimo tiempo y unas cuantas noches sin dormir, porque justo ahí había nacido mi hijo. Así nació "Finanzas Ninja", un libro que todo el mundo me elogia. Si hoy lo tuviera que escribir, lo escribiría muy distinto.

A partir del libro empezaron a pasar cosas rarísimas. Me empezaron a llamar de medios nacionales e internacionales, de programas de radio para que tuviera columnas, o mismo de la televisión. Es algo que me ha mantenido entretenido como hobby desde entonces y al cual le dedico muchísimo tiempo, porque estoy convencido de que ayuda. La idea de este podcast es entrar en contacto con más público, así de alguna manera entre todos nos podemos ayudar.

Yo no sabía nada de inversiones y hace unos años surgió un fideicomiso financiero llamado Pampa, del cual no había nada de información. Los corredores de bolsa no me daban bolilla, me decían que por menos de 100.000 dólares no abrían operaciones. Me puse a averiguar y me di cuenta de que la gente que había probado invertir algo estaba deseosa de compartir. Entonces cree un grupo de Meetup para hablar del tema, y hoy nuclea a más de 1.200 personas. He aprendido muchísimo de inversiones gracias al contacto con el público, y ojalá este podcast sea una herramienta para poder seguir aprendiendo más aún.

Este podcast va a hablar de finanzas personales y de inversión. ¿Pero qué son las finanzas personales? Podríamos decir que son un conjunto de técnicas para administrar mi dinero, pero yo descubrí que no es tan así. Las finanzas personales giran en torno a las personas y no en torno al dinero. Como dice una bloguera mexicana: "los problemas de dinero no se resuelven con dinero, se resuelven más con mentalidad y con administración". Para mí, un 80% de las finanzas personales es un tema de actitud, de cómo nos relacionamos con el dinero, y un 20% son técnicas.

Miren, yo siempre hago esta misma pregunta en mis talleres: ¿el dinero es malo o bueno? Y lo interesante es que todo el mundo toma una posición. Lo cierto es que el dinero es una cosa, no es ni malo ni bueno, es como una heladera. Puede ser muy buena porque enfría los alimentos, pero muy mala si te la tiran de un octavo piso. Cualquier cosa puede ser usada para el bien o para el mal, y el dinero lo mismo. Pero tenemos esa tendencia a pensar que el dinero nos transforma en malos. Ahí es donde debemos trabajar la mentalidad.

Existe la carrera de Administración de Empresas. ¿Por qué no usar esas mismas técnicas para una persona o un núcleo familiar? Se puede hacer, pero hay una sutil diferencia: la empresa tiene como objetivo lucrar, y yo creo que ese no debería ser el objetivo de un ser humano. Para mí, el objetivo de un ser humano es ser feliz. Gran tema, saber qué es aquello que nos hace feliz.

Supongamos que no estamos de acuerdo y decimos que la plata trae la felicidad. Eso es fácil de objetar. Hay un índice mundial de felicidad. Si el dinero comprara la felicidad, el país con más PBI sería el más feliz, y no es así. El dinero no compra la felicidad, pero no es blanco y negro. Si una persona está pasando hambre y uno le da dinero para comprar comida, en ese momento le estamos generando una satisfacción que le va a dar felicidad. El dinero no compra la felicidad, pero dependiendo del estado en que estemos, si tenemos muchas necesidades insatisfechas, el dinero nos permite levantar la cabeza. Ahora, algo que está comprobado es que el exceso de dinero, cuando logramos satisfacer todas nuestras necesidades básicas, no nos hace más felices.

¿Conocen el cuento del pescador? Un empresario de vacaciones ve a un pescador y le dice: "Usted debería pedir un préstamo, contratar empleados y empezar a vender pescado a gran escala. Podría exportar, tener una gran organización, hacerse rico". El pescador se queda pensando y dice: "No quiero hacer eso. Porque si lo hago, al final voy a terminar viniendo a la playa a pescar los fines de semana, que es lo que a mí me gusta y lo que quiero hacer todos los días". La moraleja es: tengamos precaución de que lo que hacemos esté alineado realmente con nuestra felicidad.

De eso quiero hablar en este podcast. También va a depender mucho del feedback de ustedes, de qué es lo que quieren escuchar. Mándenme preguntas, comentarios. Me gustaría saber qué duración les parece bien. Para mí, unos 20 minutos es correcto.

Muchísimas gracias por haberme escuchado. Les pido disculpas, voy a aprender cómo hacer esto mejor. Es mi primera vez, espero que vaya mejorando, pero depende un poco del feedback que ustedes me puedan dar. Muchas gracias nuevamente y espero de corazón que nos estemos escuchando a futuro. Chau, chau.
