Bienvenidos al programa número 2 de Neurona Financiera, donde hablamos de finanzas personales, de inversiones, donde intentamos dominar el sutil arte del dinero y que el dinero no nos domine a nosotros.

Miércoles 11 de julio, nuestro segundo programa. Tenemos un segundo programa porque hubo feedback positivo, muchas gracias por eso a todo el mundo que se tomó el tiempo de escuchar y dar para adelante. El tema que vamos a tratar hoy es súper importante: el ahorro. Yo sé que muchos me dijeron: "Rodrigo, queremos hablar de inversión". Y está bueno, y es necesario, pero hay un paso previo, y ese paso es entender bien qué es el ahorro. Usualmente lo hacemos súper mal, y la idea hoy es charlar un poquito de eso.

Primero que nada, definamos qué es el ahorro. La definición que a mí más me gusta es: "el ahorro es un sacrificio hoy para un bien mayor el día de mañana". Cuando somos chiquitos, nos enseñan que el ahorro es guardar. Nos regalan la chanchita y guardamos cosas ahí, pero usualmente lo hacemos por guardar, sin un objetivo claro. Y en realidad, el objetivo es quizás la parte más importante del ahorro: el saber para qué.

Ahorrar no es comprar el 2x1 en el súper, no es ir al outlet. Eso simplemente es una forma de comprar inteligentemente, pero la mayoría de las veces terminamos gastando más dinero. Ahorrar no es otra cosa que alinear un esfuerzo con un objetivo, y la mayoría de las veces no nos planteamos ese objetivo, no lo tenemos del todo claro, no lo podemos visualizar.

Les doy un ejemplo que uso siempre: el tupper. Llego a mi casa a las 10 de la noche, muerto de hambre. ¿Qué hago? ¿Me preparo unos fideos o pido delivery? Nuestro instinto nos va a decir: "Estás cansado, Rodrigo. Tuviste un mal día. Pedite esa pizza". Y la realidad es que lo único que puede vencer ese instinto es decir: "Pará, Rodrigo, si yo me compro esa milanesa, voy a gastar 500 pesos y voy a estar 500 pesos más lejos de mi objetivo". Eso es lo único que me va a hacer resistirme al impulso de gastar. Por eso es bien importante tener claro el objetivo y saber cuánto va a costar. Muchas veces, para llegar, tenemos que sacrificar cosas pequeñas que en realidad no nos aportan valor. La milanesa no me va a hacer feliz a largo plazo, simplemente me va a satisfacer en este momento.

Que el ahorro esté ligado a un objetivo también me ayuda a definir en qué moneda lo hago. ¿En dólares, en pesos? Ahora en un ratito hablamos de eso y vemos qué opciones hay en plaza, o les cuento dónde ahorro yo.

Cuando hago talleres, siempre le pido a la gente que defina objetivos financieros, y usualmente lo hacen mal. Lo que exponen no son objetivos, sino deseos. Déjenme contarles el decálogo de cómo debe ser un objetivo para que sea tal.
1.  **Ser específico**: Para poder llegar a un lugar, tenemos que definir cuál es. "Quiero viajar por el mundo" es un deseo. Un objetivo es: "Necesito 20.000 dólares para irme seis meses a recorrer el mundo".
2.  **Tener una fecha límite**: ¿Cuándo quiero llegar? Si no, lo puedo patear para adelante. "Necesito 20.000 dólares para octubre del 2020".
3.  **Ser alcanzable**: Si faltan 20 meses, eso implica que tengo que juntar 1.000 dólares por mes. ¿Puedo hacerlo? Si no, no voy a llegar y me voy a frustrar.
4.  **Estar por escrito**: Tengo que escribirlo en un papel con mi puño y letra. No sé si es verdad, pero a mí me funciona. Cuando uno pasa una idea a un papel, se hace tangible, se convierte en un compromiso con uno mismo.
5.  **Expresado en forma positiva**: En vez de "quiero dejar de ser un deudor", que es negativo, una forma positiva es "quiero tener libertad de deudas". Lo hace más lindo, vale más la pena luchar por ello.
6.  **Ser imaginable**: Tengo que poder visualizarme en esa situación. Si estoy ahorrando para liquidar la hipoteca, tengo que imaginarme en esa situación y qué haría, quizás venderme el apartamento y comprarme una casa.
7.  **Ser divisible**: Si tengo que juntar 20.000 dólares, una vez por mes tengo un hito de 1.000 dólares. Hacerlo divisible me permite saber si voy avanzando o no.
8.  **Que nos motive**: La razón por la cual lo hacemos tiene que ser algo que nos dé para adelante, que queramos hacerlo.

Si logramos definir nuestros objetivos con estos ocho puntos, les puedo asegurar que va a ser mucho más fácil alcanzarlos. ¿Cuál es el gran enemigo del ahorro? La satisfacción inmediata. Hoy estamos muy acostumbrados a querer satisfacer nuestras necesidades de forma inmediata, porque existen los mecanismos de crédito. Puedo comprar cualquier cosa y después veo cómo la pago. ¿Cómo luchamos contra eso? Es un trabajo importante, en particular, rechazar el crédito, algo que nuestros padres no tenían.

Les voy a dejar en las notas del programa un video sobre el "test del malvavisco". Es un experimento con niños muy bueno. Básicamente, se les daba un malvavisco y se les decía: "si aguantás diez minutos sin comértelo, te doy otro". A la mayoría les costaba muchísimo. Lo interesante es que el científico que hizo el experimento siguió a esos niños durante años y descubrió que aquellos que habían logrado aguantar la satisfacción inmediata tenían una vida mucho más plena de adultos. La moraleja es que poder posponer la satisfacción inmediata es una buena cosa que nos va a ayudar en toda nuestra vida.

Algo bien importante es intentar separar la plata del ahorro a principio de mes, no al final. Apenas cobro, tomo ese dinero y lo saco de mi cuenta principal. ¿Por qué? Por la ley de Parkinson, que dice que tendemos a gastarnos todo lo que recibimos. Para evitar eso, lo ideal es sacar la plata y después vivir con el 90% restante. La verdad es que nos vamos a acomodar.

¿En qué ahorrar en Uruguay? Esto es muy específico para esta región.
-   **Pesos**: El problema es la inflación. Si guardo plata en pesos, pierde valor. Es una mala idea guardar dinero a largo plazo en pesos uruguayos.
-   **Dólares**: El problema es que especulo. No sé si los 10 dólares que guardo hoy van a poder comprar lo mismo dentro de un año, porque depende de la cotización. Debería ahorrar en la moneda en la cual tengo mi objetivo. Si mi objetivo es algo que sale 20.000 dólares, tiene sentido que ahorre en dólares.
-   **Unidad Indexada (UI)**: En Uruguay existe algo que está muy bueno, que es la UI. Es una moneda virtual que acompaña la inflación. Lo que puedo comprar hoy con 10 UI es lo mismo que voy a poder comprar dentro de 10 años. No todos los bancos tienen cuentas en UI, pero Scotiabank y el Banco Hipotecario son opciones.
-   **Fondos de Inversión**: Por ejemplo, los de Sura. Invierten dinero para ganarle a la inflación. El año pasado, uno de sus fondos tuvo una rentabilidad del 7,5% cuando la inflación fue del 7,1%. Es muy fácil de usar, yo lo hago. Es un giro bancario, y cuando quiero retirar el dinero, simplemente les aviso.

Estas son las formas que veo más sencillas. Yo en particular utilizo Sura hace unos años. Está bueno ver la rentabilidad que se genera a diario en tu cuenta. Claro, es medio tramposo porque no es plata que ganás, es plata que no perdés. Lo impresionante es ver cómo se pierde esa plata cuando la tenés guardada en pesos.

Bueno, me fui un poco largo. Esto era lo que quería contarles hoy. Se agradecen mucho sus comentarios, y les pido a aquellos que se animen que me dejen cinco estrellas en iTunes o iVoox.

Muchas gracias, que tengan un feliz miércoles y espero que nos veamos la semana que viene. Chau, chau.
