Muy buenos días, bienvenidos a este tercer programa del podcast Neurona Financiera, donde hablamos de dinero, de inversión, donde intentamos dominar el sutil arte del dinero y que el dinero no nos domine a nosotros.

Bienvenidos a todos a este 18 de julio, feriado en Uruguay, así que dudo que muchos escuchen hoy el programa, pero de todas formas, como la idea es salir los miércoles, aquí estamos. Hoy, en un programa súper especial, porque vamos a hablar de inversión, pero no vamos a salir de este programa sabiendo en qué invertir. Vamos a nivelar las expectativas. Vamos a salir de este programa, o eso espero al menos, teniendo algunos conceptos claros que son fundamentales para poder determinar cualquier instrumento de inversión que anda en el mercado. Tenemos que tener claro qué es la inversión y, en particular, qué es la inversión para nosotros.

A mí me pasó que yo no sabía nada de inversiones, soy bien sincero. Y estoy hablando de hace 2-3 años, no me voy a hacer el que toda la vida estuve con esto. Yo hace 2-3 años no sabía absolutamente nada de inversiones, era un lego en el tema. Sí sabía de finanzas personales, que es mi fuerte. Lo que me pasó fue que me di cuenta de que necesitaba de alguna forma aprender a invertir porque me empezaba a sobrar plata. Yo tenía un plan financiero que había construido a base de mucho esfuerzo y me empezó a sobrar dinero. Entonces empecé a ver en qué lo podía invertir.

En ese momento, y hasta el día de hoy, es bastante difícil encontrar información de en qué cosas invertir. Empecé a curiosear y un día encontré un artículo en el diario que hablaba de un fideicomiso financiero llamado Pampa, esos generadores eólicos que uno ve cuando anda por la ruta y que cambiaron la matriz energética en Uruguay, lo cual está excelente. El artículo decía que aceptaba inversiones minoristas, de 2.000 o 3.000 dólares, que era más o menos lo que yo tenía para invertir. Me puse a averiguar y no encontraba nada de información.

Entonces, llamé por teléfono a un amigo que me pasó el contacto de un corredor de bolsa con el que él trabajaba. Hablé con él y me dijo: "Mirá, flaco, por un mínimo de 100.000 dólares yo no te abro operaciones porque pierdo plata". ¿Qué pasa? Los corredores de bolsa usualmente cobran por comisión, un porcentaje del monto que uno invierte, no de la ganancia. Así que no les servía tener una cuenta de 2.000 dólares cuando a una de 100.000 le tienen que dedicar más o menos el mismo esfuerzo y cobran muchísimo más. Dije, bueno, quizás no tengo vuelta, quizás no hay herramientas para inversión para minoristas en el mercado.

Pero seguí averiguando y escribí un post en Neurona Financiera que después les voy a dejar en las notas del programa, porque fue muy peculiar. Es el post más comentado hasta el día de hoy en el blog, y los comentarios eran gente aportando información. Yo puse una primera capa de información que encontré y la gente la complementaba. Y yo dije, "acá hay una ventana, acá hay un montón de gente que ha hecho algo y tiene muchas ganas de colaborar, de compartir ese conocimiento. No es un conocimiento secreto, no hay una competencia acá".

Entonces se me ocurrió crear un grupo de Meetup y dije: "vamos a ver si juntamos a esta gente que tiene ganas de colaborar". Y bueno, el grupo de Meetup hoy nuclea a unas 1.200 personas. Hacemos reuniones cada uno o dos meses, donde van 60 o 70 personas. Es un grupo bien interesante. Y el hecho de juntarme, de conocer a gente que está invirtiendo o que tiene ganas de invertir y que ha probado una u otra cosa, es quizás la herramienta más importante que he tenido para entender este mundo de las inversiones. No solo la teoría, sino realmente conocer gente que hoy está invirtiendo o que viene invirtiendo hace mucho tiempo en diversas cosas. Así que si no se animaron todavía a ir a una reunión, les dejo el link del grupo en las notas del programa.

Así fue que me fui metiendo en el mundo de las inversiones y no me ha ido mal. He aprendido, perdiendo en algunos casos, pero he ganado. Hoy tengo un saldo muy, muy positivo. Una de las cosas que descubrí es que existe la idea de que invertir es un conocimiento secreto, sagrado, que solo algunos elegidos tienen, y nada que ver. En realidad es mucho más fácil de lo que uno piensa. No digo que sea súper sencillo, hay que entender algunas cosas, pero no son cosas para científicos nucleares o economistas, son cosas sumamente sencillas.

Miren, déjenme poner un ejemplo. Hace quizás un año, cuando en Brasil apareció todo el lío de Dilma, hay acciones de Brasil que operan en Wall Street. Cuando hay desconfianza en Brasil, bajan esas acciones, pero después que se restablece la confianza, suben. Pasó en particular con el tema del impeachment de Dilma: las acciones de Itaú bajaron un montón. Itaú cotiza en Wall Street, y un banco refleja bastante cómo está la economía del país. Bajó mucho, y yo me la jugué, compré algunas acciones, no mucho, unos mil dólares para probar. La cuestión fue que la acción subió después, no me acuerdo los números, pero subió como un 50% o 60% porque volvió a su valor original.

¿Qué quiero decir con esto? No era ciencia, era leer el diario y entender qué es lo que estaba pasando. Como eso, hay miles de casos de ganadas, y también algunas de perdidas, porque uno parte de supuestos y hay cosas que uno nunca controla. Pero lo que quiero decir es que invertir realmente no es una cosa tan, tan compleja como nos quieren transmitir. Hay una minoría que se dedica a manejarle el dinero a la gente y cobran muy caro por eso, y la única forma de que cobren muchísimo es transmitiendo que es algo sumamente complejo, usando palabras muy difíciles. De hecho, a mí me pasó que cuando empecé a escribir artículos sobre inversiones, popularizando el concepto para que cualquiera pueda invertir, me llamó un corredor de bolsa para meterme presión, para decirme que lo que estaba haciendo no estaba bueno. Obviamente lo sigo haciendo.

Quiero transmitir esa idea: es más fácil de lo que pensamos. No es un conocimiento secreto, no es para grandes genios. Se puede. Simplemente hay que ver por dónde arrancar. Y la idea del capítulo de hoy es sentar algunas bases que van a ser muy útiles para analizar cualquier instrumento de inversión que haya en la vuelta.

Un detalle no menor: ¿por qué digo que invertir es necesario? Bueno, hay una realidad en los países latinoamericanos, en particular en Uruguay, que es que tenemos inflación. La inflación quiere decir que voy a perder valor de mi dinero. Lo que yo antes compraba con 100 pesos, con una inflación del 10%, dentro de un año voy a poder comprar como si tuviera 90 pesos. ¿Cuál es la única forma que tengo de proteger eso? De alguna manera, invertir, hacer que ese dinero a su vez genere dinero. La forma más fácil es con unidades indexadas, o sea, tener el dinero en una moneda que no es afectada por la inflación. Pero la otra es invertir en instrumentos que hacen que ese dinero me genere más dinero.

Si a esto le agregamos el concepto de interés compuesto, que básicamente quiere decir que los intereses de mi inversión se reinvierten, en el largo plazo el interés compuesto hace que la inversión realmente valga la pena, a pesar de que quizás la rentabilidad no sea tan grande.

Entonces, ¿qué parámetros tenemos que utilizar para determinar una inversión? Primero, hay dos tipos de inversiones: la que yo le dedico mi tiempo y la que no. Hay un tipo de inversión que es la no atendida: yo pongo plata en algo y me olvido, y después vuelvo a buscarla. Usualmente, en ese tipo de inversión tengo un intermediario. Por ejemplo, la inversión ganadera: yo le doy la plata a alguien que tiene las vacas, él invierte, y después de un tiempo yo cobro una rentabilidad. Pero yo no tengo que hacer nada.

La que genera más rentabilidad es aquella en la que yo meto mi tiempo. Es la más complicada porque muchos de nosotros trabajamos y no podemos dedicarle mucho tiempo. Yo creo que hay una en el medio que llamo "pseudo-atendida": si bien tengo un intermediario que opera, yo le digo en qué quisiera operar, yo tomo las decisiones de inversión. Si no tenemos mucho tiempo para dedicarle, esa es la mejor opción.

Por otro lado, ¿qué tenemos que tener en cuenta? Y esto es vital. Primero, el plazo: el tiempo en el cual yo puedo estar sin el dinero porque está metido en ese mecanismo. Por ejemplo, un plazo fijo. Tengo que saber que el plazo mínimo en el que no puedo obtener el dinero es un año, y eso define qué tipo de mecanismo voy a elegir.

Lo segundo: es muy fácil para nosotros darnos cuenta cuándo es bueno entrar en una inversión, cuándo algo está barato. Pero a veces no nos damos cuenta de que no vamos a tener claro el momento de la salida. Yo sé que esta propiedad está barata y la compro, porque sé que en algún momento la voy a poder vender cara, pero no tengo ni idea de cuándo, porque quizás dependa de la coyuntura.

Después, la rentabilidad: ¿cuánto me va a pagar esa inversión? Hay un índice en la bolsa, el S&P 500, que reúne las 500 empresas más grandes de Estados Unidos. Su crecimiento histórico promedio es del 7% anual. Cualquiera que dé más de un 7% le está ganando al mercado. Si alguien viene mañana y te asegura un 14% o un 20%, yo desconfío. Ojo con aquellas empresas que te dan más del 10%. Si yo tengo la gallina de los huevos de oro, no te voy a vender la gallina. No crean en las fórmulas mágicas.

Otro aspecto importante es: ¿cuánto dinero necesito para entrar? Lo que me decía el corredor: "por menos de 100.000 dólares yo no te abro operaciones". ¿Cuánta plata necesito realmente para empezar? Hay fondos de inversión que no tienen mínimo. El monto que yo tenga para entrar va a definir los mecanismos por los cuales puedo invertir.

La recomendación es tener un portafolio diversificado, no poner todos los huevos en la misma canasta. Aunque algunos referentes dicen que es mejor hacerse experto en un área para minimizar el riesgo, en vez de estar metido en 20.000 cosas al mismo tiempo. Es válido.

Resumiendo, cuando quiero invertir, necesito saber:
1.  El plazo.
2.  La rentabilidad.
3.  El momento de salida.
4.  El dinero necesario para entrar.
5.  La moneda. Debería invertir siempre siguiendo un objetivo (comprar algo, mi retiro, etc.) y en la moneda de ese objetivo para no especular.

Cualquier inversión que quiera hacer, tendría que analizarla con estos factores. Y por último, algo que hablaremos en otro episodio: quizás la mejor inversión que podemos hacer es en pequeños negocios. Tienen mucho menos glamour, pero generan muchísima más rentabilidad que el sistema financiero. Pequeños negocios puede ser comprar y vender algo más caro, o comprar y alquilar algo. No lo descartemos.

Si les parece, seguimos charlando el próximo miércoles. Si quieren hacer alguna pregunta, me mandan un mail o usan el formulario en neuronafinanciera.com/contacto y la charlamos en un episodio de preguntas y respuestas.

Les mando un abrazo y muchísimas gracias a todos por el feedback positivo. Nos estamos escuchando el próximo miércoles. Un abrazo para todos. Chau.
