Muy buenos días, bienvenidos al cuarto programa del podcast de Neurona Financiera, donde hablamos de dinero, de inversión e intentamos descifrar el sutil arte de dominar el dinero y que el dinero no nos domine a nosotros.

Buenos días, estamos en un cuarto capítulo. He tenido un feedback muy positivo por todos lados, de gente de distintos lugares que me está escribiendo, así que les quiero agradecer muchísimo. Como siempre, si creen que hay cosas para mejorar, encantado: neuronafinanciera.com/contacto y me dicen qué les gustaría o en qué podemos mejorar.

Ahora hace tiempito que no estoy mandando alertas porque no me he enterado de nada que me haya parecido muy bueno. No es una alerta de bolsa en la que mandamos cosas todos los días de cómo está el mercado, sino que son más algunas herramientas locales u oportunidades que a mí me llegan y que les quiero comentar.

Otra cosa que les quería contar: el miércoles pasado estuve en "Salve si quien pueda", que es un programa online de radio. Lo pueden escuchar en sqp.uy. Unos grandes amigos nuevos que me he hecho. Un programa buenísimo y que están intentando aumentar sus seguidores, así que si le pueden dar una escuchada o al menos un like en redes sociales, lo buscan por sqp.uy, sería muy bueno.

Hoy vamos a hablar de un tema que a mí me genera como una cosa, como un frío en la espalda o sentimientos encontrados: la libertad financiera. Si ustedes se ponen a leer libros de finanzas personales, este concepto aparece por todos lados. Se habla de libertad financiera como si fuera la meca, o sea, todo esto se hace para llegar a la libertad financiera.

¿Cómo se define la libertad financiera? Bueno, la definición es muy sencilla: es no depender de mis ingresos para poder subsistir. Básicamente, tener algo que me genera suficiente dinero como para poder vivir en el día a día. Eso es la libertad financiera. Muchos lo ven como la meca, como algo a lo que hay que llegar, y hoy vamos a charlar un poquito en función de esto. Ustedes podrán tener su opinión contraria a la mía, y está muy bien que así sea.

¿Cómo se logra la libertad financiera? Bueno, uno de los grandes caminos para lograrla, si no es el único, es por medio de la inversión: tener un mecanismo de inversión que me va generando ingresos pasivos. Ahora vamos a hablar un poquito de eso, de los ingresos pasivos. Yo, digamos, no necesito trabajar, no necesito invertir mi tiempo para ganar dinero, sino que son esos ingresos pasivos los que me dan dinero para vivir.

Una cosa interesante es que muchos de nosotros vamos a llegar a la libertad financiera de una u otra forma, y eso va a ser en el momento de nuestra jubilación. Cuando nos retiramos, pasamos a recibir una jubilación, y la mayoría de la gente tiene que acomodarse con eso y no va a trabajar para vivir, o al menos va a intentar no hacerlo. Claro, lo que pasa muchas veces es que la jubilación es menos de lo que yo gastaba para vivir, y ahí es donde empiezan los problemas y la frustración. Hay gente que no quiere esperar el momento de la jubilación y quiere jubilarse antes. "A mí me gustaría a los 50 años dejar de trabajar". Bueno, y eso es válido. Eso es la libertad financiera.

Entonces, vamos a analizar un poquito, y de nuevo, esta es una visión bastante personal, pero me parece que es un puntapié inicial para empezar a charlar de mecanismos que me ayuden a conseguirla o ver si realmente es lo que nosotros queremos.

Una primera pregunta que podríamos hacernos es: ¿para qué quiero yo la libertad financiera? ¿Cuáles son las posibles respuestas a esto, al menos las que se me ocurren a mí? Bueno, primero, para dejar de trabajar. "A mí no me gusta mi trabajo, quiero dejar de levantarme temprano y venir a la oficina todos los días". Una pregunta que es válida, que podríamos hacernos y que mucha gente no se hace, es: "Ok, si yo no trabajara, ¿qué haría?".

Quizás lo primero que se nos viene a la cabeza es: "Ok, estaría tirado en la playa y alguien me estaría abanicando y estaría tomando mojitos todo el día". Yo soy de la idea, y de nuevo, esto es una visión bastante personal mía, que eso en el corto, mediano y largo plazo no nos haría feliz. Yo creo que la felicidad pasa por otro lado, no por el ocio. Soy un ferviente creyente de que si nosotros encontramos cuál es nuestro propósito, si encontramos aquello para lo que estamos hechos, aquello que nos satisface, que nos hace felices, y podemos dedicarnos a ese propósito, en realidad vamos a ser mucho más felices que con el ocio.

¿Qué quiero decir con esto? Si nosotros conseguimos un trabajo que realmente nos guste, no vamos a sentir tanto esa necesidad de dejar de trabajar. No va a ser una gran motivación el dejar de trabajar. Claro, yo podría elegir trabajar menos y cosas similares, y eso es sumamente válido. Pero yo soy de la idea de que en realidad nuestra felicidad está muy ligada con encontrar cuál es el sentimiento de propósito, esa razón por la cual vinimos al mundo. Así, no sé, yo podría decir: "¡Uy, qué trabajo esto de grabar los podcasts!", pero en realidad a mí me hace re feliz porque llego a la gente y creo que los ayudo, y mi propósito está muy ligado con eso. Entonces, no lo veo como un trabajo. Quizás lo sea, pero no lo veo como tal, entonces no quiero dejar de hacerlo. Si yo hoy dejara de trabajar, seguramente seguiría haciendo esto.

¿Qué otras razones podemos tener para buscar la libertad financiera? Bueno, vimos la primera: dejar el trabajo. Ahí depende de cada uno. Yo preferiría, con respecto a esa, perdón que no lo dije, buscar un trabajo que realmente nos guste en vez de dejar de trabajar.

¿Qué otras razones? Por ejemplo, la seguridad. La seguridad de saber que si mañana me quedo sin mi trabajo, yo voy a poder seguir viviendo bien. Hay algo bien interesante, porque si nosotros dejamos de trabajar por dinero y empezamos a trabajar por propósito, es raro, porque vamos a trabajar mejor y seguramente terminemos ganando más dinero. Entonces, trabajar por placer, a la larga, nos termina generando más dinero que trabajar por dinero, valga la redundancia. ¿Por qué? Porque lo vamos a hacer distinto, lo vamos a hacer sin la mochila del miedo de hacer algo mal, vamos a probar a hacer cosas distintas, vamos a apasionarnos.

Estaría bueno decir: "Está bien, yo tengo un trabajo que me gusta, pero trabajo para una multinacional. Si mañana se va la multinacional, me quedo sin laburo". Entonces, estaría bueno tener un respaldo, y eso puede ser la libertad financiera. Lo que les puedo asegurar es que quizás la motivación no sea tanto, para mí al menos, dejar de trabajar, sino tener la seguridad de que el día de mañana voy a poder tener un ingreso si no puedo ocupar mi tiempo en el trabajo.

Otra línea por la que podríamos ir es decir: "Ok, yo lo hago para dedicarme a disfrutar la vida. A mí me encanta viajar y quiero pasar mi vida viajando, y para eso necesito esa libertad financiera". También es súper válido. Hay gente, hay una escuela si quieren dentro de las finanzas personales, que va por ese lado. ¿Qué idea trabajan? La idea de "me mato laburando 10 años, no más arranca mi vida laboral, yo me mato laburando".

Laburo 10 años a destajo y, de alguna manera, invierto ese dinero o laburo tanto que consigo un dinero que lo meto en un mecanismo de inversión que me va a generar la renta como para poder vivir sin trabajar. Si quieren, en las notas del programa les dejo algunas líneas. Hay algunos referentes a nivel internacional, M. J. DeMarco es uno que tiene un libro que habla del tema, o una web que se llama Mr. Money Mustache, que tiene el "mustachismo" como eso: "me mato laburando un tiempo y después dejo de vivir de mi trabajo y me dedico a hacer otra cosa". También es válido.

Entonces, creo que estas son tres razones válidas para cada uno, y uno debería preguntarse cuál quiere: si es para simplemente dejar de trabajar, si es simplemente por seguridad, o para dedicarme a disfrutar la vida y hacer solo lo que me gusta, que no está relacionado con mi concepto de propósito.

Ok, esas son las razones. Veamos ahora entonces cómo se debería alcanzar. A ver, básicamente, nosotros definíamos la libertad financiera como que nuestros ingresos pasivos, entre comillas, deberían superar nuestros gastos.

Primero, yo soy de los que cree que no existe eso de "ingresos pasivos", o sea, algo que me genera plata sin que yo tenga que hacer absolutamente nada. Yo soy de la idea de que, de alguna forma, siempre va a llevar algo de tiempo. Imaginen que tienen una casa y la alquilan. Eso es un típico ingreso pasivo bajo esta definición. Pero en realidad, cuando se rompe el caño, te van a llamar a vos; cuando haya que pintar, tenés que encargarte vos; si el inquilino se queda adentro, es tu problema si hay que sacarlo; si el inquilino cuando se fue te afanó los enchufes, sos vos el que lo tenés que reparar. Entonces, no es tan pasivo.

Podríamos decir que en el sistema financiero hay cosas más pasivas, pero hasta ahí nomás, porque si yo invierto en una acción o en un bono, en realidad es responsabilidad mía ver qué está pasando para saber en qué momento debería salir de ahí. El bróker, el intermediario amigo que me maneje la cuenta, si yo tengo una cuenta grande, no me va a decir nada, no le interesa en realidad. O sea, no me va a decir: "mira, es el mejor momento de salir". Sería muy raro que eso pasara. Lo ideal ahí es tomar una actitud activa sobre eso. Entonces, de nuevo, hasta ahí es pasivo el ingreso.

Entonces, yo no creo que existan los ingresos pasivos en sí. Decíamos, la libertad financiera es cuando esos ingresos pasivos, entre comillas, o esos ingresos producto de mis inversiones, superan nuestros gastos. Y ahí tengo dos alternativas: o le meto mucho cariño para aumentar mis ingresos pasivos, o sea, la rentabilidad de mis inversiones, o la otra es achicar los gastos. Si tú no gastas nada, es muy sencillo conseguir la rentabilidad para eso. Claro, capaz que no es nuestra idea, capaz que lo que queremos no es gastar nada.

Entonces, tengamos esto presente: la forma alternativa es gastar lo menos posible. Yo tengo los papás de unos amigos que son unos cracks, son esas personas que tienen, no sé, 65 o 70 años, y la verdad son mucho más activos que yo. Por ejemplo, se fueron a hacer el Camino de Santiago por segunda vez hace poquito, este mismo año. Viven con una jubilación, tienen un alquiler por ahí, viven en una casita en el interior, creo que en Playa Hermosa o en Playa Grande, y son esas personas que uno los ve y disfrutan mucho de la vida. Y un día me decía el papá: "Sabes una cosa, Rodrigo, con mi jubilación me sobra plata". Claro, ellos tienen una vida en la cual han bajado muchísimo su gasto. No tienen auto, tienen los servicios básicos que necesitan, tienen su huerta, entonces muchas veces ni siquiera necesitan ir al supermercado. Y es válido.

Entonces, uno puede pensar que es fácil conseguir la libertad financiera si lo que hace es achicar sus gastos. La cosa es que nos vamos acostumbrando en nuestra vida cada vez a gastar más, aquello de la ley de Parkinson de que nuestros egresos siempre tienden a nuestros ingresos. Entonces, siempre nos acostumbramos a gastar más, y es muy difícil decir: "a partir de este momento voy a reducir mis gastos al máximo". Ahora, si lo podemos hacer, es una forma más fácil de alcanzar, es un atajo para alcanzar la libertad financiera, claro, siempre y cuando los sacrificios que hagamos no sean peores que los beneficios que nos da.

Bueno, yo les decía que muchos autores ven la libertad financiera como la meca, y yo no estoy tan de acuerdo con eso. ¿Es deseable? Sí, es súper deseable. No creo que... es súper deseable y todos pensamos que estaría bueno, pero no sé si es la meca. Yo prefiero enfocarme en tener un trabajo, o hacer algo mejor dicho, que esté alineado con mi propósito de vida, y no tanto en enfocarme en dejar de trabajar. De nuevo, yo si dejara de trabajar no sabría qué hacer. No me veo dejando de trabajar porque realmente me gusta lo que hago. Claro, hice el esfuerzo de buscar hacer algo que realmente me gusta y me apasiona, y creo que ese es un primer paso que deberíamos buscar antes de enfocarnos en la libertad financiera.

Pero entonces, en algún momento sí voy a tener que dejar de trabajar. Y de hecho, yo he hecho la cuenta de a cuándo alcanzaría la libertad financiera. ¿Cómo se hace esa cuenta? Bueno, primero, yo tengo un registro de gastos, ya hablaremos de esto en algún momento, pero tengo mi registro de gastos y sé, de unos años a esta parte, sé cuánto gasto por año, y eso me ayudó a calcular un presupuesto. Yo sé cuánto gasto anualmente. También sé cuánto puedo ahorrar anualmente, y ese dinero que me sobra, entre comillas, este dinero, por ejemplo, lo que me va a sobrar en el 2018, yo lo pongo en una cuenta de inversión y lo voy invirtiendo. Cuando digo una cuenta de inversión, quiero decir que lo saco de mi circulante, de mi efectivo, y lo pongo en otra cuenta que lo utilizo solamente para invertir, y lo voy invirtiendo. Ya hablaremos de distintos mecanismos de inversión en siguientes episodios.

La cuestión es que los voy invirtiendo y la rentabilidad que se me genera la reinvierto, buscando esa cosa que se llama interés compuesto, que el interés compuesto a lo largo del tiempo nos hace crecer muchísimo nuestra inversión. Si quieren, creo que lo hablamos en algún momento, pero les dejo en las notas del programa el artículo que habla del interés compuesto. Entonces, yo sé cuánto ahorro, sé cuánto lo coloco, estimo una rentabilidad no muy alta para ser bastante negativo, y eso me da una pauta de cuándo mi fondo de inversión me va a generar cierta rentabilidad que me va a permitir vivir.

Vamos a ponerlo con un ejemplo, si quieren. Supónganse que yo vivo con, no sé, esto es un ejemplo, no estoy pensando en voz alta, vivo con 3.000 dólares por mes. Vamos a hacerlo anual para que sea más fácil. Si mi presupuesto es de 3.000 dólares por mes, quiere decir que yo gasto 36.000 dólares al año. Ahora, ¿qué dinero tengo que tener yo invertido para que me genere 36.000 dólares al año? Vamos a tomar una opción muy pesimista y una muy optimista.

Vamos con una pesimista: supongamos que yo obtengo una rentabilidad media de 5% anual. Eso quiere decir que yo debería tener 720.000 dólares en mi cuenta de inversión generando todos los años un 5% anual. Dado mi nivel de ahorro, yo puedo saber cuándo voy a llegar a esos 720.000 dólares.

Ahora, supongamos algo un poquito más optimista, y supongamos que en realidad yo tengo un 10% de rentabilidad. Entonces, yo sé que necesito 360.000 dólares en mi cuenta de inversión generando un 10% anual para poder vivir.

Hice algunas simplificaciones, pero la cuestión es que yo tengo que saber, a partir de lo que ahorro todos los años y de la rentabilidad que obtengo de esos ahorros para utilizarlos en el mecanismo de interés compuesto, voy a poder determinar en qué momento de mi vida voy a obtener la libertad financiera, sin contar la jubilación, etc.

Yo, por ejemplo, en mi caso personal, tengo las cuentas hechas y sé más o menos cuándo es, y parto de algunos supuestos. Por ejemplo, parto del supuesto de cuál va a ser mi presupuesto anual, que en realidad yo no sé si el de hoy va a ser igual que el de dentro de 10 años, o lo estimo bastante parecido. Y en realidad no lo sé. O, por ejemplo, yo sé que en cierta cantidad de tiempo voy a dejar de pagar la hipoteca, y eso lo saco en ese momento. Es un lindo ejercicio que, de hecho, alguna vez lo trabajamos como caso en alguno de los meetups, pero esa es la forma que tengo entonces de calcular cuándo voy a llegar o si voy a llegar.

Sé que para muchos, dependiendo un poco de la edad, es bastante difícil poder conseguirlo. Entonces, una cosa con la que podemos jugar es tanto como un plan de retiro para ver cómo nos puede ayudar a mejorar nuestra jubilación, que en principio no sabemos cuál va a ser.

Ahora, básicamente lo que hacen las AFAP aquí en Uruguay, las AFIP o AFP en otros países, es lo mismo: nos sacan dinero del sueldo, lo invierten, y la rentabilidad que se genera la vuelven a invertir. Cuando llego a los 60 o 65 años, cuando llega el momento de mi jubilación, ese dinero se lo dan a una compañía de seguros que se encarga de pagarnos, y estima básicamente cuánto vamos a vivir, y a partir de ahí es que pueden... la compañía, es el negocio de la compañía de seguros. Si vivo muchos años, ellos pierden plata, y si vivo poquitos años, ellos ganan plata. Ese es el riesgo que ellos asumen y que lo hacen a partir de seguros internacionales, datos de esperanza de vida, etc.

Entonces, capaz que podemos ver esto no como blanco y negro, como un plan para tener la libertad financiera, sino como una forma de mejorar mi propia jubilación. Como en principio no sé con cuánto me voy a jubilar, es una forma que tengo de hacerlo.

Yo les decía al principio que mi visión de la libertad financiera no es tanto que es la meca y es donde debo llegar. Sí es súper deseable, pero a mí me parece que es mucho más importante enfocarse en hacer en el día a día cosas que realmente nos gustan y nos generan satisfacción.

Esa es mi visión particular. Quizás algunos la compartan, quizás no. Yo les quería contar, para los que no conocieran este concepto de libertad financiera, de dónde venía, y los invito a que hagan el ejercicio de calcularla. Yo tengo mi planillita de Excel y la he calculado partiendo de muchos supuestos, claro, pero así son las finanzas. Yo no sé si voy a poder seguir ahorrando lo mismo. Tengo un nivel de ahorro que me especifico anual para llegar a cierta edad, en mi caso 50 y algo de años, para no necesitar trabajar más.

Bueno, vamos terminando por acá porque nos llegamos al tiempo. Muchísimas gracias por haberme acompañado. Muchas gracias nuevamente por todo el feedback positivo que estoy recibiendo. Si están escuchando por iTunes, les agradezco mucho las cinco estrellas. Si nos están escuchando en iVoox, el "me gusta" es el aplauso del podcaster (me acabo de inventar esa frase). Y recuerden que tengo ganas de hacer un capítulo con preguntas, así que empiecen a mandarme preguntas. A neuronafinanciera.com/contacto me mandan las preguntas por ahí y hacemos un capítulo solo de preguntas y respuestas.

Muchísimas gracias por su tiempo y nos estamos viendo el próximo miércoles para hablar de... mejor lo dejo en suspenso y lo vemos ese día.

Un abrazo, chau.
