Bienvenidos a este quinto episodio del podcast de Neurona Financiera, donde hablamos de finanzas personales, de inversión, y donde intentamos develar el sutil arte de cómo dominar el dinero y que el dinero no nos domine a nosotros.

Bienvenidos a este episodio del primero de agosto de 2018. ¡Agosto, se nos va volando el año, señores!

Quinto episodio, muy contento. Hoy vamos a charlar de una cosa más que entretenida, al menos a mi entender. Pero primero, déjenme contarles que el miércoles de la semana pasada organizamos un meetup. Ustedes saben, creo que lo comenté en algún episodio, que organizo un grupo de meetup donde nos juntamos a hablar de inversión, con algún referente de algún mecanismo de inversión que haya en el mercado aquí en Uruguay, y nos puede contar algo.

La semana pasada invitamos a Esteban Echeverría, de MBD Trading, que es un instructor de trading, es un trader, vive de hacer trading, para que nos contara cómo es el trading desde adentro. No solamente la teoría, sino que nos mostrara en la práctica cómo opera, qué es operar en el día a día, cómo encontrar señales. Estuvo bastante entretenido. En particular, si les interesa este tema, un poco la moraleja, y lo que insisto con esto es, si uno quiere dedicarse al trading, lo que tiene que hacer es estudiar, sea con quien sea, pero tiene que estudiar y practicar mucho en cuentas de demo antes de meterse. No es la panacea, quizás no es un mecanismo de inversión; el trading más que nada es una forma de trabajo, si se quiere. Pero bueno, estuvo muy bueno el meetup. Si quieren, anímense a darse una vuelta por los meetups. El próximo no sé cuándo ni de qué será, pero anímense.

Por otro lado, les quiero contar que yo en el 2013 escribí un libro, "Finanzas Ninja". "Finanzas Ninja" tuvo dos ediciones, editó El Fin de Siglo. En 2019 se vencen los derechos, ahí veré qué hago, a ver si lo puedo reeditar en Kindle o algo. Pero lo interesante de "Finanzas Ninja" es que a mí me quedan dos libros. Uno me lo voy a quedar, porque es mi libro, y el otro se lo regalé a la gente de sqp.uy, que es un programa de radio online que sale los miércoles de noche, que lo pueden encontrar en sqp.uy (SQP de Sálvese Quien Pueda). Lo pueden escuchar directamente ahí. Hay un muchacho que le pone una onda terrible, que hacen un programazo, que ojalá los descubra en algún momento alguna radio y se los lleve, porque la verdad que es un programa excelente. Y le doné entonces ese último libro de "Finanzas Ninja" para que lo sorteen entre sus seguidores en redes sociales. Así que si se lo quieren ganar, simplemente tienen que seguir a sqp.uy en Instagram, en Twitter o en Facebook. Creo que Instagram era lo que iban a tomar para el sorteo.

Bien, y después lo otro que les quería contar es, tengo la voz media tomada, está más nasal que de costumbre, ando saliendo de un estado gripal que no se me quiere ir. Fue una semana esta, no se hacen ni idea, no es la idea de charlar de lo complicado que fue mi semana, pero yo debería estar en Chile en este momento, grabando esto en Chile, y sin embargo estoy aquí en mi casa, en el taller de mi esposa, grabando, porque nos enfermamos todos en casa y tuve que suspender un viaje que tenía. El fin de semana se cayó Neurona Financiera, debía haber grabado, pero no pude porque el fin de semana estaba caído el sitio. La razón por la cual estaba caído es por el éxito. Yo no esperaba que el podcast tuviera tanta demanda, y ha tenido mucha y muy buena, y eso me mató el servidor donde tengo el sitio alojado. Entonces tuve que hacer un upgrade a algo más grande, que me está costando lo suyo, entonces tengo que buscarle la vuelta de alguna forma.

Como les comentaba, la idea hoy era contestar preguntas de la audiencia. Entonces tengo algunas que me han enviado, he seleccionado entre las que me han enviado, las que me parecen que aportan más valor, o las que yo al menos puedo aportar más valor, y quería comentarlas. Así que, si quieren, arrancamos nomás.

La primera pregunta es de Michael, que dice: "Buenos días Rodrigo, ¿qué tal? Hace tiempo que leo las actualizaciones del blog y tengo el libro tuyo. Opa, uno que lo tiene, qué bueno. Te cuento, ando buscando construirme o hacerme de una casa, en el interior, en Tacuarembó, y estuve viendo las opciones, por ejemplo, el 'Yo Ahorro' de BHU, pero quiero consultar con vos que estás más empapado en el tema, ¿qué opción puede ser la mejor? Soy empleado público por si sirve de algo. Aguardo respuestas, muchas gracias."

Bueno Michael, muchísimas gracias a ti por la pregunta. A ver, te puedo hablar desde la teoría y desde la experiencia propia. Muchas veces nos metemos en préstamos hipotecarios, ya sea el BHU o un banco privado, sin entender realmente lo que estamos haciendo. Las tasas en Uruguay de los préstamos hipotecarios son bastante más altas comparados con otros países. Eso hace que si nosotros pedimos, no sé, 100.000 dólares, terminamos pagando en 20 años 250.000 o 300.000 dólares. Es un disparate lo que uno termina pagando.

Yo en un momento he pasado por todas, digamos. En un momento me metí con el crédito hipotecario y ahora estoy en la firme pelea para cancelar esa hipoteca, porque en realidad cuanto más tiempo uno tiene en la hipoteca, más paga. El problema que tenemos con las hipotecas es que no sabemos ni lo que es y nos metemos de forma inconsciente y en realidad nos termina comprometiendo muchísimo a futuro. Es una deuda que asumimos por 20 años, 25 años si es el BHU. Entonces tenemos que tener mucho cuidado.

La teoría, y esta también la probé en una vida anterior, es que lo mejor, o sea, lo mejor financieramente hablando sin duda, es empezar de chiquito e ir creciendo. O sea, construirte... si tienes el plano de la casa, hacer la parte formal de tener el plano, pero después ir construyéndola de a poco, pensarla para que se pueda ir haciendo de a módulos. Y hacer, bueno, hacer primero, no sé, cocina, comedor, living y después ir transformándola. Eso lo podés hacer a tu ritmo a medida que tú vayas juntando el dinero y suele ser lo mejor.

Yo en un momento comencé con una casa que eran 40 metros cuadrados, que era una cocina y un living, y en el living estaba la cama, que era una cama-sillón. Y después con el tiempo, cuando conseguía plata, lo tenía planificado y lograba hacer una extensión, el segundo piso, la escalera, etc. Eso, económicamente, es la mejor forma de hacer algo. Claro, tenés que tener la posibilidad de ir juntando esos montos de dinero para crecer, pero si haces eso, seguro no te vas a comprometer de por vida, que es lo que tiene la hipoteca.

El sistema de hipoteca tal cual lo manejamos nosotros, que es con una tasa fija, básicamente es una inversión que hace el banco, que nosotros nos encargamos de pagarla, a una rentabilidad como el 5, 6, 7 por ciento anual, depende del interés. O sea, es un gran negocio para el banco y es un mal negocio para nosotros. Entonces, la cuestión es, intentemos zafar de eso, y si en el caso que tú dices, podés comenzar desde cero en un terreno, yo recomiendo comenzar de a poquito e ir creciendo. Bueno, muchas gracias por tu pregunta, Michael.

Segunda pregunta, Leandro. "Te escribo porque en el último podcast, aprovecho para felicitar por incursionar en otro medio de hacer llegar información." Bueno, muchas gracias, Leandro. "Planteaste la iniciativa de hacer una sesión de preguntas y respuestas, y aquí estamos. Me parece genial la idea. Justo ayer me planteé una duda y me sería útil que des tu punto de vista. Estoy en un punto donde tengo dos metas planteadas, una con fecha definida y la otra, si bien es a corto plazo, no tengo una fecha estipulada." Acuérdense que si no tiene una fecha estipulada es un deseo, no es una meta. "La primera es la compra de un auto, y la segunda, mudarme a un apartamento más grande. Por eso tengo ahorros, que si bien, pienso, cubren ambos costos, siempre existe la posibilidad de tener que recurrir a un préstamo. No me queda claro si el mudarme a un apartamento más grande es alquilar o comprar. Creo que es importante eso. Estuve buscando información y vi que ofrecen préstamos para compra de autos con tasa cero. Ah, ya sé por dónde viene esto. En principio me parece una buena opción para estar cubierto y no terminar recurriendo a un préstamo a la hora de comprar el apto. Ah, va a comprar el apto, claramente con interés mayor. Dicho esto, la pregunta es, ¿tenés alguna experiencia con estos préstamos a tasa cero? ¿Qué te parece esta opción? Entiendo que lo ideal siempre sería no recurrir a un préstamo, pero lamentablemente la realidad es otra. Espero no haberme ido de tema con la pregunta. No me queda claro si la pregunta era con una temática definida o todo lo relacionado a finanzas personales. Gracias por tu tiempo. Abrazo, Leandro."

Leandro, no, las preguntas son de lo que venga. Vamos a hacer un collage con todo. Excelente pregunta, muchas gracias. Me encanta. A ver, los préstamos... está bueno porque está enganchado con la anterior. Primero, el préstamo hipotecario para la vivienda suele ser un préstamo a largo plazo. Y como nosotros pagamos por el dinero que no devolvimos aún, terminamos pagando más. Entonces, suele ser un préstamo más complejo que el préstamo para un auto a tasa cero, que es a 12, 24, 36 meses. Eso por un lado.

Ahora, no existe el préstamo a tasa cero. Pensemos que un préstamo en realidad es alguien que está haciendo un negocio, y nadie hace negocios para no ganar nada. Algo le gana. Entonces, el préstamo con tasa cero no existe. Uno podría decir, bueno, ok, en realidad es Chevrolet que hace un arreglo con el banco Itaú, y entonces ellos se encargan de tener la ganancia por algún lado. Chevrolet le paga algo a Itaú, pero me da el préstamo a tasa cero. Quizás sí, pero ten en cuenta que siempre va a haber más costos. Siempre va a haber, por ejemplo, el seguro. Va a haber un seguro que vas a tener que pagar por esto, y ese seguro te lo van a terminar cobrando. Va a haber costos administrativos. O sea, no existe... Hay una frase que dice, "There are no free dinners". No hay cenas gratis. Siempre, si estás a cero, algo te van a sacar.

Entonces, lo que te recomiendo es concentrarte primero en ese y averiguar bien cuáles son las condiciones. Creo que esa es la clave, averiguar cuáles son las condiciones, qué te cobran bien, qué costos administrativos tienes, si hay algún seguro, etc. Porque me parece que eso es sumamente relevante.

Y después, que es no menor, yo soy de la firme idea de que los autos hoy no son lo mismo que los autos de hace 20 años. Y no le tengo miedo al tema de comprar autos usados, autos con 50.000, 100.000 kilómetros. Me parece que es una buena idea. Un auto con 50.000 o 100.000 kilómetros vale mucho menos que un cero kilómetro y eventualmente tiene la misma o más prestaciones y está bien el auto, está entero. Yo tengo un auto que lo compré cero kilómetro, tiene 60.000-70.000 kilómetros y está como nuevo. Está igual, digamos, no noto ninguna diferencia, más que un golpecito ahí o algo. Pero a lo que voy es, no desestimemos el tema de comprar un auto usado porque me parece que hoy por hoy no es lo mismo que hace 10, 20 años. Así que, bueno, Leandro, muchísimas gracias por tu pregunta. No sé si era lo que esperabas la respuesta, pero bueno, al menos lo intentamos y si no, lo seguimos después, no hay problema.

Pregunta número 3. Cristian: "¿Cómo encaraste el armado de tu plan de retiro? ¿Por dónde se empieza?" Bien, son dos preguntas las de Cristian, esa es la primera. ¿Cómo encaraste el armado de tu plan de retiro y por dónde se empieza? Bien, esa es... está genial la pregunta. Digamos, yo, antes que nada, esta es la personal, podrá haber otras técnicas. Yo les digo lo que hice. Antes de meterme en las finanzas personales, como yo tengo una empresa y sabía que mi jubilación no iba a ser buena, lo que hice fue meterme primero en un seguro de retiro. Un seguro de retiro en ese momento en dólares porque era lo que había y hoy no me conviene cambiarlo, así que sigo en dólares. Si yo tuviera que elegir hoy, lo haría en unidades indexadas porque mi plan es retirarme en Uruguay.

¿Cuál es la idea? Arranqué a los 30 años, pago hasta los 60, aproximadamente unos 214 dólares por mes y eso me da derecho a los 60 años de elegir una renta vitalicia de 1.000 dólares o, si no me equivoco, 110.000 dólares en la mano. Esto es el Banco Hipotecario. Hoy hay muchas más opciones. Perdón, Banco Hipotecario no, Banco de Seguros. Hoy hay muchas más opciones. No se queden con esa como la única porque en realidad hay muchas más. Esto fue lo primero, como backup, porque sé que la jubilación de la AFAP no va a ser buena.

Pero después lo que hice fue, a partir de mi registro de gastos, yo estimo más o menos cuánto es mi presupuesto. Y parto de un supuesto, que es que mi presupuesto de gastos va to ser más o menos fijo durante toda mi vida, y eso no es así porque tengo, yo qué sé, tuve otro hijo, van cambiando las cosas. Pero bueno, parto del supuesto de cuánto dinero necesito para vivir. Entonces yo más o menos puedo calcular cuánto dinero necesito para vivir.

Entonces, lo que hago es, tengo un fondo de inversión en el cual saco dinero a ese fondo de inversión y tengo una planilla Excel en la cual voy calculando a partir de una rentabilidad pesimista, voy calculando sobre el fondo de retiro, ese fondo de inversión que yo tengo, la rentabilidad y voy calculando cuándo voy a llegar a que la rentabilidad de mis inversiones equiparen la cantidad de dinero que necesito para vivir. En todo caso, dejo en las notas de este programa el caso de Venancio, que es un caso que hablamos en un meetup justamente donde se habla específicamente de esto y donde creo que hay una resolución con un Excel donde se muestra cómo lo he calculado. Pero la clave es la inversión, la clave no es guardar, sino invertir.

Después, Cristian me hace otra pregunta que es: "¿Cuáles son tus inversiones hoy? Esto siempre me da intriga, ¿en qué invierten los otros? A veces ayuda a eliminar barreras que uno tiene respecto a ciertas inversiones que otros que las hayan experimentado te cuenten por qué deciden invertir de su experiencia."

Bueno, ¿en qué invierto yo? Primero, yo, como lo comentaba en los otros capítulos, no soy el gran inversor. El fuerte de mi portafolio es renta fija, en particular, bonos del Estado Uruguayo en unidades indexadas porque mi objetivo es retirarme aquí en Uruguay. Ese es mi fuerte.

Después, además de eso, tengo algunos bonos corporativos de empresas grandes en dólares que cuando los compré pagaban muy bien. ¿Se acuerdan que los bonos... no, no hablamos de esto, pero en algún momento voy a hacer un podcast, un capítulo de bonos, porque hay un mercado secundario. Entonces, uno puede comprar bonos baratos en algún momento y eso darle más rentabilidad, digamos, que cuando lo compra en el momento del lanzamiento. Tengo bonos de Petrobras, por ejemplo. Tengo varios de Petrobras, soy muy fan de Petrobras. De hecho, tengo acciones también de Petrobras, ahora que bajaron, compré cuando estaba por el piso. Pero la mayoría de mis bonos son de Petrobras. La mayoría de mis inversiones, el grueso de mi portafolio es renta fija. Por eso yo no soy un gran inversor, porque en realidad mi principal inversión es mi trabajo, la plata viene de ahí y esto lo tengo como un plan de retiro.

Pero por otro lado, tengo algunas acciones, ya les decía, Petrobras. Tengo algunos índices como Standard & Poor's. Parece que tiene un montón de cosas, pero ya tengo poquito de cada cosa, no es que sea el gran magnate. Tengo un fondo mutuo que lo compré, que básicamente son empresas de infraestructura de Estados Unidos que lo compré antes que ganara Trump pensando que Trump iba a hacer algo para que subiera y viene bastante bien. Y tengo algunas acciones de empresas desconocidas que las compré y algunas me las quiero sacar de arriba y estoy esperando que crezcan para no perder plata con ellas.

Y después juego en pesos mucho con algunos mecanismos como Inversionate o MiCheque. Con eso juego, digo juego porque no es gran volumen lo que puedo operar ahí. Y después tengo algunas cosas de Sura, pero eso es más mi fondo de emergencia. Y, si quieren, todavía no, pero tengo algunos emprendimientos en realidad que, por líneas paralelas a Neurona Financiera. Pero ya les digo, mi principal fuente de ingresos hoy es mi trabajo, que no tiene nada que ver con las inversiones. Espero haber contestado, entonces, Cristian, las preguntas.

Estoy pensando de alguna forma para comentar, hacer más público lo que es mi portafolio, pero no lo quiero hacer abierto. Entonces, tendría que buscar de alguna forma como oyente premium o lector premium del sitio para contarles. Lo tengo en la cabeza, seguramente haga algo en el futuro.

Y vamos with la última pregunta, a ver cómo estamos de tiempo. Bueno, última pregunta. "¿Cómo estás? Felicitaciones por la web y muy interesantes los temas y tu forma de encararlos." Bueno, muchas gracias, Rafael. "Ayer estuve en el seminario de trading, estuvo interesante. Mi idea es comprar algunas acciones cuando me parece que están en un punto bajo, tal como comentaste en el podcast 3 sobre la acción de Itaú. Te quería preguntar, ¿en qué broker abriste la cuenta? Hace un tiempo intenté en Ameritrade y Paullier Online, pero por una cosa u otra no se puede. Gracias, saludos, Rafael."

Bueno, excelente pregunta, Rafael. A ver, primero, viste que lo del trading es otra cosa. O sea, no es tanto la acción que se compra, sino que son opciones, futuros, monedas, etcétera. Va por otro lado. Hay como dos grandes líneas, el análisis fundamental y el análisis técnico. El trading es análisis técnico. El análisis fundamental es más cuando compras una acción sabiendo si está sobrevaluada o no o especulando qué va a pasar en el futuro.

Sobre tu pregunta, bueno, yo en realidad tengo una cuenta abierta en Bengochea, que son los que me dieron pelota en su momento, otros no me daban bola. Y cuando quiero hacer una operación, que en mi caso siempre son lo que se llama "buy and hold", comprar y aguantar las acciones a que crezcan bastante y después venderlas. En mi caso, lo hago ahí porque en realidad la contra que tiene cuando lo haces así es que tú tienes que avisar a alguien y ese alguien lo tiene que hacer. No lo haces tú directamente. Y puedes perder una ventana de tiempo de décimas o centésimas.

Entonces, si lo quieres hacer tú directamente, necesitas un broker online, como Paullier Online. Es fácil armar la cuenta porque están aquí en Uruguay, te llevan el contrato. No debería ser muy complicado. No sé por qué a ti se te complicó. Ameritrade está en Estados Unidos, entonces hay que mandar cosas escaneadas y eventualmente te pueden complicar un poco el giro internacional. Creo que tenés que hacer un giro que tiene un mínimo, no podés girar mil dólares. Sin embargo, con los otros sí podés hacerlo. Entonces es un poco más complicado.

Si es para jugar, una opción es una plataforma que se llama eToro, que maneja más que nada contratos por diferencia, pero también maneja acciones. Lo que tiene fácil eToro es que podés mover la plata por PayPal directamente y recuperar la plata por PayPal. Eso lo hace bastante sencillo, pero ojo porque por defecto te tira a apalancar y ya ahí estamos jugando en otra cosa que no es el mundo de las acciones. Así que, Rafael, espero haber contestado tu duda. Yo lo hago con Bengochea. Es caro, digamos, la operación, pero lo hago muy poco. No, porque quiero comprar esto y lo dejo ahí y después me olvido que está.

Bien. ¡Opa, qué tarde se nos hizo! Bueno, vamos a terminar. Muchísimas gracias a todos por las preguntas. Espero que el episodio no los haya aburrido. A los que no estén enganchados, a mí me encanta esto de contestar preguntas. Así que si tienen más preguntas, recuerden neuronafinanciera.com/contacto y me mandan las preguntas que quieran. O me las mandan directamente por correo a rodrigo@neuronafinanciera.com.

Ah, y déjenme contarles una cosa cortita. El otro día compartí en redes sociales un mail que me llegó de alguien que contaba cómo meterse en el mundo de las finanzas personales les había ayudado y básicamente le había cambiado y le había ayudado mucho en su vida. Y lo que pasó fue que como que mucha gente lo vio y dijo, "pa, qué bueno", y se interesó y entró al sitio, etc. Entonces dije, "capaz que estaría bueno tener una sección de testimonios". Así que creé una sección de testimonios, neuronafinanciera.com/testimonios, donde voy poniendo algunos que me van llegando. Si ustedes tienen ganas y son así, vivos al sitio y quieren compartir algo, me mandan por neuronafinanciera.com/contacto. Me mandan lo que quieran poner y yo lo pongo. Sería muy bueno, creo que motiva a mucha gente y a mí me sirve también para demostrar que esto ayuda a la gente y dar más visibilidad al sitio.

Así que bueno, muchísimas gracias por haberme escuchado y nos estamos viendo el próximo miércoles. Un abrazo para todos. ¡Gracias!
