Bienvenidos al podcast Neurona Financiera, donde hablamos de finanzas personales, de inversión, donde descubrimos cómo dominar el sutil arte del dinero y que el dinero no nos domine a nosotros.

Bienvenidos a este nuevo episodio del podcast del 15 de agosto, un mes de la nostalgia aquí en Uruguay. Episodio número 7, no el 8 como dije la vez pasada, del podcast de Neurona Financiera. Se me ocurrió recién que podemos hacer un capítulo especial del podcast hablando de cómo se manejaban las finanzas antes, para ver bien la diferencia entre el día de hoy, entre lo que hacemos hoy con nuestras finanzas y lo que era hace 20 o 30 años, por ejemplo. Pero bueno, ideas que se me ocurren. Si les gusta, me dejan un comentario y lo podemos hacer.

Una semana movidita para mí, de la mano de República AFAP, anduve por bastantes medios. Yo comenté en algún momento que tengo el apoyo de República AFAP para hablar de finanzas personales en algunos medios. Ellos tienen medios contratados, entonces voy yo a cubrir esos espacios. En vez de hablar de preguntas específicas de jubilación, puedo hablar de finanzas personales. Me encanta, porque me dan la posibilidad de difundir la palabra y es una de las grandes cosas que logré este año, tener ese apoyo de una AFAP que tiene espacios contratados y los aprovecha de una forma distinta.

Ayer martes, como todos los martes, hubo un nuevo artículo, en este caso hablando justamente de los podcasts. Ahí tengo una duda y me gustaría que si alguno tiene ganas me cuente. Yo los martes siempre escribo un nuevo artículo y los miércoles siempre sale el podcast. Yo sé que mucha gente se olvida, porque uno es cuestión de ir a buscar qué es lo que hay. Capaz que el podcast, si lo están escuchando desde alguna aplicación especial, les aparece una notificación. ¿Es interesante que yo los jueves, por ejemplo, mande un mail o los viernes con un resumen de la semana con las cosas que publiqué? Un link al artículo del martes y un resumen de lo que habla el podcast el miércoles. ¿Les parece que tiene sentido? Si les parece que sí, les pido que me manden un mensaje, ya sea por neuronafinanciera.com/contacto o me dejen un comentario en el blog para ver si vale la pena.

Otra pregunta, ya que estoy de preguntas. Ustedes saben, o si no saben, yo el año pasado hice un curso de finanzas personales en Sinergia Cowork, organizado por ellos en realidad, Sinergia Campus, que es la organización que tienen ellos para organizar eventos. El curso estuvo bueno, al menos las expectativas creo que se cumplieron de la gente que fue. El feedback fue muy positivo y lo cierto es que no tengo tiempo como para armar un curso... me lo vienen pidiendo y no tengo tiempo para armar un curso presencial de nuevo. Y ando con ganas de hacer un curso, pero online, con el mismo contenido y a partir un poco del feedback que tuve del curso anterior de qué cosas mejorar. ¿Podría ser interesante eso? ¿Qué les parece? Si hubiera un curso online, y no quiero que sea caro, quiero que sea barato más que nada, porque la idea es sí cobrar un poco, porque cuando se cobra es cuando realmente uno se compromete, pero que sea sumamente económico. ¿Les parece que vale la pena? ¿Les interesaría? Si les interesa, les pido me dejen algún mensaje por algún lado.

En realidad hoy van a decir "uy no, qué plomo este tema" porque hoy voy a hablar de una de las claves de la administración financiera personal, de las finanzas personales, que es el registro de gastos. Y acá me imagino la cara de ustedes diciendo "uy, va a ser un plomazo este capítulo, hablar de nuevo del registro de gastos". Ustedes los que me conocen saben que soy un fundamentalista del registro de gastos, pero déjenme explicarles un poquito por qué.

Imaginen una organización que tiene que controlar sus finanzas. Cualquier empresa tiene usualmente un área de finanzas, en particular si es una empresa mediana o grande, que se encarga de ver todo el dinero que entra, todo el dinero que sale, e intentan que el dinero que sale sea menor que el dinero que entra, o sea, tener ganancias. Hasta ahí podemos pensar que nuestro núcleo familiar es igual. Nuestro núcleo familiar debería intentar estar en verde y no en rojo, debería tener números positivos. Y lo que es una empresa, o aumenta sus ganancias para lograr eso, o reduce sus egresos, reduce sus gastos. Para reducir sus gastos, usualmente tiene un control de en qué se va cada uno de sus pesos y de esa forma lo sabe. Entonces a mí me parece que sería interesante analizar desde el punto de vista personal si podemos hacer lo mismo. Y yo lo hago hace muchos años y hoy les quería contar cómo es que lo hago yo, las ventajas que he encontrado.

Y si quieren, una de las primeras restricciones que vamos a encontrar es una restricción media sociocultural, si se quiere, que es aquello de que si yo me preocupo por esto, si yo me preocupo en qué se me va la plata, en realidad está como instaurada la idea de que voy a moverme en un ámbito de escasez. Y yo en realidad debería moverme en un ámbito de abundancia. Y lo digo así con ese tono porque les voy a confesar algo: yo les tengo pánico a los supuestos gurúes que aparecen ahí en la vuelta de finanzas personales o de superación que hablan con la palabra "millonario". Club de los millonarios, mentes millonarias. Sí, hay un montón de libros que tienen la palabra "millonario" y que están muy buenos y que aportan valor, pero a mí me parece una falta de respeto cuando te intentan convencer con el título de que te vas a hacer millonario usando un método.

No se crean eso. No se crean ese video del flaco que dice: "Hola, miren, yo me compré este Ferrari trabajando dos semanas" y te muestra, y si es un varón anda con modelos y si es una modelo anda en la... yo no le creo. Todos aquellos que hablan de "millonario" es quizás un preconcepto, pero muchos de ellos se paran arriba del concepto ese de "si yo pienso que voy a ser millonario, entonces me voy a transformar en millonario". Un poco de la mano de libros como "El secreto", que es la ley de atracción, que dice "si vos pensás que vas a llegar a la meta, llegás a la meta". Y es mucho más complicado que eso. Te instauran esa idea de que lo único que tenés que hacer es pensar en algo y listo, se va a conseguir. Entonces lo que te dicen es: "no, no tenés que registrar los gastos, porque en realidad vos pensá que vas a ser millonario y enfócate en la abundancia y listo, la abundancia va a llegar". Y chicos, es mucho más complicado que eso.

En lo personal, cuando me hablan en esos términos, salgo corriendo. No les creo mucho. Pongo el preconcepto. Es verdad, si uno está todo el día pensando en un tema, usualmente se enfoca más en ese tema, y es el foco el que consigue resultados. Pero no es magia. No es pseudociencia.

Miren, si quieren les voy a ejemplificar algo. Yo soy muy enfático de esto de la administración de los gastos, de llevar un registro de gastos. Una vez, hace unos años, estaba en un canal de televisión, en una columna que tenía, y me tocaba la columna, era mi primera o segunda vez, entonces estaba un poco nervioso, por esto de las cámaras, la tele, salir en vivo. Y una conductora, que tiene buen poder adquisitivo, antes de salir al aire, estábamos paraditos así, yo como soldadito, pronto para salir, bastante nervioso, viene y me dice: "¿Sabés una cosa, Rodrigo? Todo esto que vos decís, yo no creo nada en esto. Para mí lo que hay que hacer es enfocarse en hacer muchísima guita. Eso es lo único importante". Y en ese momento, alguien dice atrás: "¡Aire!". Y salgo al aire, yo con una cara un poco de espanto.

Y está como esa mentalidad, ¿no? Lo importante es hacer guita y no te preocupes de los gastos. En otras palabras, lo importante es enfocarte en la abundancia y no en la escasez. Podría citar mil ejemplos de gente que ha hecho mucho dinero y se ha patinado todo el dinero. Justamente yo lo que creo que lo importante no es hacer tanta guita, sino que lo importante es siempre gastar menos. Primero gastar menos de lo que ganás, esa es la clave. Y enfocar esos gastos en cosas que nos hacen felices, pero que nos hacen felices de verdad. Y usualmente las cosas que nos hacen felices de verdad no están afuera, están adentro.

Yo creo que ganar dinero es algo complicado, que es costoso. Y como es costoso, tenemos que cuidar el dinero. No tiene nada que ver con escasez, tiene que ver con cuidar el tiempo que nosotros invertimos en ganar ese dinero. Cuando mi hijo de dos está jugando con algo y lo puede romper, yo le explico: "Maxi, si vos rompes eso, eso implicó tiempo de trabajo de papá, tiempo que papá esteve en la oficina trabajando. Si vos lo rompes, es una falta de respeto para mí, porque ese tiempo que yo estuve ahí es en vano". Entonces, cuidá las cosas en ese sentido. Me parece que es una forma de respetarse a uno mismo cuidar los gastos.

Entonces, como yo les decía, yo hace unos cuantos años que llevo un registro de gastos, bastante minucioso, ahora vamos to ver qué tan minucioso, y he aprendido muchas cosas en este proceso. La clave, lo más importante, es que sabemos en qué se nos va el dinero. Pero lo sabemos, no tenemos la impresión de, sino que lo sabemos a ciencia cierta. Si quieren, déjenme contar algunas cosas que yo aprendí en este proceso.

Primero, descubrí el peso que tienen lo que yo llamo los "gastos hormiga", que son esos gastos pequeñitos, pero que a fin de año suman mucho. Entonces yo lo miro anualizado mi registro de gastos y me encuentro con grandes sorpresas. Por ejemplo, siempre le hago la cuenta a una compañera de trabajo: te quejas de que no te puedes ir de vacaciones, pero te compras una Coca-Cola todos los días. Esa Coca-Cola sale 42 pesos. Si vos haces cinco días hábiles a la semana, eso te termina dando más o menos a fin de año unos 336 dólares. Y 336 dólares te da para irte de vacaciones. Entonces, el hecho de ver esos gastos pequeños, todos anualizados, te permite tener la perspectiva de que eso chiquitito, de todos los días, en realidad pesa.

Otra de las cosas que yo descubrí con esto del registro de gastos es un montón de sorpresas. Por ejemplo, muchas veces me cuido en gastos en alimentación, en el supermercado, y no es lo que más pesa. Es bastante fijo el presupuesto, por más que me cuide un poco. Si meto mucho delivery, ahí sí empieza a pesar. No es mi caso, pero sumar esas cosas te ayuda a ver cuánto se te va en dinero. Pero a veces, cosas como... uno ahorra, a veces, "ay mira, leche deslactosada en vez de leche común, porque me siento más liviano después". De repente esas cosas no hacen tanto peso al presupuesto anual, dependiendo qué tanta leche tomemos, obviamente, pero era por poner un ejemplo.

Otra de las grandes sorpresas que yo descubrí es que había cosas en las que no me daba cuenta que gastaba tanto. Una de esas cosas son los regalos. Obviamente, en mi caso, que tengo un núcleo familiar relativamente chico, gastaba en regalos mucho más de lo que yo pensaba. Y el día que me di cuenta de eso, pude tomar cartas en el asunto. Por ejemplo, en particular en los regalos, yo lo que hice fue hacer el esfuerzo de escribir al principio del año la lista de todas las personas a las que les voy a regalar. Obviamente, siempre se me pasa alguno, pero más o menos la tengo. Y voy, en función de lo que sé que le gusta a esa persona, viendo qué le puedo regalar. Entonces, no sé, si le voy a regalar a mis sobrinos, que uno cumple en enero y el otro cumple en abril, y les voy a regalar remeras, de repente a principio de año aprovecho una liquidación y compro un dos por uno de remeras. Debo comprar en el talle correcto porque si no no lo pueden cambiar. Pero a lo que voy es ese tipo de cosas. Si yo lo tengo claro, puedo preverlo. Y yo me di cuenta que gastaba mucho en regalos justamente porque lo vi.

Y con lo que gasto, me permite elaborar un presupuesto para el año siguiente. O sea, yo puedo presupuestar, puedo tener una idea de cuánto necesito para vivir. Fundamental, lo charlábamos en el capítulo pasado con respecto al fondo de emergencia, saber cuánta plata gasto. Si yo tengo claro cuánto dinero necesito para vivir, puedo tener un fondo de emergencia, un colchón, etc. Entonces, también es muy importante para eso. Yo baso mi presupuesto del año que viene en los gastos que tuve este año. Vamos a ver en algún momento que el presupuesto también es una herramienta fundamental.

Por otro lado, otra de las cosas en las que sirve es que nos permite tener un control claro de si me falta dinero. A fin de mes, si veo que me falta plata, puedo mirar el registro y decir "ah, se me fue la mano con esto o con aquello". Entonces me permite tener un control más claro.
