Bienvenidos al podcast de Neurona Financiera, donde hablamos de finanzas personales, de inversión, y donde descubrimos cómo dominar el sutil arte del dinero y que el dinero no nos domine a nosotros.

Buenos días, soy Rodrigo Álvarez, creador de neuronafinanciera.com. Bienvenidos a este capítulo número 8 del 22 de agosto. Esta vez sí, capítulo número 8, no como el episodio anterior que dije que era el 8 y en realidad era el 7. Me confundí, así que les pido disculpas por eso. Esta vez sí, número 8.

Quiero agradecerles a todos los que han escuchado los capítulos hasta ahora y en particular a todos los que me respondieron la semana pasada sobre la consulta de si valía la pena trabajar en un curso online. Muchas gracias por todas las respuestas, hubo varias positivas, así que me voy a poner a trabajar en eso para poder tenerlo. Una de las cosas que charlaba con la gente que me escribió es que lo ideal es que el contenido vaya apareciendo semana a semana. Eso está bueno porque me permite a mí comenzar cuanto antes y no esperar a tener todo el contenido del curso. Así que bueno, les prometo que voy a empezar a trabajar en eso.

Hoy inauguramos una nueva sección del podcast que se llama "La Seducción Autobombo" y quería básicamente contarles algunos mails que me han llegado. En particular uno de Martín, que dice: "Rodrigo, ¿cómo estás? Muy bien, muchas gracias. Este finde tuve que hacer bastantes rutas solo y aproveché a escuchar tus podcasts. Primero que nada, quiero felicitarte y agradecerte por lo que haces. Está bueno escuchar sobre el tema de alguien que lo hace y no alguien que repite fundamentos teóricos. Muchas gracias." Bueno, muchas gracias Martín. Realmente se agradecen mucho tus palabras. Dan aliento y me ayudan a seguir adelante. Si ustedes supieran la cantidad de veces que estuve a punto de tirar todo... estos mensajes siempre me dan para adelante.

Lo segundo es con respecto a la pregunta del curso online: "Estaría bueno que lo hicieras y no veo mal que cobres por él. En su momento averigüé para hacerlo en Sinergia, pero no pude por mis horarios. Voy a empezar a escucharte todas las semanas." Bueno, Martín, espero que estés escuchando esto. Muchísimas gracias por el mensaje, más que nada. Y como decía, voy a empezar a trabajar en ese curso nomás pueda.

El capítulo de hoy quiero hacer algo distinto. Ustedes saben que una forma de estudio es el estudio basado en casos, donde básicamente se toma una realidad y se empieza a trabajar sobre ella, a teorizar qué se haría, etc. Yo quería contarles un caso real y cómo se resolvió. Tiene algunas modificaciones para que no determinen quién es la persona, por si alguno lo conoce. Es una persona con la cual yo trabajé en un plan financiero personal. Llamémoslo Juan.

Juan es una persona de 32 años. Se casó muy joven, a los 25, con su novia de los 20, pero a los 30 se separó, sin hijos. Actualmente, Juan vive solo en un apartamento de tres dormitorios en Pocitos, bastante más grande de lo que necesita, por el que paga un poco más de 30.000 pesos de alquiler. Se quedó viviendo ahí después de que su exmujer se fuera.

Juan tiene un buen empleo, gana en la mano aproximadamente 95.000 pesos. Sin embargo, no se preocupaba para nada de sus finanzas. Pagaba todo con cualquiera de sus cuatro tarjetas de crédito, sin distinción. A fin de mes, como gana bien y es soltero, no se preocupaba mucho. A veces ni pagaba el total de la tarjeta, y ni siquiera sabía qué había consumido. Pero un día, la situación hizo crisis: fue a pagar el mínimo de la tarjeta y se dio cuenta de que no le daba la plata. Ahí tomó conciencia de que algo estaba haciendo mal, de que no tenía un peso ahorrado y de que no se sentía feliz. Sentía que vivía el día a día, se daba algunos gustos con la tarjeta, pero se dio cuenta de que ni siquiera tenía plata para pagarla. Tuvo que pedir prestado.

Ahí fue donde conocí a Juan. Se acercó a mí pidiendo ayuda. Le dije: "Bueno, vamos a tomar un café primero. Esto depende más de vos que de mí". Charlamos, me contó su situación, cómo se había separado, su rutina. Y le propuse una tarea para nuestra siguiente reunión en dos semanas: un registro de todos sus gastos en el formato que quisiera, y que trajera escrito en un papel cuáles son las cosas que realmente lo hacen feliz. Al principio no estaba muy convencido, me miraba como diciendo "¿qué tiene que ver la felicidad con mi problema de plata?".

Nos volvimos a encontrar y empezaron las sorpresas. Para identificar la felicidad, le sugerí pensar en qué le gustaba de chico. Descubrimos que Juan era una persona súper sociable, que disfrutaba mucho conocer gente. Y también descubrimos que le gustaba mucho la libertad: siempre había querido recorrer Uruguay en moto (aunque no tenía moto ni sabía andar), le gustaba viajar. Esas sensaciones de libertad eran importantes para él.

Luego, analizando el registro de gastos, vimos que el alquiler era casi un 30% de sus ingresos, en un apartamento que no necesitaba. Ese lugar, además, le quitaba libertad por su costo de mantenimiento y porque lo ataba a un montón de cosas acumuladas. Descubrimos que se le iba muchísimo dinero en la noche: jueves, viernes y sábado salía, y gastaba cerca de 17.000 pesos al mes entre entradas, tragos y cenas. Además, tenía más de 100.000 pesos de deuda en tarjetas de crédito. Tomar conciencia de esto hizo que Juan abriera los ojos.

A partir de ahí, empezamos a trabajar. El primer paso fue el endeudamiento. Usamos el método "bola de nieve": listamos todas las deudas de las tarjetas y empezamos a liquidarlas de menor a mayor, pagando siempre el mínimo del resto y atacando una a la vez. Al final, se quedó con una sola tarjeta.

A la par, trabajamos en su vivienda. Concluimos que no necesitaba esa casa de tres dormitorios, que además lo ataba a su pasado. Buscó un apartamento más chico, de dos dormitorios, y logró bajar el alquiler de 30.000 a 20.000 pesos. Con la mudanza, tuvo que decidir qué hacer con todas las cosas que había acumulado. Lo que no tenía un vínculo sentimental fuerte, lo vendió por Mercado Libre y usó ese dinero para saldar deudas. Lo que no se podía vender, lo regaló. Y a medida que se deshacía de cosas, yo veía que se sentía cada vez más liviano y más feliz, más libre.

Después estaba el tema de la noche. Le recomendé que se anotara en un club, por salud y para conocer gente nueva. Empezó a hacer CrossFit y conoció un nuevo grupo de amigos, gente deportista con un ritmo distinto a sus amigos anteriores. Salían menos, a planes más sanos y baratos. Esto le ayudó a bajar el gasto de la noche y a la vez a socializar, que era algo importante para él.

Con el tiempo, Juan logró saldar sus deudas y empezó a generar un fondo de ahorro con un objetivo claro: viajar a Europa, un sueño que siempre tuvo. Empezó a ahorrar en dólares para ese viaje. Y algo interesante pasó: en su nuevo grupo de amigos conoció a una chica y se pusieron de novios. Ahora tienen planificado hacer ese viaje a Europa juntos. Se cumplieron todos sus objetivos: su necesidad de socializar y su sueño de viajar y sentirse libre.

Esta es una historia que salió bien y que empezó por una crisis. Quería traer este caso porque me parece que nos puede aportar mucho conocer estas historias. Cada tanto contaré otros casos de gente con la que he trabajado.

Bueno, vamos terminando por hoy. Recuerden que si quieren enviar alguna pregunta, pueden hacerlo en neuronafinanciera.com/contacto. Espero que les haya aportado. Las historias son buenísimas y nos enseñan mucho. Muchas gracias por escuchar. Nos vemos el próximo miércoles.
