Bienvenidos al podcast de Neurona Financiera, donde hablamos de finanzas personales, de inversión, y donde descubrimos cómo dominar el sutil arte del dinero y que el dinero no nos domine a nosotros.

Bienvenidos a este capítulo número 9, episodio número 9 del podcast de Neurona Financiera. Mi nombre es Rodrigo Álvarez, soy el creador de neuronafinanciera.com y estamos llegando al número 9, cosa que parecía increíble cuando comenzamos. La verdad que los números de la gente que está escuchando los episodios son muy buenos. Estoy súper contento, más que nada por el feedback que estoy recibiendo.

Hoy, un capítulo súper interesante, porque he recibido a lo largo de estos cinco años muchísimas veces esta pregunta, así que decidí armar un capítulo al respecto, que va a ser sobre el gran dilema inmobiliario: ¿me compro una casa?, ¿alquilo una casa?, ¿qué hago? Pero antes de eso, contarles que la semana pasada salió al aire una publicidad que protagonicé tanto para la tele como para radio con República AFAP. Así que, los que no me conozcan y por ahí se hayan topado con un tipo que está haciendo un reclamo de República AFAP con un molino eólico detrás, sepan que ese soy yo. Gran experiencia, fue súper divertido. Quizás lo que más me motivó fue la diversión de hacer algo distinto, de participar en un mundo totalmente ajeno al mío que fue la producción de un comercial. Una gran, gran experiencia. Son 37 segundos y en realidad lo filmamos tres millones de veces, pero bueno, más que divertido. Y sepan los que no me conocen personalmente que ese soy yo. Capaz que me reconocen por la voz. Igual la campaña dura un par de meses, después la sacan, así que no se preocupen.

Bien, como les comentaba, el tema del día de hoy es un tema sobre el que he recibido cientos de consultas a lo largo de estos cinco años y pico, y es: ¿qué es más inteligente, alquilar una casa o comprar una casa? ¿Qué me conviene más? Es un tema álgido y que tenemos que encarar bien porque puede definir todo nuestro futuro financiero. Les voy a contar cómo me gustaría encararlo hoy. Tiene mil aristas y es difícil que podamos afrontar todas, pero yo quisiera dar una visión subjetiva al tema y después una visión objetiva, de números, un análisis más financiero.

Desde la visión subjetiva, ¿cuál es la diferencia entre alquilar y comprar? Si yo quiero alquilar, tiene algunas ventajas que son bien claras, como por ejemplo, que me puedo mudar sin ningún problema. Cuando yo compro una casa, me ato a ella. No sé, por ejemplo, hoy tengo 27 años y lo único que me interesa es estar cerca de la facultad y de mi trabajo. Pero no es la misma realidad cuando tenga 30 o 40, que quizás tenga dos hijos y un perro, y quiera tener parrillero o una habitación más. Si yo compro una casa, es más complicado poder moverme después. Alquilar tiene ese valor muy importante: no me estoy atando a un lugar, me puedo ir siempre que quiera, simplemente se vence el contrato y me voy.

Tiene algunas contras también. Primero, la sensación de que estamos tirando la plata, que la estoy "desperdiciando". Vamos a analizar con los números que esto no es necesariamente así. Otra contra es que, si me acostumbro a un lugar, puede venir el dueño y decirme que necesita la propiedad, y me tengo que ir. Eso pasa. Y también podemos pensar que es una contra que si alquilo, voy a tener que pagar un alquiler para siempre.

¿Cuáles son los pros y contras de comprar una propiedad? Quizás el principal beneficio está relacionado con nuestra necesidad de seguridad. Cuando tengo una propiedad, siento internamente la seguridad de que voy a tener un techo para siempre. Si recuerdan la pirámide de Maslow, la seguridad es una de las necesidades básicas. Por eso tenemos esa tendencia a querer comprar. Después que la pago, es mía y nadie me puede sacar. Además, genera un patrimonio. Tengo algo que eventualmente podría liquidar.

¿Cuáles son las grandes contras que le veo al tema de comprar? Por un lado, necesito tener todo el dinero para comprar, o pedir un préstamo hipotecario, del que ahora hablamos. Cuando compro, también tengo que pagar ciertos impuestos que como inquilino no pago. Y quedo más atado a la propiedad, me cuesta mucho más desprenderme de ella.

Como verán, este tema es súper subjetivo, va a depender de cada uno de nosotros, de lo que proyectemos para nuestra vida. Quizás para mí es importante tener un perro y necesito una casa, o quiero estar cerca de la escuela de mis hijos. Lo primero es pasar esto por el tamiz de lo subjetivo. Tienen que hacer una lista, con las columnas "alquilar" y "comprar", y poner las ventajas y desventajas de cada una, dándole un peso a cada punto según su propia realidad.

Partiendo de esto, también hay un tema que me consultan bastante: ¿estamos en momento de comprar o en una burbuja inmobiliaria? Hay una sensación de que los precios están altos. Tendemos a medir los inmuebles en dólares, y no es la moneda en la que cobramos. Federico Comesaña, un periodista que trabaja con ciencia de datos, analiza esto muy bien. Recomiendo seguirlo. En un artículo reciente, que les dejo en las notas, contaba que ha habido un aumento en el último año de un 6.8% en dólares, o un 7.1% en Unidades Indexadas. El resumen es que los precios están subiendo, pero no se están vendiendo más propiedades. Y otro dato interesante es que los alquileres están planchados; se está recomendando no aumentar los precios en los contratos debido a un exceso de oferta. Basta mirar Montevideo, que está lleno de edificios en construcción. En resumen, no parece haber una burbuja, pero sí un aumento de precios. Sin embargo, la cantidad de horas de trabajo que un uruguayo necesita para comprar una propiedad se ha mantenido más o menos igual en términos de salarios reales.

Ahora, vamos al análisis financiero. Vamos a hacer algunas simplificaciones. Imaginemos una propiedad que vale 150.000 dólares y que se alquilaría por 700 dólares. Si soy el dueño y la alquilo, mi rentabilidad anual, antes de impuestos y gastos, es del 5.6%. En realidad, será menos. Ahora, pensemos que tengo los 150.000 dólares. Si en vez de comprar la propiedad, logro invertir ese dinero y obtener una rentabilidad mayor al 5.6%, me va a convenir alquilar. Ganaría más de 700 dólares al mes, podría pagar el alquiler y me sobraría plata. En ese sentido, parecería que alquilar es mejor negocio si tengo el capital.

Pero la mayoría no tiene esa plata. Así que, vamos a un segundo escenario: pedir una hipoteca. Supongamos que tengo 50.000 dólares y pido un préstamo por 100.000 dólares a 20 años (240 meses). En Uruguay se usa el sistema francés, con cuotas fijas (aunque en UI, aumentan en pesos). Haciendo el cálculo, la cuota quedaría en unos 716 dólares mensuales. Y por esos 100.000 dólares, terminaríamos pagando 172.000 dólares al final de los 20 años. O sea, la propiedad de 150.000 dólares me terminaría costando 222.000 dólares.

La cuestión es que si logro invertir esos 50.000 dólares iniciales a un 6% anual, en 20 años se transformarían en 150.000 dólares. No hay una fórmula mágica. Hay que sentarse, sacar punta al lápiz y ver si, en vez de meterse en una hipoteca, se puede invertir ese dinero con una buena rentabilidad. La hipoteca es un gran negocio para el banco.

Hay un tercer escenario: ya me metí en la hipoteca, ¿qué puedo hacer? Lo que se puede hacer, si el banco lo permite, es amortizar, es decir, devolver antes el dinero prestado. Hay que tener ojo, porque suelen cobrar penalizaciones. Por ejemplo, Santander cobra tres cuotas de penalización y solo te deja pagar más de un 10% de lo que debés, una vez al año. Cuando amortizás, usualmente te dan dos opciones: achicar la cuota o achicar el período. La segunda opción suele ser más conveniente, porque al devolver capital, pagás menos intereses a futuro.

Seguro quedaron mil temas sueltos, como la construcción, que es una buena opción porque se puede ir haciendo de a poco. Pasé por todas las etapas: alquilé, compré con hipoteca y construí, así que puedo aportar desde la experiencia. Espero que esto les haya ayudado a entender un poco más el mundo de la vivienda.

Muchas gracias por escuchar hasta acá. Recuerden que en neuronafinanciera.com/contacto pueden mandar preguntas. Y como siempre, gracias por las 5 estrellas en iTunes, los comentarios en iVoox y por escuchar en Spotify. Nos vemos el miércoles que viene.
