Bienvenidos al podcast de Neurona Financiera, donde hablamos de finanzas personales, donde hablamos de inversión, y descubrimos cómo dominar el sutil arte del dinero y que el dinero no nos domine a nosotros.

Muy buenos días para todos. Mi nombre es Rodrigo Álvarez, creador de neuronafinanciera.com. Nos encontramos en este capítulo número 10 del podcast Neurona Financiera, todo un hito, llegamos a los dos dígitos. Hoy es 5 de septiembre, se nos acaba el año.

Antes de arrancar, quiero agradecer. Soy uno de los convencidos de que tenemos que ser agradecidos, y quiero agradecer en particular a todos aquellos que trabajan en el rubro médico y de sanidad. Por distintas razones estos días los he visitado mucho, así que agradecerles por todo lo que hacen por nosotros aquellos que nos enfermamos.

Hoy, un tema súper interesante y del cual vengo hablando mucho últimamente por el tema de República AFAP: el plan de retiro, cómo construir un plan de retiro. Pero antes de eso, a pedido de Jimena, vamos a la sección autobombo. Un comentario que me llegó de José Luis dice: "Buenísimo el resumen, Rodrigo, muchas gracias por tomarte el tiempo de hacerlo. Hoy a todos nos viene bien un poco de optimización". José Luis habla del resumen que estoy empezando a mandar los jueves con lo que hablamos en la semana y alguna cosita más. "Te felicito por el podcast, una gran idea. Lo escucho siempre cuando salgo a correr y me viene al pelo porque me concentro mucho más. A mí me pasa lo mismo, cuando corría siempre escuchaba podcasts y me ayudaba a correr más, en vez de pensar en que estaba cansado. Hace días que quería escribirte para felicitarte, pero no pude hasta hoy. Gracias a tu blog, empecé a usar ZCuentas. Ya había probado varios software y en todos abandonaba. Con los piques que nos pasaste, pude generar un hábito de registro que de a poco va empezando a brindarme información valiosa. A mediano plazo espero me sirva no solo para tomar mejores decisiones, sino también para poder alcanzar un sistema de ahorro sistemático, no solo para tener un colchón, sino también un pequeño fondo para empezar a invertir rumbo al retiro. Solo para que sepas, hoy tengo 44 años, una esposa y un hijo. Dale para adelante con el curso porque puede interesarme. Te mando un abrazo grande, no le aflojes, nos ayuda a muchos".

Muchísimas gracias, José Luis. Comentarios como estos me ayudan a seguir para adelante. Y justo mencionas lo que vamos a hablar hoy: invertir con objetivo del retiro.

Vengo hablando bastante de retiro estos días porque República AFAP me está cediendo espacios en los medios para hablar de temas más blandos, y el retiro es uno de ellos. La realidad es que es probable que todos nosotros nos queramos retirar. Capaz que no, como un médico de 87 años del que escribí que seguía trabajando feliz. Pero la mayoría, ya sea por necesidad o por querer, vamos a querer dejar de trabajar, y tenemos que estar preparados.

Ustedes podrán decir: "Ok, pero yo aporto a un sistema previsional (BPS, caja de profesionales, AFAP), debería estar cubierto". A mí eso me da un poquito de miedo. Hay dos sistemas distintos: las cajas previsionales (sistema solidario, los trabajadores de hoy pagan a los jubilados de hoy, y la mayoría son deficitarias) y las AFAP (uno pone dinero, se invierte, crece con interés compuesto y al jubilarse se transforma en una renta vitalicia). La jubilación en una AFAP está directamente relacionada con lo que uno aportó.

La realidad es que todo esto depende de un sistema político. Un artículo reciente decía que en los últimos años, 78 países aumentaron la tasa de aportes, 55 aumentaron la edad de retiro y 61 ajustaron la fórmula de los beneficios para reducir costos. Es muy probable que los cambios también lleguen a Uruguay. Los que tenemos 40 años no podemos asumir que las condiciones serán las mismas cuando nos jubilemos. Seguramente cambiarán, porque la gente tiene menos hijos y vivimos más años. Sería natural que la edad de retiro se corra de los 60 a los 65 o 70.

Como esto no depende de mí, considero que mi jubilación es mi plan A, pero necesito un plan B para complementar o mejorar ese plan A. A eso le llamo un plan de retiro.

Lo primero a tener en cuenta es que nos cuesta mucho visualizarnos a nosotros en el futuro. Los neurocientíficos descubrieron que cuando pensamos en nuestro "yo" del futuro, se activan las mismas zonas del cerebro que cuando pensamos en un extraño. Nuestro cerebro nos pregunta: ¿por qué me voy a sacrificar yo por un extraño? No está armado para pensar a largo plazo, sino para sobrevivir hoy. Sin embargo, tenemos que usar la razón y planificar.

Hay dos líneas para esto: una financiera y otra general, que también repercute en la financiera. La general es el estado de salud con el que llegaremos a la vejez. Debemos hacer deporte, comer sano, hacernos estudios regulares. También es importante mantener la actividad mental para no "arruinarse" al jubilarse. Rodearse de afectos, amigos y actividades es sumamente importante. Les recomiendo buscar la relación con personas mayores; lo que se aprende de ellos es increíble.

Ahora, ¿cómo planificar el retiro desde un punto de vista financiero? Primero, hay que definir dónde me voy a retirar. En Europa o Estados Unidos es común jubilarse en otro lugar con mejor clima. Aquí no lo pensamos, pero es interesante. Hoy, el dinero rinde mucho más en Europa que en Uruguay. Si defino que me retiro en Uruguay, mi fondo de retiro debería estar al menos en Unidades Indexadas, para no perder poder de compra frente a la inflación. Pensarlo en dólares es especular.

Segundo, hay que estimar el nivel de gasto mínimo que necesitaré. Si llevo un registro de gastos, puedo hacerlo de forma bastante certera. Puedo estimar cuánto gastaría hoy si me jubilara y llevarlo a UI para proyectarlo a futuro. También vale la pena preguntarse qué quiero hacer en ese momento. Un amigo mío de Artigas sabe que se volverá a vivir allá cuando se jubile, donde tiene sus afectos y un costo de vida menor.

Haciendo este ejercicio, puedo tener claro el "gap" entre mi plan A (la jubilación tradicional) y el dinero que realmente necesitaré para vivir como quiero. Y después, ver cómo cubrir esa diferencia.

Algunas ideas:
1.  **Seguros de retiro:** Productos financieros donde uno paga una cuota y al llegar a cierta edad, elige entre una renta vitalicia o un monto de dinero. Cuanto antes se empieza, menor es la cuota.
2.  **Nuda propiedad:** Un emprendimiento llamado NudaProp conecta compradores con vendedores de nuda propiedad. Si tengo una propiedad, puedo venderla a un precio menor al de mercado, pero quedarme con el derecho de usufructo hasta mi fallecimiento. Es una muy buena forma de mejorar la jubilación.
3.  **Reducir el tamaño de la vivienda:** ¿Para qué una casa de cuatro dormitorios si somos dos? Puedo alquilar mi casa actual y mudarme a algo más chico y barato, usando la diferencia para cubrir el gap.
4.  **Construir mi propio fondo de inversión:** Es como un seguro de retiro, pero gestionado por mí mismo. Puedo ir invirtiendo periódicamente en un portafolio (por ejemplo, ETFs del S&P 500) y dejar que el interés compuesto haga su trabajo.
5.  **Generar ingresos pasivos:** Comprar propiedades para alquilar, tener un negocio, etc. Algo que meta dinero en mi bolsillo sin que mi tiempo esté directamente asociado.

A veces no tendremos un fondo suficiente. Ahí podemos explorar transformar un hobby en un trabajo. Conozco a alguien cuyo hobby era la carpintería. Al jubilarse y ver que los números no le daban, transformó ese hobby en un ingreso. Puede ser carpintería o puede ser educar, si tengo mucha experiencia en un área. Ojo, si uno está jubilado legalmente, es complicado recibir ingresos por trabajo, hay que buscarle la vuelta.

La cuestión final es: pensemos hoy en nuestro retiro. Si planificamos y comenzamos a tomar acciones lo antes posible, el momento será mucho más fácil y menos traumático. Intentemos asegurar hoy el bienestar de nuestro "yo" del mañana, por más que lo veamos como un extraño.

Muchas gracias por escucharme. Nos vemos el miércoles que viene.
