Es muy importante rodearnos de gente que nos aporte valor. Bienvenidos al episodio número 46 del podcast de Neurona Financiera.

Muy buenos días, tardes, noches para todos. Bienvenidos a este episodio 46. Yo soy Rodrigo, creador de NeuronaFinanciera.com. Estoy grabando desde un hotel en Bogotá, así que pueden haber ruidos y cosas extrañas. Sepan disculpar, me tocó viaje de trabajo esta semana.

Quiero contarles qué fue lo que motivó este episodio, y es una frase de un señor que se llama Tim Ferriss. Para los que no lo conozcan, es un personaje. Yo lo defino como un hacker de la vida. Escribió un primer libro que fue bestseller, "La Semana Laboral de Cuatro Horas". Si no lo leyeron, se los recomiendo, es muy divertido y te abre bastante la cabeza. Este señor dijo una frase que he escuchado mucho: "Eres el promedio de las cinco personas con las que más te asocias. Así que no subestimes los efectos de tus amigos pesimistas, poco ambiciosos o desorganizados. Si alguien no te está haciendo más fuerte, te está debilitando".

Había escuchado la primera parte, de que éramos el promedio de las cinco personas con las que más estamos. No sé de dónde saca que sean cinco, no creo que tenga mucha validez científica, pero es una realidad que con aquellos con los cuales nos vinculamos más, tendemos a adoptar algunas de sus características, nos tendemos a parecer. Por eso es muy importante tener en cuenta este tema. Yo creo que un paso sumamente necesario para poder crecer profesional, personal o financieramente es rodearnos de personas que reúnan esas habilidades que nosotros no tenemos o no hemos desarrollado tanto.

Yo puedo leer miles de libros de cualquier temática, pero si no paso a la acción, el conocimiento sin acción no sirve para nada. Recuerdo que una vez, un amigo llamado Esteban me dijo algo que me quedó marcado a fuego. Yo estaba medio fanatizado con el Aikido, me leía libros, veía videos, y él, que lo practicaba, me dijo: "Puedes leer sobre Aikido, puedes ver videos de Aikido, pero no hay nada como entrenar Aikido". Y tenía razón, esa diferencia enorme entre la teoría y la práctica.

Cuando estoy aprendiendo algo, muchas veces la forma más fácil de comenzar a aplicar ese conocimiento es rodearme de gente que domina esa materia, gente que está aplicando ese conocimiento. Ojo, esto no aplica a todo. Yo no voy a aprender matemática por juntarme con matemáticos, pero seguramente me den muchas más ganas de aprender, porque ni siquiera voy a entender los chistes. Lo que quiero decir es que cuando tenemos cierto conocimiento y nos juntamos con alguien que lo está aplicando, nosotros vamos a comenzar a aplicarlo. Y si no tengo el conocimiento y me junto con alguien que sí lo tiene, me van a dar muchas ganas de aprender.

Lo que dice Tim Ferriss es buenísimo: juntémonos con personas que sean como nosotros queremos ser, juntémonos con referentes. Y esto no se trata solo de reuniones físicas. Una amiga me mostró un día un influencer que seguía en Instagram, que hacía chistes. Y me puse a comparar. Yo me di cuenta de que la gente que estoy siguiendo en redes sociales es gente que me aporta valor, de la cual aprendo cosas. No me interesa saber cómo se llama el perrito nuevo de la actriz de turno, porque eso no me aporta valor. Pero si elijo seguir gente que aporta valor, aprendo. No necesariamente implica juntarme con personas físicamente, sino elegir a quién prestarle atención.

Y esto tiene una contracara: alejarnos de aquellas personas que no nos aportan valor. Hablamos hace un par de episodios de la gente que se queja mucho, y cómo eso es un gasto de energía que termina contagiando a los que están al lado. La otra cara de esto es: separemosnos de la gente que nos hace ver la vida de una forma más negativa. Esto no quiere decir que tenga que dejar de ver a mis amigos o compañeros de trabajo pesimistas, simplemente ser conscientes y, en la medida de las posibilidades, elegir gente que nos haga crecer.

Les conté cómo arranqué con el tema de las inversiones. Tenía la teoría, pero nunca había invertido un peso. Entonces se me ocurrió crear un grupo de Meetup, "Inversión desde Uruguay para principiantes". Se anotó gente y terminamos juntándonos en la peluquería de un amigo. Fue muy divertido. De ahí nació el Meetup, que hoy reúne a 1.500 personas. Se armó una especie de núcleo duro de gente que iba a todas las reuniones. Éramos totales desconocidos y terminamos haciendo negocios juntos. Cada uno tenía una habilidad distinta que nos aportaba valor. Nos juntábamos, charlábamos de inversiones, las evaluábamos. El grupo me hace poner foco en el tema.

Es como los grupos de corredores: es mucho más fácil resistir correr cuando lo haces en grupo que solo, porque el mismo grupo te tira. En los grupos no tenemos que ser todos iguales ni estar todos de acuerdo. Está bueno que haya visiones distintas. Como decía Steve Jobs: "si contratas a alguien inteligente, no le digas lo que tiene que hacer". La idea es juntarse con gente que piense distinto, pero que nos pueda aportar valor en algo. A mí me pasa en el gimnasio, está lleno de gente hablando de entrenamiento, de música, de otras cosas que yo no domino, pero me aportan valor, me ayudan a conocer una realidad que desconozco.

Me parece que está bueno hacer el ejercicio de buscar esos referentes. Y si no podemos acceder a ellos, porque mi referente es Steve Jobs y está muerto, o es alguien muy inaccesible, puedo buscar gente parecida y rodearme de esa gente. Rodearme de personas con comportamientos y actitudes que yo quisiera tener, y alejarme de gente que está lejos de esa forma de ser. Lo que yo conseguí con el grupo de Meetup fue encontrar personas con intereses similares, que ya estaban invirtiendo o tenían ganas de hacerlo, y que estaban dispuestas a aprender haciendo. Generamos un vínculo de confianza, y ahí está la clave.

Me encantaría que muchos de los que están escuchando pudieran generar ese mismo vínculo. La realidad es que intentamos extenderlo a grupos de WhatsApp y no ha funcionado como yo quisiera. Algo que me desafía es buscar la vuelta para llevar esa interacción del mundo físico a lo digital, para que personas que no están en Uruguay o tienen horarios complicados puedan ser parte de una comunidad. Hice un intento con un foro, pero fue hackeado por rusos y tuve que cerrarlo a nuevas escrituras. Estoy trabajando en poder generar una comunidad donde se genere un vínculo de confianza entre los miembros. No es simplemente crear un foro y olvidarse.

Para resumir este capítulo: intentemos rodearnos de gente que nos pueda aportar valor, que nos pueda enseñar algo, y evitemos estar mucho tiempo con personas que nos quiten energía, que no sean como nosotros queremos ser. No tienen que ser iguales, de hecho, sirve que sean distintas, pero que vayan para adelante, que nos puedan aportar algo, y no que vayan para atrás.

Muchas gracias a todos por haberme escuchado. Como siempre, nos escuchamos el próximo miércoles.
